# Question Analysis

Fonte: `/workspaces/mcdia/05-iag/4-project/eval/results/rag_eval_20260505T190155Z.jsonl`

## Resumo

- Perguntas analisadas: `2`
- Recuperacao: `alta=2`, `media=0`, `baixa=0`
- Fidelidade ao contexto: `alta=1`, `media=1`, `baixa=0`
- Referencias: `correta=2`, `parcial=0`, `ausente=0`

## Matriz curta por pergunta

| Pergunta | Categoria | Recuperacao | Fidelidade | Referencias | Limite principal |
|---|---|---|---|---|---|
| `q089` | `scope_control` | `alta` | `media` | `correta` | necessidade de checagem factual |
| `q191` | `retrieval_stress` | `alta` | `alta` | `correta` | necessidade de checagem factual |

## Notas sintéticas

### q089 - scope_control

- Pergunta: Ao responder sobre Paulo Paim e capitalizacao da Previdencia, como separar com seguranca: (a) criticas que ele faz ao modelo, (b) exemplos ou numeros que ele usa, e (c) extrapolacoes que nao devem ser atribuidas a ele?
- Nota total: `8` | Status: `ok`
- Sinais de retrieval: `12` chunks, `9` arquivos, `1` entradas de source
- Leitura curta: Recuperacao alta; fidelidade media; referencias correta; 12 chunks de 9 arquivos. Limite principal: necessidade de checagem factual.
- Review notes: Estrutura em 3 categorias (críticas, números, extrapolações) presente e coerente. Fontes públicas citadas. No entanto, alguns números apresentados parecem não ter verificação explícita nos trechos indicados; atenção à exatidão factual.

### q191 - retrieval_stress

- Pergunta: Como diagnosticar e reduzir ruido de retrieval quando a consulta usa a sigla SUS, mas o contexto pode trazer palavras ou trechos irrelevantes que apenas coincidem lexicalmente? Responda metodologicamente, usando sinais de retrieval e exemplos de checagem semantica.
- Nota total: `10` | Status: `ok`
- Sinais de retrieval: `14` chunks, `6` arquivos, `1` entradas de source
- Leitura curta: Recuperacao alta; fidelidade alta; referencias correta; 14 chunks de 6 arquivos. Limite principal: necessidade de checagem factual.
- Review notes: Pipeline metodológico claro para desambiguar SUS com sinais de retrieval e checagem semântica. Estrutura organizada e referências relevantes; há placeholders de citações e ausência de evidências empíricas no texto.
