O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Há número regimental. Declaro aberta a 1ª Reunião Preparatória da 1ª Sessão Legislativa Ordinária da 56ª Legislatura.
    A presente reunião preparatória destina-se à posse das Senadoras e dos Senadores eleitos em 7 de outubro de 2018.
    Informo ao Plenário que foram encaminhados à Mesa Diretora os diplomas conferidos pela Justiça Eleitoral e os demais documentos exigidos por lei, que serão publicados no Diário Oficial.
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Gostaríamos de agradecer e registrar a presença de diversas autoridades do Poder Executivo, do Poder Legislativo e do Poder Judiciário.
    Gostaríamos de nominar algumas autoridades e, em nome delas, cumprimentar os nossos visitantes desta reunião solene: Ministro de Estado da Saúde, Sr. Henrique Mandetta; Ministro de Estado de Minas e Energia, Sr. Bento Albuquerque; Governador do Estado de São Paulo, Sr. João Doria; Ministro do Tribunal de Contas da União Sr. Vital do Rêgo. Cumprimento, agradecendo sua presença, o ex-Presidente do Senado Federal Sr. Mauro Benevides. Cumprimento, agradecendo sua presença, o eterno Senador e Governador Sr. Rodrigo Rollemberg. Cumprimento o ex-Governador do Estado do Ceará Sr. Ciro Gomes. Cumprimento o ex-Ministro e o ex-Prefeito da cidade de São Paulo Sr. Gilberto Kassab. Em nome dessas autoridades, cumprimento todas as demais.
    Estendo também os cumprimentos, penitenciando-me de agradecer, à imprensa brasileira que acompanha os nossos trabalhos.
    É com muita satisfação que registro e agradeço as honrosas presenças neste Plenário dos familiares, que dos quatro cantos do nosso País vieram para esta reunião solene de posse dos Senadores, dos amigos, dos colaboradores, dos eleitores e dos apoiadores que prestigiam esta reunião solene.
    Passamos para a posse das Senadoras e dos Senadores eleitos.
    De acordo com o disposto no §3º do art. 4º do Regimento Interno, tenho a honra de convidar o Sr. Jaques Wagner, por ser o empossando mais idoso, representante do Estado da Bahia, para comparecer à Mesa a fim de, em nome de todas as Senadoras e todos os Senadores, prestar o compromisso regimental.
    Gostaria também de fazer um convite para que pudesse prestar o compromisso regimental ao lado do Senador mais idoso ou mais experiente, o ex-Governador e ex-Ministro Jaques Wagner... Vivemos momentos em que a renovação da política nacional nos impõe momentos importantes e decisivos, e, ao mesmo tempo em que convido o Senador Jaques Wagner como o mais idoso ou o mais experiente, gostaria também de inovar nesta reunião solene no exercício desta Presidência: convido o Sr. Senador Irajá Abreu por ser o empossando mais jovem do Senado Federal, representante do Estado de Tocantins, para fazer o juramento em nome da juventude brasileira, que acredita em um país com menos injustiça e com mais respeito ao seu povo e à sua gente. Agradeço aos Senadores a oportunidade de fazer essa inovação.
    Solicito, na ordem, o Senador empossando mais experiente e não poderei dizer do Senador Irajá como o mais inexperiente, porque tive a honra de ser colega do Senador Irajá, ainda muito jovem, como Deputado Federal... Mas sinta-se Irajá, sinta-se Jaques Wagner representando hoje o povo brasileiro.
    Solicito aos presentes que se coloquem em posição de respeito para o compromisso dos empossandos.