O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Eu escutei atentamente as ponderações dos Senadores e das Senadoras nesta 2ª Sessão Preparatória.
    A informação que a Mesa, esta Presidência, recebeu, é que se está tentando a busca de um acordo com os Senadores e com as Senadoras no dia de hoje.
    Eu quero fazer algumas reflexões.
    Primeiro, eu quero falar para o Brasil que eu não escolhi ser membro remanescente para estar presidindo esta sessão hoje. Muito foi dito aqui por muitos Senadores que me agrediram diretamente, como se eu tivesse planejado sentar na cadeira de Presidente do Congresso Nacional, mesmo que seja de forma interina, porque assim é assegurado pelo Regimento Interno; como se tivesse sido uma coisa planejada na cabeça do Senador Davi Alcolumbre. Eu quero dizer ao povo brasileiro que eu tenho muito honra de estar neste Senado. Tenho uma relação de convivência com os Senadores do Brasil de que eu me orgulho. Se há uma coisa que a vida pública me deu, é a relação de carinho e de fraternidade com muitos dos que estão aqui e muitos dos que estão chegando aqui.
    Eu quero dizer aos Srs. Senadores e Senadoras: eu fui, em algum momento desta sessão solene, agredido, agredido verbalmente por Senadores da República do nosso País. Eu tentei manter a tranquilidade e a calma, como assim acho que ainda estou, resistindo a praticamente sete horas de sessão solene, mas eu quero dizer para o Senado Federal: dez Senadores da República ou perderam a eleição ou não estão nesta legislatura amparados pelo nosso Regimento. Se eu cheguei até aqui, foi com uma eleição do Plenário do Senado Federal. Os Srs. Senadores da legislatura passada – muitos perderam a eleição e não estão aqui mais – votaram em mim para ser, Senador Renan Calheiros, terceiro suplente da Mesa do Senado Federal. Eu quero dizer a V. Exa. que eu agradeço a todos os Senadores que confiaram em mim. Agora eu estou exercendo as minhas atribuições como Senador da República. E, enquanto eu estiver amparado para exercer as minhas atribuições como Senador da República, eu quero dizer ao Senado e ao Brasil que eu vou cumpri-las aqui no exercício da Presidência do Senado Federal com muita honra e com muito orgulho.
    Eu respeito as posições contrárias, eu não admito as ofensas. Eu respeito a divergência de ideias, eu não respeito e não aceito agressão. Eu confesso aos Senadores, muitos que me agrediram no dia de hoje com palavras de que eu estaria nesta sessão usurpando as minhas atribuições... Aqui, na frente desta mesa do Senado Federal, se Deus me permitir um dia, mesmo que seja em um mandato tampão, eu quero dizer que muitos Senadores que vieram e subiram aqui na rampa da mesa do Senado Federal e me agrediram... Eu quero dizer aos Senadores que eu confio nesta Casa. Eu quero dizer aos Senadores que eu continuarei assumindo as minhas atribuições enquanto estiver legitimamente exercendo o meu mandato, que se encerrará daqui a quatro anos. Espero ter o respeito dos Senadores e das Senadoras.
    Confesso, Senador Tasso, que mantive a tranquilidade. Obrigado pelos conselhos de V. Exa., eu tenho a honra de ser amigo de V. Exa. e de respeitar V. Exa. pela sua biografia, pela sua história de vida e pela sua conduta. Eu jamais ofenderia um Senador da República, como eu vi aqui nesta sessão V. Exa. ser ofendido.
    Eu quero dizer às Senadoras e aos Senadores que, com muita tranquilidade, estou cumprindo o meu papel. Aguardo, com serenidade, aqui na cadeira de Presidente, tampão ou em exercício, como o Brasil ou o Senado queiram me chamar, confiante de que a gente vai construir um entendimento.
    Uma coisa é certa: 50 a 2; 50 votos da maioria esmagadora do Senado da República, homens e mulheres, querem expressar suas opiniões, querem apresentar para o Brasil em quem eles votaram. Eu queria também isso, não pude votar, o Presidente não vota.
    Eu sonho com este Brasil que veio das urnas nas últimas eleições. Com 41 anos de idade, amapaense, eu agradeço a honra que o Amapá me delegou para vir estar no Senado da República. Aguardarei nesta cadeira intransigentemente o acordo que foi solicitado por mais de uma dezena de Senadores. Se o Senador José Maranhão, que foi citado aqui novamente por mais de uma dezena de vezes, assumir o compromisso de não mudar a vontade de 50 Senadores, eu aceitarei o convite de ser candidato a Presidente desta Casa.
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Ah, revelou!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Respeitarei...
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Revelou!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Aceitarei.
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Revelou!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Aceitarei...
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Revelou!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – ... se for indicado.
    Senador Eduardo...
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Agora, revelou!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – No grito, não vai.
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Não!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Eu quero dizer a V. Exa...
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Cassou o microfone e está assumindo que...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Senador Eduardo, eu aceitarei, porque há uma disputa...
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – ... é candidato.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – ... interna no partido por qual nome escolher. V. Exa. não pode falar do Democratas, V. Exa. é do PMDB, V. Exa. não sabe as tratativas. Calma, Senador Eduardo, eu quero falar.
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Eu não estou falando do Democratas, estou falando do Senado.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Eu quero dizer aos Senadores da República que eu ficarei aqui aguardando até o entendimento, mesmo tendo a convicção de que eu estou certo em estar presidindo interinamente, porque não fui eu que busquei estar aqui no dia de hoje.
    Eu gostaria de passar a palavra ao Senador Otto Alencar e continuarei aguardando o entendimento para que o Senador José Maranhão, o mais idoso, possa assumir os trabalhos e a gente possa – quatro, cinco ou seis candidatos – disputar de maneira livre e aberta o voto aberto para ser eleito Presidente do Congresso Nacional.
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – Senador...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Com a palavra o Senador Otto Alencar. (Palmas.)