O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, senhoras e senhores, eu peço atenção, porque eu pedi a presença do meu médico, Dr. Paulo Reis, que está aqui. Se não tiver cédula, eu vou sofrer um infarto. Eu estou falando sério.
    Com 58 anos de idade, eu vou sofrer um infarto se não houver cédula.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO) – Sr. Presidente...
    O.k., está resolvido.
    Sr. Presidente, peço, por fineza, a V. Exa...
    O SR. PRESIDENTE (José Maranhão. MDB - PB) – Tranquilizo V. Exa., que realmente seria um caso muito grave se V. Exa. tivesse um infarto aqui. Não vai! Vai ter cédula! Então V. Exa...
    O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO) – Eu sei, eu sei.
    O SR. PRESIDENTE (José Maranhão. MDB - PB) – ... já recebeu o antídoto necessário para não ter esse infarto.
    O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO) – É só para rir um pouco! É só para rir um pouco, depois de tanto que eu chorei à noite, entendeu? É só para rir um pouquinho.
    Presidente, por favor – o Senador Renan Calheiros concordou comigo ontem quando eu falei –, Presidente, que não se cometa a injustiça hoje de que os jornalistas – liberdade de imprensa é o pilar da democracia – fiquem no cafezinho. Que não se cometa o erro de ontem! Concordam, senhores? Concordam, senhoras? Por favor!
    Presidente, eu gosto de falar de improviso, igual eu fiz ontem. Mas, Presidente Collor, aí, hoje cedo, eu não aguentei. De próprio punho, está aqui, com letra grande, garrafal, por causa da minha visão, eu resolvi escrever poucas palavras aqui, que saíram do meu coração e da minha alma. Eu vou começar: se preparem, hein? É Jorge Kajuru.
    Meu coração clama rebeldia contra essa decisão pelo voto secreto, que abafa o grito brasileiro por transparência desse Senado. Todavia, eu jamais ajudarei a estacionar um jipe com um cabo na porta do Supremo Tribunal Federal. Não! Me incluam fora dessa! Eu nasci sem cabresto, com amor ao meu País, sempre preferindo as lágrimas da derrota à vergonha de não ter lutado pelo justo. Minha amada Cajuru, meu eterno Goiás, meu Brasil com amor incondicional, eu não vou jogar no lixo minha história, porque meu único patrimônio é o meu CPF, nada mais. Aprendi que, para discordar bravamente das decisões de quaisquer poderes, ou juízes, eu não preciso desqualificá-los. Eu fui eleito para dar orgulho e andar pelas ruas de cabeça erguida. Deus me tirou muito da minha visão, mas, bondoso como é, me deu seis ouvidos, para ser um bom ouvinte das vozes de uma nação. Sendo assim, como eu não fui convidado para essa festa de madrugada, nada vai me convencer, pois eu não sou obrigado a votar, embora tenha a obrigação de respeitar cada candidato aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO) – ... e assim agirei.
    Concluo.
    Milhões de brasileiros, estando aqui hoje, anulariam o voto, como eu pretendo, ou nem compareceriam para votar. Kajuru foi programado para dizer "sim".
    Para concluir, Presidente, eu me dirijo à grande pátria desimportante, de seres sem faces, de meninos que dormem nas ruas e que nos olhos não têm o amanhã. Brasil, seu filho Jorge Kajuru, um simples ser humano, diz: "Brasil, eu jamais vou te trair!"
    E fecho, cantando:
    "Depende de nós
    [Que] esse mundo ainda tem jeito
    Apesar do que o homem tem feito
    [Que a justiça] sobreviverá"
(Interrupção do som.)
    O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO) – ... no meu facebook.com/kajurugoias... Quem quiser entra aí agora: facebook.com/kajurugoias. Eu inauguro uma nova forma de votar. É uma enquete em tempo real que está lá, para o Kajuru votar anulando o seu voto; ou para o Kajuru votar em quem ele prometeu – porque foi o primeiro a lhe procurar e a aceitar em documento as condições de ele ser Presidente –, que é o Senador Reguffe; ou que escolha um outro candidato. Eu vou deixar o Brasil inteiro decidir o meu voto. A enquete já está no ar, inclusive, no facebook.com/kajurugoias.
    Brasil, eu jamais vou te trair!