O SR. FABIANO CONTARATO (REDE - ES. Pela ordem.) – Eu quero deixar claro que ontem saí daqui decepcionado com esta Casa. Foi meu primeiro dia. Eu acho que todos os Senadores que a compõem deveriam, publicamente, pedir perdão à população brasileira pelo desrespeito que houve ontem aqui. Eu saí envergonhado, porque isso não é a representação da população. A população deu um recado claro: ela está farta dos mesmos, com os mesmos resultados. E, em que pese essa decisão judicial, que para mim afronta a autonomia dos Poderes, a regra é clara ao estabelecer, no art. 295, que a votação secreta realizar-se-á pelo sistema eletrônico, salvo nas eleições. E o 296 é claro: a votação por meio de cédulas far-se-á nas eleições.
    Então, eu apelo, por gentileza, para que se cumpra o Regimento Interno, que não rasguemos a Constituição e respeitemos a soberania da população, porque todo poder emana do povo por meio dos seus representantes. Enquanto Deus me der vida e saúde, eu estarei aqui por oito anos lutando para que se cumpra a Constituição Federal e para que se respeite a população que clama, tem sede de justiça, por uma sociedade mais justa, fraterna, igualitária, para que se possa reduzir esse abismo existente entre os milhões de pobres e a concentração de riqueza nas mãos de poucos, e os privilégios nas nossas mãos. Passou da hora de este Senado fazer uma faxina moral. Passou da hora de este Senado fazer uma faxina moral.
    Então, por gentileza, eu apelo aos colegas que optarem pelo voto aberto que o declarem publicamente e que essa votação seja feita pelo voto em cédula, porque eu quero deixar claro não só para a população capixaba, mas também para a população brasileira, que respeito o povo brasileiro e que eu estou aqui para representá-lo.
    Muito obrigado. (Palmas.)