A SRA. SIMONE TEBET (MDB - MS. Pela ordem.) – Eu pedi pela ordem, antes de mais nada.
    Eu gostaria de saber... Eu conheço o Regimento Interno não tão bem quando V. Exa. e sei que, nesta reunião preparatória ou sessão preparatória, só cabem questão de ordem, palavra pela ordem e inscrição para fala dos candidatos. Mas, diante do cenário que estamos vivendo, diante dos acontecimentos recentes, da situação lamentável, vexatória perante a população brasileira e os olhos do mundo, eu gostaria de perguntar a V. Exa. se não poderíamos abrir um precedente para que pudéssemos, de forma muito pacífica, liberar os microfones antes da fala dos candidatos a alguns que pudessem se pronunciar a respeito não do processo eleitoral, mas a respeito da situação como um todo, do protagonismo do papel do Senado Federal diante dessa situação.
    Eu comungo aqui com o sentimento de alguns colegas, de que é preciso reparar o erro de ontem perante a sociedade brasileira.
    E aí eu faço essa pergunta a V. Exa. porque é fundamental que, nesta sessão em que milhares, talvez milhões de brasileiros estejam nos ouvindo, nós possamos fazer um pedido público de desculpas e dizer para todos o que significa o Senado Federal, qual é o papel do Senado Federal, que é a Casa da democracia por excelência e qual é a missão que nós teremos no futuro deste País.
    Essa é a pergunta que faço a V. Exa., lembrando, Sr. Presidente, que nenhuma letra fria de um Regimento Interno pode ser mais soberana que o Plenário desta Casa, muito menos um texto que estabelece rito procedimental que cala a voz de Parlamentares recém-eleitos por 200 milhões de brasileiros.
    Não é possível que um Regimento interno possa impedir, neste momento, excepcionalmente nesta sessão, que nós possamos nos pronunciar – jamais para tumultuar, mas para trazer o equilíbrio, para trazer a paz, para trazer a harmonia a esta Casa, até para que os Srs. e as Sras. Senadoras possam votar com tranquilidade.
    Depois da eleição, Sr. Presidente e talvez futuro Presidente Renan Calheiros, nós não teremos o Plenário. Depois desta sessão, se cumprirmos a norma fria da lei e do Regimento, nós somos obrigados a encerrar a sessão.
    Bom, não quero criar caso. Se não for assim, eu permaneço como avulsa candidata à Presidência do Senado Federal.