O SR. MARCOS DO VAL (PPS - ES. Pela ordem.) – Por favor, eu gostaria de falar aqui.
    Sr. Presidente, eu gostaria de aproveitar aqui para dizer, como o Senador disse aí que, por conta da renovação, o Senado, a Casa foi ao chão, que os novos entraram pela grande demanda da sociedade em tornar esta Casa uma referência para o País. Então, o Sr. Senador está muito enganado com relação a isso.
    Ontem eu vi uma cena muito triste. A todos os locais onde eu vou, nesses 20 anos de carreira, sempre vejo os mais velhos, os mais experientes sendo os nossos exemplos. Aqui eu não vi isso ontem. Aqui eu vi os mais velhos, os mais experientes dando um péssimo exemplo. Eu fiquei envergonhado, ainda mais porque trouxe a minha filha de 13 anos para cá para assistir a um espetáculo triste como aquele.
    Agora, colocar para nós que a renovação jogou o Senado para o chão é uma fala infeliz do Sr. Senador.
    Outra coisa. Eu aproveito para dizer aos novos: não vamos esmorecer! Desde quando cheguei aqui, eu tenho escutado que alguns Senadores não conseguem o respeito, que...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (PPS - ES) – ... conseguem pelo medo, não pelo respeito. Então, todo mundo aqui segue uma doutrina pelo medo e não pelo respeito. Eu acho que a hora agora é de virar isso. Nós os novos que fomos eleitos pela renovação que o brasileiro está pedindo temos de, agora, pegar essas rédeas e mudar esse destino.
    Eu tenho colocado o seguinte: para que o mal triunfe, basta que os bons não façam. E nós os bons vamos fazer hoje nas eleições aqui.
    Davi, você tem nosso apoio.
    E desculpe, Senador, mas o senhor não mais deve estar na Presidência desta Casa, porque, assim, vai me envergonhar e envergonhar todo o Brasil.
    Obrigado. (Palmas.)