O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senadores, Senadoras, quero cumprimentar todos os candidatos que estão concorrendo também para presidir este Senado. Quero cumprimentar a imprensa, responsável direta pela nossa democracia e por divulgar as ações de todos os Poderes da República e da nossa sociedade. Quero cumprimentar os servidores, porque, sem os servidores, com certeza, não teríamos condições de realizar uma sessão como esta nem outras que por aí virão. Quero também cumprimentar a minha família, na pessoa da minha esposa, que está aqui me assessorando, e meu filho Angelo, que está no meu gabinete, com amigos, também presentes neste momento da mudança na República.
    Não irei discursar, mas tratar de conceitos, Sr. Senador Presidente José Maranhão. Mas, antes disso, gostaria de cumprimentar a bancada do meu partido, o PSD, e dizer aos senhores que, mesmo alguns não querendo votar comigo para Presidente, se qualquer um dos senhores sair candidato a qualquer outro cargo, haverei de votar, porque sou companheiro e sou grupo.
    Queria, ao resolver ser candidato, externar a vocês que me preocupei, Sr. Presidente, em elaborar um plano de mudança e de ações para o Senado. Não abrirei mão, se Presidente for, da harmonia e independência, mas independência mesmo, entre os Poderes. Independência não significa ser oposição, Sras. e Srs. Senadores.
    Tenho um outro item, que é dar celeridade às reformas, porque eu acredito que o Brasil precisa urgente de que essas reformas sejam aprovadas.
    Queremos a igualdade entre os Senadores na distribuição de matérias para relatar, acabando, praticamente, com um relator único em temas importantes, como acontecia no passado; instituir oficialmente, Srs. Senadores e Senadoras, o Colégio de Líderes, para evitarmos a concentração de poder nos moldes da Câmara; instituir o Dia do Parlamentar, Sr. ex-Presidente Fernando Collor de Mello, para votarmos somente projetos dos Senadores e das Senadoras – precisamos produzir para mostrar ao povo brasileiro que o Senado não pode ser uma Casa homologadora; dar celeridade e apreciar matérias para evitar que o Judiciário interfira nesta Casa; acabar com o alto e o baixo clero – todos têm que ser tratados com igualdade, aqui não há Senador nem Senadora melhor do que ninguém: todos os que chegaram aqui têm o mesmo poder, têm o mesmo valor. Medalhão, se eu for Presidente, vai ficar no passado. Temos que criar regras e normas.
    Quero agradecer aos colegas que me ouviram, pessoalmente ou via celular, com carinho, ao longo dessa caminhada.
    Eu começo pela Bahia, com o ex-Governador e companheiro de chapa Jaques Wagner, que revolucionou na Bahia quando abriu a nossa política, tornando-se Governador por oito anos e fazendo um sucessor, o meu querido amigo Governador Rui Costa, que também foi reeleito. Quero aqui agradecer ao meu amigo e companheiro, compadre e Presidente do nosso Partido, meu Líder político, Senador Otto Alencar, uma pessoa de conduta reta, orgulho para a Bahia.
    No Estado de Sergipe, quero agradecer também ao Senador Rogério Carvalho, esse jovem empresário que, com certeza, fará história nesta Casa; ao nosso Delegado Alessandro, que chega aqui também cheio de energia para mostrar que Sergipe tem bons Senadores; à minha querida amiga Maria do Carmo. Não vou dizer que é a mais velha – porque aqui não há a mais velha –, mas é a mais experiente desta Casa.
    Quero cumprimentar o ex-Presidente Fernando Collor, responsável pela abertura da nossa economia no passado. O Brasil deve muito a você, Fernando Collor de Mello.
    Quero agradecer também ao Senador Jarbas Vasconcelos, que me atendeu muito bem ao celular, com a sua simpatia; ao Senador Humberto Costa.
    Na Paraíba, encontrei-me com o Senador Veneziano, esse jovem que também chega para estrear no Senado, e com esse decano, o José Maranhão – conversamos muito sobre a pecuária brasileira.
    Do Rio Grande do Norte, chega aqui o Capitão Styvenson. Estive com ele, um jovem brilhante que lutou para resgatar a educação daquele Estado. Implantou uma escola numa zona de risco, de criminalidade, que hoje é modelo no Rio Grande do Norte. Styvenson, seja bem-vindo a esta Casa. Você tem muito a dar ao Estado do Rio Grande do Norte.
    Quero aqui cumprimentar Jean Paul, esse grande empresário que, com certeza, será uma das grandes mentes brilhantes desta Casa ao longo desses oito anos; a nossa querida Zenaide, também lá do nosso Rio Grande do Norte – sei que a sua luta na Câmara vai continuar aqui para tirar os juros extorsivos dos cartões de crédito, que é a sua bandeira principal.
    Mas eu quero aqui, ainda seguindo neste Brasil, ir ao Ceará de Cid Gomes. Discutimos várias vezes sobre a mudança do Senado. Sei, Cid, que a sua experiência no Ceará será de grande valia nesta Casa para o nosso Brasil.
    Quero aqui falar de Eduardo Girão, que chega também cheio de esperança e energia para mudar a Casa.
    O nosso querido Piauí de Ciro Nogueira; o nosso querido Piauí de Marcelo Castro e o nosso Piauí de Elmano Férrer, o nosso "Vein Trabalhador".
    Quero aqui, Srs. Senadores e Senadoras, continuar a minha viagem ao Maranhão do meu querido e dileto amigo familiar Weverton Rocha, que fez um brilhante papel na Câmara dos Deputados e aqui no Senado deverá ser uma das grandes revelações. Quero aqui cumprimentar o nosso querido amigo, que conheci recentemente, Roberto Rocha: o seu conhecimento e a sua altivez serão de valia também para esta Casa.
    Mas não poderia parar e vou ao Norte, a Jader Barbalho, que também me atendeu muito bem pelo telefone. Quero agradecer a sua simpatia e também abençoar a minha chegada nesta Casa.
    Quero aqui também ir ao Amazonas de Omar Aziz e ao Amazonas de Plínio Valério, este homem que, conversando comigo pelo telefone, disse: "Coronel, chegarei lá para honrar o voto dos amazonenses". Seja bem-vindo, Plínio Valério.
    Mas chegamos ainda a Roraima do meu querido amigo Chico Rodrigues, o militar Chico Rodrigues, que também chega aqui com a sua experiência, Fernando Bezerra, para melhorar a imagem desta Casa republicana.
    O nosso querido Telmário Mota, Renan Calheiro, esse jovem, posso assim considerar, com raízes na Bahia, se formou lá – ele, sua esposa médica e seus dois filhos –, lá militou por 17 anos. Telmário Mota, é um prazer tê-lo aqui como colega desta Casa.
    Eu quero aqui chegar ao Acre de Mailza Gomes, também estreante, cheia de energia para dar para o nosso querido Acre.
    O Amapá de Lucas Barreto, esse homem que é um grande – talvez o maior – chefe de cozinha deste Brasil. Não é à toa que o Atala, lá do DOM, de São Paulo, vai lá à sua terra aprender com as suas artes de cozinhar bem para o povo daquele Estado.
    O nosso querido Goiás, no Centro-Oeste, de Vanderlan, empresário da Bahia, amigo dileto, com quem tenho o prazer de estar aqui, lado a lado, e de Luiz do Carmo, para fazermos um grande mandato aqui nesta Casa.
    Mas a nossa Brasília tem Izalci, tem Reguffe, jovens também que também querem o bem desta Casa.
    O Eduardo Gomes, do Tocantins, chega aqui também cheio de energia.
    O nosso querido Mato Grosso do Sul, da querida Soraya, do meu amigo Nelsinho Trad, experiente, um homem de uma sensibilidade, um homem de uma maneira de agir que conquista o carinho de todos nós.
(Soa a campainha.)
    O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA) – Mas de Mato Grosso eu tenho um amigo, companheiro também baiano – seu pai é de lá –, Wellington Fagundes, Jayme Campos, o jornalista Carlos Viana.
    Anastasia, esse grande professor; o Espírito Santo de Rose de Freitas; o Rio de Arolde de Oliveira – também uma figura que, com certeza, fará um grande mandato –, de Romário e de Flávio Bolsonaro.
    O meu querido Major Olimpio, que tem um pai e uma mãe baiana, que estão aqui, Fernando Collor, para também abrilhantar esta Casa.
    O Paraná, de Alvaro Dias, esse gentleman; o Paraná de Prof. Oriovisto, esse homem de futuro nesta Casa; a Santa Catarina do Prof. Amin; a Santa Catarina de Jorginho Mello; o Rio Grande do Sul do jornalista Lasier Martins e de Luis Carlos Heinze.
    Mas, Senadores e Senadoras, com a sua tolerância, Sr. Presidente, assinei uma lista para o voto aberto, pois sou candidato, mas temos que respeitar o nosso Regimento, que é a nossa Bíblia.
(Soa a campainha.)
    O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA) – Ele foi rasgado, por isso houve, mais uma vez, interferência do Supremo Tribunal Federal. Há um marco de submissão do Senado da República ao Judiciário. Esse marco foi a autorização que o Senado deu para prender o ex-Senador Delcídio do Amaral quando não se tratava de flagrante delito. De lá para cá, o Senado se apequenou, deixou de ser independente. Absolutamente tudo deságua no Judiciário. Um absurdo, Senadora Kátia Abreu.
    Senadores e Senadoras, ninguém deve ser forçado a fazer algo contra a sua vontade, só se for sob tortura – e olhe que muitos no passado resistiram. Graças a Deus, esse tempo se foi, e não poderemos, Eduardo Braga, permitir o seu retorno.
    Senadores e Senadoras, no momento esta Casa exige, para ser presidida, coragem e serenidade.
(Interrupção do som.)
    O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA) – ... respeito todos – com a sua tolerância, Sr. Presidente –, pois os que aqui agem com medo e em busca de facilidades não podem ser Presidente do Congresso Nacional nem estar na vida pública. É preciso ser firme, ter conhecimento, acima de tudo, ter palavra e não ser subordinado, tampouco ter chefe.
    O tempo do homem não é o tempo de Deus. Esta casa se apequenou com o ocorrido na sessão de ontem. Gente, eu me emociono, precisamos resgatar a imagem do Senado! Isso é uma coisa séria. Encerrei o meu mandato de Presidente da Assembleia da Bahia – casa com 63 Deputados – no final do mês de janeiro. Foram dois anos de muita luta e determinação para o resgate da imagem e credibilidade daquele Poder que muito...
(Interrupção do som.)