O SR. EDUARDO GIRÃO (PROS - CE. Pela ordem.) – Pela ordem, Presidente Maranhão.
    Eu queria pedir autorização. Agradeço-lhe a atenção.
    Nós estamos vivendo um momento agora decisivo. A população talvez, pela primeira vez, está acreditando nesta Casa. E, ontem, esta Casa, de forma soberana – é bom que se diga isto, que se deixe claro –, através de 50 Senadores – não é qualquer número, não; não é por um voto, 42 Senadores, não –, demonstrou a vontade do voto aberto.
    O Supremo Tribunal Federal, com todo respeito àquela Casa, desfaz uma decisão do Plenário, na calada da noite.
    A grande preocupação, neste momento nosso, é a questão dessa intimidação que muitos Senadores aqui sofreram com esse vazamento para o Antagonista e para o Estadão de uma questão de ordem sobre o nosso mandato poder ser cassado se exibirmos o voto. Eu quero dizer aqui para todos os meus colegas que eu respeito todos e dizer para a população do Brasil, que está nos assistindo, que eu vou exibir o meu voto – vou exibir – e, se for cassado por isso, vou ser cassado com muita honra, com orgulho.
    Então, quero deixar clara para os colegas que votaram ontem pelo voto aberto, a nossa responsabilidade. Vão pairar dúvidas sobre todos nós aqui. Nós estamos num dilema. Na calada da noite, foi modificado pelo Supremo... Num pedido que eu fiz, Senador José Maranhão, Presidente, ao próprio Supremo, num mandado de segurança, cerca de um mês atrás, houve uma demora de mais de vinte dias para responder – e não foi em uma hora, em duas horas, como foi esta noite – um mandado de segurança para que não pudessem participar do pleito Senadores que são indiciados ou réus. Eu fiz esse pedido. E sabem o que foi que o Supremo Tribunal respondeu através do Ministro Luiz Fux? Que a decisão voltaria para a Casa, que a decisão voltaria para a Casa. E o engraçado é que, essa noite, foi desfeita uma decisão de todo o Plenário soberano.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PROS - CE) – Então, é muito estranho esse contraditório no Supremo Tribunal Federal. Com relação ao Senador Lasier Martins, é a mesma situação com o voto aberto. E, quando é de interesse de um lado, muda-se; quando é de interesse de outro... A quem está servindo o Supremo Tribunal Federal, a quem está servindo? Eu quero deixar isso claro.
    A população não tolera. Ela deu um recado certo nas urnas de que quer um não à corrupção, quer um momento novo para os nossos filhos e para os nossos netos terem dignidade.
    Então, eu agradeço muito a sua atenção.
    Neste momento, eu peço aqui aos colegas: vai depender da gente, vai depender da gente mostrar o nosso voto sem medo, sem medo, apresentar o nosso voto aqui para saber quem é quem.
    Que Deus abençoe este Pais.
    Muito obrigado pela atenção.
    Perdoe-me, Angelo Coronel.