A SRA. DANIELLA RIBEIRO (PP - PB. Pela ordem.) – Sr. Presidente, rapidamente eu gostaria de trazer algumas palavras.
    Eu já dei meu voto. Eu cheguei até a esta Casa – e aqui me permitam um desabafo – justamente pela confiança que o povo paraibano teve nas minhas atitudes ao longo da minha vida pública, não porque eu tenha que provar daqui para frente quem eu sou, mas porque eu já provei antes de chegar até aqui. E eu agora chego no momento em que eu pensei que fosse ser aquele momento máster da minha vida pública e, lamentavelmente, eu tenho que provar mostrando o voto quando sempre me acostumei a fazê-lo com as minhas palavras. Foi assim que meu pai e minha mãe me ensinaram e fui criada: palavra dada é palavra cumprida.
    Eu gostaria de saber: é assim que o Senado Federal a partir de agora, nós, Senadores e Senadoras, vamos trabalhar, tendo que provar o que eu com a luta que tive para chegar até aqui... Fui eleita com a confiança do povo paraibano e chego até aqui com muita honra por essa confiança, mas agora eu tenho que ficar provando que o que eu digo é o que eu faço, porque muitos estão levantando questionamentos acerca do voto.
    Permitam-me. Todos viram de forma muito clara quem é meu candidato: graças a Deus e com muita honra, é o Senador Amin, mas eu gostaria que a Mesa tomasse uma decisão acerca disso. Eu preciso. Permitam-me. Eu estou chegando aqui. O que vocês fizeram ontem... Permitam-me.
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (PP - PB) – Sim, o Senado. Permitam-me. Ao que nesta Casa ontem eu assisti... Eu estou chegando aqui agora. Permitam-me.
    Já que houve de tudo ontem, Senador Collor, eu queria expressar a minha indignação sobre tudo isso, principalmente porque eu agora, depois de 12 anos de vida pública, nunca precisei fazer isso, mas vou ter que fazê-lo porque existe desconfiança sobre alguns ou alguns jogam desconfiança sobre outros. Isso que está posto na eleição aqui eu vou ter que fazer. E aí eu pergunto à Mesa: é essa a condição? Vai ser assim? É fechado ou é aberto? Qual é a decisão da Mesa? E, se for assim, eu quero dizer: vai dar problema depois? Eu quero saber disso.
    Sr. Presidente, o que vai acontecer com aqueles que estão mostrando o voto?
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (PP - PB) – É facultativo.
    Então, pronto. Vamos mostrar ao povo brasileiro, porque eu preciso provar mostrando aquilo que, com a minha palavra, sempre foi suficiente no meu Estado. Lamentável!
    O meu voto é no Senador Esperidião Amin. (Palmas.)