A SRA. SIMONE TEBET (MDB - MS. Pela ordem.) – É uma das razões pelas quais eu queria ter falado depois do Senador Alvaro Dias e o Major Olímpio, porque, a princípio, nós não sabíamos o posicionamento dos colegas.
    Quero dizer que para mim a Presidência nunca foi um fim em si mesmo. Para mim, o mais importante é recuperarmos a credibilidade desta Casa perante a sociedade brasileira, que clama por renovação e por alternância de poder.
    Quero dizer que não tenho problema nenhum em declinar da minha candidatura a favor do Senador Davi Alcolumbre, como fez o Senador Alvaro Dias, como fez o Major Olímpio, porque nós estamos unidos na nossa diferença.
    Declino da minha candidatura avulsa, já declarando voto para o Senador Davi Alcolumbre. (Palmas.)