O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente... Sr. Presidente...
    Sr. Presidente, nós ouvimos aqui várias manifestações favoráveis ao voto aberto. Ontem nós tivemos a oportunidade de votar aqui, e eu votei "sim' ao voto aberto. Infelizmente, dois partidos desta Casa provocaram o Supremo Tribunal Federal. Vamos deixar claro aos companheiros Senadores e às companheiras Senadoras que o Supremo só se manifesta se provocado e, conforme a urgência, coloca-se favorável ou contrariamente a uma matéria.
    Muita gente tem criticado o Supremo e, principalmente, o Presidente Dias Toffoli por ter tomado essa decisão. Eu respeito a decisão do Supremo Tribunal Federal, como tenho respeitado a decisão das instituições brasileiras. E, acima de tudo, eu respeito a opinião pública do meu Estado de origem, que é o Estado do Amazonas. Por isso, eu votei "sim" ontem para nós votarmos aberto. Infelizmente se provocou o Supremo, que se posicionou, e se cumpre determinação do Supremo. Quando tivermos que discutir essa matéria, vamos discutir mudando o Regimento do Senado ou fazendo as mudanças necessárias.
    Por isso, pela longa amizade que eu tenho ao Senador Renan Calheiros, mas eu quero dizer que o meu voto foi para você, Davi. Sei da importância do Senador Renan Calheiros na história política brasileira. (Palmas.)
    E nós não podemos desmerecer a contribuição que o Renan já deu para a democratização deste País, nós não podemos desmerecer os Senadores da Paraíba que estavam na Legislatura passada aqui, como o Senador Cássio Cunha Lima, que foi um grande Senador da República, como não desmerecemos ninguém que saiu do Senado porque perdeu a eleição. A eleição é uma nuvem que está de um jeito em um dia e estará de outro jeito outro dia.
    Nós não podemos medir a insatisfação do povo brasileiro só pela renovação, porque assim como o povo brasileiro espera dos novos Senadores, dos novos postulantes, dos novos Governadores que assumiram os seus Estados, da Câmara Federal e do Senado Federal, nós temos certeza de que, apesar de estarmos já há quatro anos, fizemos mudanças importantes para o Brasil. Foi aqui que votamos muitas matérias importantes.
    Não se deixe levar por um momento ontem de inabilidade de alguns. O Senado não é aquilo que se viu ontem. O Senado é representado por pessoas que vieram dos seus Estados com o aval dos eleitores dos seus Estados.
    Por isso, quero aqui dizer, Sr. Presidente, que ontem nós votamos...
    Um minuto, Fernando Bezerra, porque eu ouvi todo mundo falar aqui e a gente tem que ouvir...
    O SR. EDUARDO BRAGA (MDB - AM. Fora do microfone.) – Estamos em processo de votação.
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Sim, Eduardo, eu sei que estamos em processo de votação.
(Intervenções fora do microfone.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Olha, pode chamar o outro Estado e eu encerro aqui, Presidente, dizendo o seguinte: o Brasil não foi criado e não foi descoberto na última eleição no dia 7 de outubro. O Brasil tem um passado de um passivo importante de grandes conquistas e de grandes coisas ruins. Por isso é que a gente não pode se esquecer do Brasil antes da eleição do dia 7 de outubro que aconteceu ano passado.
    Um grande abraço, Presidente, e muito obrigado pela conduta serena que V. Exa. tem dado a esses trabalhos hoje.