O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Boa noite. Boa noite ao Brasil. Boa noite, Senadores e Senadoras da 56ª Legislatura que se inicia.
    Eu quero agradecer a Deus a oportunidade de sentar nesta cadeira e assumo um compromisso com o Senado e com o Brasil: eu quero dividir essa responsabilidade com os 80 Senadores que compõem esta Casa.
    Eu quero agradecer ao Senador Alvaro Dias, que, em gesto de grandeza, abriu mão do seu projeto pessoal em nome do Brasil. (Palmas.)
    Eu quero agradecer ao Senador Major Olimpio. Muito obrigado. (Palmas.)
    Eu quero agradecer ao Senador Tasso Jereissati, que construiu conosco essa vitória. (Palmas.)
    E deixei por último, para agradecer, à Senadora Simone Tebet. (Palmas.) Muito obrigado pelo gesto de confiança, por acreditar nesse projeto e por acreditar que nós, juntos, vamos fazer a mudança de que o Senado e o Brasil precisam.
    Senador Esperidião Amin, parabéns! Parabéns, Amin! Que Deus te abençoe e te proteja nessa nova missão da tua vida pública!