O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, dirijo-me igualmente àqueles que, curiosos pela situação que o Senado Federal apresentou ao País, especialmente na noite de ontem, querem saber como, institucionalmente e democraticamente, resolveremos as pendências nos limites desta Casa. Se eu precisasse de algum convencimento a mais, Senadora Daniella, companheiros e companheira de partido, para vir a esta tribuna para pedir o voto – estou aqui como candidato, para pedir o voto em nome da liberdade e da dignidade –, eu teria recolhido daquilo que aconteceu aqui, porque o que aconteceu aqui decorreu, senhores, da exacerbação dos ânimos e das atitudes de dois grupos políticos. O Supremo não interferiu, o Supremo foi solicitado a se manifestar por falhas de dois grupos políticos se engalfinhando aqui, apresentando à sociedade brasileira um barraco, como se diz na linguagem popular, com direito a boletins de ocorrência que, se o Senador Alessandro ainda estivesse em atividade como delegado, seriam mais de três, por tentativas de usurpação. O Senado Federal, através destas pessoas, expôs ao povo brasileiro, em vez de espírito público e capacidade de fazer reformas justas, egoísmo, vilania, esperteza; jogo de madrugada, sentença pré-datada, como disse, e eu também percebi, o Major Olímpio.
    Isso não veio de fora. Isso foi produzido aqui. Esta é a mudança. Eu não posso dar o meu voto nem a quem é capaz de fazer nada e também não vou dar o meu voto para quem é capaz de fazer tudo; tudo para se manter no poder, durante décadas, como diz corretamente o Senador Alvaro Dias.
    Então eu quero dizer que o amor à política, ao meu País, o amor à gente que sofre, me faz vir aqui para pedir o voto, livre, consciente, e de quem quer verdadeiramente mudar, e não ficar restrito, como rato em guampa, como se diz no campo, a escolher entre "a" e "b". E quero desmentir quem disser que a candidatura do Senador Reguffe ou a minha beneficie o Renan ou beneficie o Davi. Isso é mentira aritmética, e eu fico preocupado, porque essa mentira pode estar tentando acobertar covardia. Aritmeticamente, isso é mentira.
    Isso é uma questão de ordem, Presidente: como é que eu vou tirar voto do Renan? Eu não voto nele. Quem votar em mim vai tirar a sua chance de fazer 41 votos. Ou não é verdade? Ele não pode ser eleito com menos de 41, e o Levi também não vai ser eleito com 41 votos... O Davi, desculpe. É que é tudo da mesma tribo. O Levi é o que guarda o templo, e o Davi é o que quer abater o Golias, aliás, o gigante. Então, isso é uma mentira aritmética. Não precisa nem consultar o Malba Tahan. Eu digo isso para te preservar também, Reguffe, porque vão dizer que estamos aqui a serviço de A ou de B. Eu estou a serviço de uma alternativa.
    Quero aqui repetir, Daniella: você que interpretou isso. A Daniella me disse que disputou uma eleição impossível. Eu disse: leia o Jean Cocteau. Ele disse uma coisa muito singela: "Eu não sabia que era impossível e fiz; fui lá e fiz".
    Eu estou aqui para pedir especialmente aos jovens – quando eu digo jovens, como eu, que não tenho cabelo branco, que podem se apresentar aqui estreando em um mandato. Viu, Jayme, não fique sentido. A juventude está aqui dentro. O fato de o Romário não ser mais fazedor de gols – ele agora é servidor – e de a Leila estar aqui como pretensa ex-atleta não lhes tira o ânimo para competir.
    Não terceirizem a missão de cada um de nós. Quem vai mudar este País somos nós, com as nossas imperfeições. Não virão anjos do céu para fazer o certo; nós temos que melhorar. Os que erramos temos a obrigação de procurar acertar. Eu estou aqui com o mesmo entusiasmo com que nos oito anos em que não tive mandato... E não tive mandato não foi por castigo de Deus, não; foi porque não tive voto. Não é isso, Dário Berger? Não tive voto. Eu voltei a estudar. Essa é a primeira lição que eu queria trazer aqui, porque eu a pratiquei. Fui fazer o meu mestrado na Universidade Federal de Santa Catarina e, como foram oito anos, aproveitei e fiz o doutorado também, em Administração Pública e em Engenharia e Gestão do Conhecimento. Escola pública com presença, 100% de frequência. Isso é que é mudar. Vá lá, sentar no banco escolar, compartilhar o jogo de truco com a garotada, ouvir as perguntas e os ensinamentos dos jovens. Aprendi muito, como professor e como aluno, e me sinto qualificado, moral, eticamente e por competência, para participar do esforço coletivo de tirar do chão a política, especialmente o Parlamento. Mas não vou fazer isso sozinho, não. Consegui, Senador Ciro Nogueira, a grandeza de V. Exa. e do Partido, de ser candidato do meu Partido, onde eu estou desde 1979.
    Heinze, nós somos jurássicos! No mesmo Partido, há 40 anos, é um jurássico! No Brasil?
    Divergi muito. O Senador Collor sabe que eu divergi, mas não me envergonho dos erros e dos acertos porque eu os pratiquei de boa-fé.
    Tenho certeza de que o Brasil merece que o Reguffe seja candidato, que o Alvaro Dias seja candidato,...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) – ... que o Tasso Jereissati seja candidato. E não vamos aceitar a história de que, se você é candidato, você está ajudando o Renan; se não, está ajudando o Davi, você está ofendendo o desejo de mudança. Isso é um reducionismo burro, covarde, que tem de ser repelido aqui como questão de ordem! Isso é mentira!
    Quero agradecer também aos Senadores de Santa Catarina. Eu não vou anunciar em quem eles vão votar ou não vão votar; o voto é secreto. Mas quero agradecer aos Senadores Dario Berger e Jorginho Coelho, porque eles não estão me homenageando ao acolherem – eu não disse que vão votar em mim – o meu pedido respeitosamente.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) – Vocês estão homenageando Nereu Ramos, que, como Presidente desta Casa – não aqui, mas no Rio de Janeiro –, preservou o Senado Federal e nunca deixou o País se envergonhar de um catarinense presidindo esta Casa, na única vez que o fez.
    Eu estou aqui para dizer que o Senado vai se valorizar se nós melhorarmos – e não se nós piorarmos; se nós não trocarmos os nossos ideais por cargos; se nós não os amedrontarmos, porque, se for para ter medo, pessoal, não entre na política. A política, Jaques Wagner, é uma atividade muito perigosa pelo que você faz, pelo que você não faz e pelo que você se amedronta de fazer. Isso não é para quem tem medo.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) – E vou concluir, Sr. Presidente, dizendo que eu não sou candidato por raiva e nem contra ninguém, mas eu vou cobrar aqui que a Casa da Federação, na sua primeira reunião, queira saber o que está havendo com a calamidade financeira de um terço dos Municípios e de metade dos Estados brasileiros.
    Vamos avaliar ou não vamos avaliar qual é o custo benefício dos R$330 bilhões de renúncia fiscal, que você não sabe se beneficia a quem e nem por quê? Trezentos e trinta bilhões de reais só no Orçamento federal deste ano. Se somar o Estado do Rio de Janeiro, dá mais 100 bi. Eu não vou dizer para que foi essa renúncia fiscal, porque vocês vão ficar com os cabelos arrepiados, e eu não vou conseguir.
    Nós temos de dar a esta Casa poder, pela competência, para discutir o pacto federativo, porque a nossa empresa está falida, a empresa Brasil. Com tantas subsidiárias em calamidade financeira, nós temos que discutir relatorias.
    Eu fiz um levantamento: procurem saber quais Senadores foram relatores ou revisores – porque, às vezes, as duas funções foram supridas pela mesma pessoa – nos últimos 13 anos dos Refis até da indústria automobilística...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) – Vão ficar ruborizados. Nós temos que democratizar, especialmente para os que estão chegando, a responsabilidade de relatar projetos fundamentais, que não tem sido democratizada. Não respeita nem os partidos nem os blocos, respeita o escrutínio do Presidente da Casa. Isso não presta, isso gera corrupção.
    Estão aí as denúncias de jabutis – ofendendo até esse bichinho tão simpático da zoologia brasileira – a serem investigados. É disso que nós temos de tratar, dos nossos problemas.
    E, para concluir, ativismo do Judiciário nasce da nossa omissão ou da frequência com que nós vamos ao tribunal para procurar mediar as nossas diferenças.
    Concluo...
(Interrupção do som.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) – ... não tenhamos de saudade da nossa energia e da nossa juventude. Um seringueiro de lá do Acre, pernambucano de nascimento, disse: "Saudade é como a rosca do parafuso que no buraco cai, só entra se for torcendo, porque batendo não vai, e, depois que enferruja lá dentro, nem distorcendo sai". Não tenho saudade da energia e do ideal de cada um.
    E aos meus amigos do Rio Grande e da sua terra, Arolde, eu vou trazer um verso do Jayme Caetano Braun:
E assim, crescendo ao relento, criado longe do pai,
Junto ao mar doce – o Uruguai –, o rio do meu nascimento,
Soldado sem regimento no quartel da imensidade...
Um dia me deu vontade, deixei crescer toda a crina
E me amasiei com uma china que chamei de Liberdade!
    Eu quero voto de gente que quer fazer liberdade para esta Casa sair do chão e invoco o Hino do meu Estado:
Quebrou-se a algema do escravo
E nesta grande Nação
É cada homem um bravo
Cada bravo um cidadão
    Nem mais, nem menos, considerem a possibilidade de, pelo voto, não terceirizar e fazermos o impossível. Vale a pena!
    Obrigado. (Palmas.)