O SR. RODRIGO CUNHA (PSDB - AL. Pela ordem.) – Pela ordem, Presidente, pela ordem.
    Sr. Presidente, eu sou um dos mais jovens Senadores desta Casa. No dia de ontem, esta Casa demonstrou que não está alinhada com o sentimento de mudança, que não está alinhada com o sentimento das ruas, sentimento que esta Casa sentiu nas urnas, e mais de 80% dos Senadores que estão aqui da última eleição são novos Senadores.
    Sr. Presidente, infelizmente, o momento que estamos vivendo agora, por que vou passar, é um momento efêmero, uma foto que vai ser tirada de um voto que irei dar, um voto aberto – e aqui eu já declaro voto ao Senador Davi –, vai servir para uma postagem no Facebook, nas redes sociais, quando esta Casa perdeu a oportunidade de dar um grande exemplo para o País. E, quando foi colocado aquilo como negativo, de que nenhuma outra Casa Legislativa tem o voto aberto, esta Casa poderia ter dito que não estamos em 1970, quando foi feito o Regimento desta Casa, e, sim, em 2019, em que todo o povo brasileiro está acompanhando o que está acontecendo; nós estamos em busca da transparência, do controle social e de dar exemplo das nossas atitudes. Com quem não se adaptar a este momento vai acontecer o que aconteceu com todos os outros que não foram eleitos.
    Por isto eu estou aqui, Sr. Presidente: para lutar por transparência e pedir que esta Casa não sirva para o que, de forma efêmera, vai haver agora. Que deixe um legado e abrace o projeto de resolução que existe do Senador Lasier e que torne isso aqui permanente para que não venha causar novos constrangimentos.
    Então, que o novo Presidente que assumir assuma também esse compromisso de lutar para que o voto aberto nesta Casa seja a regra e esta Casa puxe todas as Assembleias e todas as Câmaras Legislativas deste País.
    Obrigado. (Palmas.)