O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC. Pela ordem.) – Eu quero aproveitar a oportunidade para dizer que estava aqui aguardando essas manifestações efusivas, para dizer que a democracia, que o espírito da democracia se comprova nesta hora.
    Como eu tinha anunciado, o Senado já sofreu muito de ontem para hoje. Você venceu, porque fez mais votos. Certa feita, perguntaram para o Tancredo: "Como é que o senhor perdeu a eleição para o Magalhães Pinto?" "Porque faltaram votos." É da democracia.
    E o Barack Obama nos deu uma grande lição na noite em que a Hillary perdeu a eleição. Dizia: "Olha, a gente argumenta, perde ou ganha". Eu faço minhas as palavras dele. Mas nós temos que reconhecer que essa deve ser uma corrida de revezamento, e nós todos somos do mesmo time que quer o melhor para o Senado e o melhor para o Brasil.
    Parabéns! (Palmas.)
    Muita sorte!
    E, de minha parte – sei que falo em nome do meu partido e da minha bancada –, o senhor vai contar com parceiros leais na tarefa de fazer o melhor pelo Brasil através do Senado, que V. Exa. vai presidir legitimamente.
    Muito obrigado. (Palmas.)