O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Presidente José Maranhão, pela ordem.
    Quero manifestar aqui também a indignação pela interferência, em minha opinião, indevida do Supremo Tribunal Federal na votação interna do Senado.
    Ontem, aqui neste Plenário, eu já fiz um apelo, naquele momento, para que não houvesse essa interferência e para que nós tivéssemos a capacidade de resolver as questões internamente, dentro de um debate, ainda que acirrado, mas com total independência desta Casa – não foi possível.
    Aqueles que sempre apregoam o fortalecimento do Senado são os primeiros, na história desta Casa, a buscar a interferência externa.
    Então, que, de agora para a frente, abrindo o voto, como nós estamos fazendo, dando satisfação à população brasileira, assim que a Mesa for empossada pela escolha livre dos Senadores, nós possamos nos debruçar sobre o Regimento e eliminar de vez o voto secreto para qualquer escolha, respeitando o que os brasileiros desejam. Isso é o que a população espera. E todos aqueles que foram eleitos junto comigo – eu tenho certeza – trazem este recado: os brasileiros querem transparência para que a democracia brasileira cresça a cada dia, respeitando os interesses da Nação.
    Muito obrigado. (Palmas.)