O SR. DAVI ALCOLUMBRE (DEM - AP. Para discursar.) – Sr. Presidente José Maranhão, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, é um momento de muita emoção, alegria e comprometimento com o Senado da República e com o Brasil.
    Eu gostaria de agradecer, do fundo do coração, ao meu Amapá, que me trouxe até aqui.
    Gostaria também de agradecer a todos os Senadores e Senadoras que me apoiaram para que eu estivesse aqui, neste momento, colocando meu nome para concorrer à Presidência desta Casa.
    Minha candidatura é, sobretudo, uma forma de esperança, após ciclos de crises políticas e econômicas, certo de que somos livres para recomeçar, já que, graças a Deus, assim como é na vida também é na política: um novo mandato sempre, sempre representará um novo começo. São as nossas vivências que fazem com que possamos construir uma sociedade, um País, que, embora esteja vivendo nos últimos tempos momentos difíceis, cresça na adversidade, porque somos assim, gigantes, e nossa força como nação ninguém jamais será capaz de usurpar.
    Porém, para a independência dos Poderes e a autonomia parlamentar, nós não precisamos de mais do mesmo.
    Assim, Senador Tasso Jereissati, é o Brasil.
    Enfrentamos uma de nossas maiores lutas. Este é o momento em que precisamos fortalecer a nossa fé e a nossa confiança nos Poderes constituídos. E digo a V. Exas., com toda certeza, que, embora tenhamos amargado tristezas na construção desta Nação em muitos momentos da história, temos também muito do que nos orgulhar como brasileiros.
    E somos nós, como representantes do povo, que devemos ser os primeiros a acreditar que podemos fazer o Brasil muito maior do que ele já é e trabalhar todos juntos para isso. Somos nós que estamos aqui, através do maior instrumento democrático, que é o voto popular, que primeiramente devemos respeitar nesta Casa, sem julgamentos por origem, raça ou preferências políticas.
    Senadores e Senadoras, os desafios do atual momento brasileiro são imensos. Cito dois deles como os mais importantes. Por um lado, a complexa crise fiscal, que exige reformas urgentes para corrigir as distorções acumuladas ao longo dos anos e garantir a estabilidade necessária para a retomada do crescimento econômico. Por outro lado, uma profunda crise política minou a confiança do cidadão nos políticos e na política, reinventando a relação entre eleitor e seus representantes.
    Para enfrentarmos esses e os demais desafios, o Senado Federal deve ser sustentado nos pilares da independência, repito, da independência, da transparência, da austeridade e do protagonismo. Devemos dar primazia pela independência em todos os níveis, independência com autonomia, pois dentro de cada um de nós sabemos que cada ciclo é um novo começo e que cada pedaço do Brasil precisa, de maneira urgente, dar um passo à frente e deixar no passado aqueles que tentam se perpetuar no poder usando de artifícios muitas vezes espúrios, com objetivos vis, não raro para escapar da justiça dos homens e das leis, porque são essas práticas que nos conduzem a uma condição menor, que nos reduz à imagem de corrupção e de crimes de todas as espécies. Mas nós não somos essa imagem e em sua esmagadora maioria somos uma Nação que luta e acredita na dignidade humana, na democracia e no seu desenvolvimento.
    Assumo o compromisso de ampliar a transparência de todos os atos e todos os fatos desta Casa. Devemos ser a voz da República e a República é o povo brasileiro e esse povo clama por um novo modelo de fazer política, mais democrático, mais igualitário e com ampla participação cidadã. Temos que reconquistar nossa imagem pelo exemplo, que vale muito mais do que palavras. O momento clama por austeridade no uso dos recursos que pertencem ao povo. E tomaremos as medidas necessárias para a redução e a racionalidade das despesas do Senado, conferindo maior eficiência e eficácia à gestão. Igualmente me proponho a assegurar ao Senado Federal seu efetivo papel de protagonista no cenário político nacional, não se omitindo, mas enfrentando com coragem e agilidade as tarefas a nós impostas.
    Tenho certeza, Sras. e Srs. Senadores, que nos Estados de V. Exas. a expectativa é enorme em relação à nossa atuação, especialmente sobre o que faremos para que o nosso País volte aos trilhos do progresso. Que possamos, com lucidez, realismo, respeito e dignidade, promover amplos debates sobre os temas e políticas que o País de fato precisa para crescer.
    Esta é a hora em que cabe ao Senado Federal a legítima representação de um povo. É a hora em que podemos nos libertar das amarras que nos prendem a formas ultrapassadas e injustas da velha política, hora de construir um novo cenário e assumirmos o compromisso com a renovação do nosso País e desta Casa.
    Nossa jornada não será fácil. Os problemas não se resolverão de um instante para outro. Mas garanto que será gratificante nos unirmos para tornar o Senado Federal um berço das profundas mudanças sociais, políticas e econômicas. Este é o momento em que precisamos respeitar até onde chegamos e principalmente para aonde queremos continuar caminhando.
    É um momento para dar um lugar à nova ordem, na qual os brasileiros possam ter orgulho, respeitar os seus representantes e acreditar que acima de todas as dificuldades está a vitória, que acima de todas as injustiças está a igualdade social e que acima de toda a mentira está a verdade.
    Sei que, caso eleito, grandes desafios estarão à minha espera. Porém, também sei que não estarei sozinho e que este será apenas o primeiro de muitos desafios para a renovação e a transparência que queremos no Senado e no Brasil como um todo.
    Devemos ser a imagem e a semelhança do povo – somos de todos os cantos do País. Devemos nos sentir nordestinos, índios, negros, brancos, mulheres, crianças e idosos. Somos como cada um dos cidadãos que existem neste País. Devemos ser as minorias, os excluídos e os injustiçados. Nós somos a condição de vida de cada brasileiro, de sangue e de coração...
(Soa a campainha.)
    O SR. DAVI ALCOLUMBRE (DEM - AP) – ...e, juntos, formamos uma só nação.
    Precisamos abrir o peito para resgatar o amor pelo Brasil, pensar na unidade de objetivos, quebrar o círculo vicioso que corrompe nossa democracia. Nossas escolhas traçam o nosso destino. Portanto que nossas escolhas sejam pautadas pelo que há de melhor nos seres humanos, nas nossas reflexões e nos nossos ideais mais genuínos. Que cada um siga aquilo que lhe corresponde.
    Somente a soberania nos ensina a vencer as dificuldades e a não sermos vencidos por elas. Peço, humildemente, que seja a sabedoria a nossa conselheira para que ela impulsione os nossos corações e as nossas mentes para um futuro de independência, transparência, protagonismo e progresso para o Senado Federal.
(Soa a campainha.)
    O SR. DAVI ALCOLUMBRE (DEM - AP) – O que vimos ontem e o que ocorreu nessa madrugada demonstram, de forma clara, que os Poderes devem ser independentes. Mas que essa independência não se reflita... Tem que se refletir na vontade popular, o que, infelizmente, não se fez valer no dia de ontem, no primeiro dia desta Casa.
    Que tenhamos a consciência de que nossas vozes e atos estejam, de fato, a refletir a vontade do povo e a voz das ruas.
(Soa a campainha.)
    O SR. DAVI ALCOLUMBRE (DEM - AP) – A isso me disponho e para isso estou preparado, tenham certeza.
    Gostaria, para concluir, Sr. Presidente, de dirigir-me à Senadora Simone Tebet. Durante muitos dias, todos nós juntos, vários candidatos, de vários partidos, tentamos construir uma alternativa para que pudéssemos resgatar a imagem do Senado da República.
    Faço um apelo a V. Exa. V. Exa. poderia estar aqui e seria uma honra e um privilégio para todos nós termos V. Exa. candidata e Presidente desta Casa. V. Exa. lutou uma guerra dentro de seu Partido, V. Exa. foi uma gigante, uma guerreira, uma brasileira. Queria dizer, dirigindo-me a V. Exa., que não conseguiu, dentro de sua Bancada. Peço a V. Exa., em nome do Brasil, em nome do Senado... O Senador Alvaro Dias fez um gesto grandioso, o Senador Major Olímpio fez outro. Senador Tasso Jereissati, muito obrigado pelas palavras e pelos conselhos. Todos poderiam ser candidatos aqui. Eu estou aqui com 41 anos de idade, representando o que há de novo na política deste País e pedindo uma oportunidade para que um jovem Senador eleito pelo povo possa representar cada um e cada uma dos Srs. Senadores e das Sras. Senadoras.
    Eu peço novamente a todos que me acolheram humildemente... Agradeço, do fundo do coração, todas as palavras de incentivo. Se não fossem as senhoras e os senhores, eu não chegaria até aqui.
    Muito obrigado. Muito obrigado...
(Interrupção do som.)
    O SR. DAVI ALCOLUMBRE (DEM - AP) – ... neste jovem político brasileiro, de um Estado pequeno do Brasil, do extremo norte, mas que faz da sua voz a vontade do povo, e é para isso que eu faço e fiz do meu mandato de vereador, dos meus três mandatos de Deputado Federal e deste mandato de Senador, tento e busco, todos os dias, orgulhar aqueles que acreditaram em mim.
    Agradeço do fundo do coração. Eu só cheguei até aqui porque todos os senhores confiaram neste jovem político, neste jovem político que acredita neste Brasil em que vocês acreditam.
    Muito obrigado.
    Simone, se você ganhasse no PMDB eu não estaria aqui. Peço para você: acredite, faça um gesto. Você está gigante, o Brasil te respeita pela luta e pela coragem que você teve.
    Que Deus nos abençoe e vamos defender o Brasil e a integridade desta Casa. (Palmas.)
(Soa a campainha.)