O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Quero cumprimentar o Senador Reguffe.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC) – Eu já havia dado parabéns, mas, para não dizerem que eu saí dali...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – Eu queria cumprimentar o Senador Reguffe pela disposição e pela coragem. (Palmas.)
    Eu conversei com V. Exa., e V. Exa. disse que queria apresentar as suas ideias. Parabéns por confiar que este Senado tem que debater ideias, tem que respeitar as ideias opostas e buscar o entendimento!
    Quero cumprimentar o Presidente Fernando Collor. E, cumprimentando Fernando Collor, eu quero cumprimentar o ex-Presidente Coronel Angelo, ou melhor, Angelo Coronel, ex-Presidente da Assembleia da Bahia. Parabéns, Angelo! Você foi um resistente.
    Em nome do Presidente Collor, eu quero estender os cumprimentos ao ex-Presidente do Senado, Senador Renan Calheiros. (Palmas.)
    Quero dizer ao Senador Renan Calheiros que terá desta Presidência o mesmo tratamento que todos os partidos devem ter. Eu quero sentar nesta cadeira... Trabalhei para que isso acontecesse, e, graças a Deus e aos senhores, isso aconteceu no dia de hoje. Eu quero dividir com todos os companheiros que ajudaram nessa caminhada.
    Eu confesso a vocês, Senador Roberto, que ontem eu tentei ficar o máximo possível com tranquilidade naquela sessão. E hoje, que parece que foi muito mais calma do que a de ontem, pelo menos no que diz respeito à minha pessoa, eu estou muito mais nervoso do que ontem. Mas é porque a responsabilidade que V. Exas. me transferem é a responsabilidade de presidir uma Casa que precisa ter independência e que precisa ser respeitada, porque isto aqui é um Poder constituído do nosso País.
    Muito obrigado.
    Eu não queria ler o meu discurso, mas eu quero pedir permissão para ler, porque a emoção me toca neste momento, Senador Flávio, e eu quero deixar claros os motivos por essa luta, por essa batalha que nós enfrentamos ao longo dos últimos meses.
    Quero dizer ao Brasil e agradeço e acolho com humildade o enorme desafio que esta eleição me incumbiu. Deixo claro também que não conduzirei um Senado de revanchismo. Os meus adversários terão, todos eles, de minha parte, pujante disposição para o diálogo e a mais ampla cooperação, e também terão a minha deferência para a construção de um novo Senado, com os ânimos serenados e voltados ao bem comum. Precisamos reunificar o Senado da República em torno do que lhe deve ser mais caro: a República e o interesse público.
    Não tenho inimigos na política. A condição de adversário é passageira, e permanentes são as instituições. Devemos, portanto, todos nós, unidos, trabalhar pelo nosso País.
    Situação e oposição contarão com o mais amplo respeito desta Presidência. As prerrogativas republicanas dos Parlamentares e seu exercício com retidão moral é assunto do qual não me desviarei. E defenderei com intransigência a função parlamentar que me foi outorgada pelo povo brasileiro.
    Manifesto desde já que, no que depender de minha condução, essa será a derradeira sessão do segredismo, do conforto enganoso do voto secreto. (Palmas.)
    Só com a transparência em todas as nossas práticas, o Senado reconquistará seu prestígio e revelará sua estatura no conjunto dos Poderes. Não devemos temer a crítica das ruas; devemos ouvi-la com atenção e recolhê-la com acato e humildade.
    A democratização do processo legislativo é promessa que não será vã. Não haverá, nesta Casa, Senadores ou Senadoras do alto ou do baixo clero. Todos serão tratados com a mais absoluta deferência e o mais absoluto respeito. Prometo perseguir com o meu mais absoluto afinco e zelo a busca permanente por estar sempre à altura do desafio que me foi confiado nesta sessão.
    Estamos aqui para servir o povo brasileiro e não para nos servirmos dele. Neste novo Senado que construiremos juntos, os anseios das ruas terão o protagonismo outrora deixado aos conchavos das elites partidárias assépticas ao interesse público.
    Espero e confio que possamos entregar esta Casa, ao fim deste biênio que se inicia, com o País retomando os trilhos do desenvolvimento e da prosperidade, enfrentando as reformas complexas que, com urgência – repito: com urgência –, nosso País reclama, com um Legislativo forte e reabilitado com a cidadania, que não se curve à intromissão amesquinhada do Poder Judiciário e de qualquer outro Poder, e que se reconcilie com sua função por excelência de representar o povo e os Estados da Federação.
    O Brasil, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, conta conosco. O nosso País conta com cada um de nós. Não podemos nos dar o luxo de falhar.
    Agradeço aos Senadores e às Senadoras, ao meu querido Estado do Amapá, ao povo brasileiro, por esta oportunidade e desafio, pedindo desculpas, como Presidente desta Casa, pelos ultrajes seguidos que apequenaram esta grande instituição chamada Senado da República nesta sessão preparatória. Teremos grandeza e espírito público para honrar esta Casa.
    Muito obrigado, Brasil. Muito obrigado, brasileiros. Muito obrigado, Senadores que me confiaram a maior missão da minha vida. Obrigado, meu Deus. Dê-me sabedoria para daqui desta Mesa, quando conduzir o destino do Brasil...
    E eu divido com cada um dos senhores e das senhoras, essa tarefa. Senador Flávio Arns, todos irão, juntos com esta Presidência e com a Mesa Diretora, construir o Senado que queremos e apresentar para a sociedade brasileira o que ela espera de um homem público e de um Poder.
    Muito obrigado.
    Que Deus nos abençoe! (Palmas.)