O SR. REGUFFE (S/Partido - DF. Pela ordem.) – Presidente Davi Alcolumbre, quero, em primeiro lugar, parabenizá-lo pela vitória e dizer que a população deste País espera muito de V. Exa., para que esta Casa seja a instituição que toda a população espera. Quero dizer que V. Exa. poderá contar comigo neste esforço para isso.
    E eu sempre aqui vou agir como sempre agi: elogiando o que estiver certo, criticando o que estiver errado, mas sempre defendendo a população e o contribuinte brasileiro, que paga seus impostos para que esta Casa aqui funcione. E, para isso, ela precisa estar à altura do que a população precisa e merece.
    Quero parabenizar V. Exa.
    Quero agradecer a todas as pessoas deste País que, durante o dia de hoje, estiveram nas redes sociais dando força para a minha candidatura. Isso me deixou muito emocionado. Quero agradecer a toda a população do Distrito Federal e aos meus 826.576 eleitores que votaram em mim, pois foi pensando neles que eu fui àquela tribuna para colocar as ideias que defendo e o que penso para este Senado Federal. Combati o bom combate e defendi o que eu acredito que é o correto.
    E democracia é isto: assume quem tem mais voto. E V. Exa. teve mais voto, e tenho certeza de que V. Exa. tem tudo, principalmente neste momento que o País está vivendo, para fazer as mudanças que a população espera desta Casa.
    Quero aqui agradecer muito, e do fundo do meu coração, os seis votos que eu tive. Quero agradecer ao Capitão Styvenson Valentim, do Rio Grande do Norte; quero agradecer à Senadora Leila do Vôlei, do Distrito Federal; quero agradecer ao Senador Cid Gomes, do Ceará; quero agradecer muito também... Quero muito... Um me pediu que não o revelasse, apenas um eu não posso revelar, mas quero agradecer muito também ao Senador Paulo Paim, do Rio Grande do Sul, que também me deu esse voto. Esses cinco Senadores que declararam que votaram em mim me honram muito. Quero agradecer do fundo do coração e dizer que vou levar isso para a minha vida.
    Senador Davi Alcolumbre, a sociedade brasileira espera muito de V. Exa. É muito importante que nós tenhamos uma Casa mais transparente e que custe muito menos para o contribuinte brasileiro do que custa hoje.
    Meus parabéns a V. Exa. Honre este mandato, porque é o que a sociedade brasileira espera de V. Exa. Parabéns!