O SR. JORGINHO MELLO (PR - SC. Pela ordem.) – Muito bem, Senador.
    Meu Presidente, V. Exa. tem uma grande oportunidade de fazer as transformações e tirar as amarras que este Senado da República tem.
    Quero cumprimentar o Amapá, que tomou conta do Brasil: os três Senadores do Amapá, dois experientes Senadores, e eu e o Lucas que estamos chegando. Quero cumprimentá-los e cumprimentar, Presidente, V. Exa. V. Exa. ganhou a eleição ontem pela resistência. Está certo que Deus foi bondoso com V. Exa. dando um físico meio avantajado para aguentar a lambada. V. Exa. foi grande, como eu disse ontem. Venceu as eleições e tem uma grande oportunidade na sua vida pessoal em fazer as transformações que o Brasil espera e precisa.
    Esta Casa tem de ser exemplo. O Senado da República, todo mundo fala bem do Senado, a Casa revisora: calma, responsabilidade, justiça. E V. Exa. tem essa grande oportunidade! Tenho certeza absoluta de que não vai perder a chance de se transformar num estadista, em alguém que vai revisar esse Regimento.
    Presidente, eu fui Presidente da Assembleia de Santa Catarina. Havia três regimentos; a gente fez um só! Vamos fazer um grupo de trabalho, guardar os canivetes todos, por favor, pensar no Brasil e fazer um Regimento que não seja para atender caprichos daqui ou dali conforme a ocasião; justo, porque todos os partidos... Que aqui não tenha Senador de terceira classe, de quinta classe, que não tenha: nós precisamos, todos nós, ser respeitados pelo voto que recebemos e pelo qual estamos aqui.
    Quero dizer a V. Exa. que me coloco à disposição para ajudá-lo. Saiba que a sua humildade o ajudou em grande parte a vencer as eleições, pode ter certeza. Pode sair feliz daqui hoje, comemore, ganhou uma eleição. Eu já lhe disse: ninguém tem sorte de graça: "Ah, aquele cidadão tem sorte!" Não tem sorte coisa nenhuma. Tem que ter coragem primeiro! Tem sorte quem tem coragem. E V. Exa. teve a coragem de resistir e ser candidato, e por isso é Presidente do Senado da República.
    E a maior obra de uma vida é servir ao Brasil e à humanidade, e V. Exa. tem condições totais de ser um grande Presidente para desamarrar tudo isso de que nós falamos num canto e noutro, mas ninguém tem coragem de fazer. Com humildade e com coragem, V. Exa. vai ter como fazer.
    Muito obrigado.