A SRA. ELIZIANE GAMA (PPS - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, também serei breve, Presidente, porque gostaria apenas de cumprimentá-lo pela grande vitória, por marcar uma época e por fazer história nesta Casa.
    V. Exa. quebra uma tradição de anos, de um ciclo que esteve aqui dentro no controle realmente desta Casa e V. Exa. chega, aos 41 anos de idade, para presidir o Congresso Nacional, coisa que nunca antes aconteceu na história do Brasil. E isso, dentre tantas outras questões, no meu entendimento, é a demonstração da sua garra, da sua determinação, do seu empenho, mas, sobretudo, Presidente, de uma das virtudes que acho que é uma das maiores do ser humano: a sua humildade.
    V. Exa. falou isso em seu discurso e V. Exa. demonstrou isto em todos os momentos em que esteve, nos últimos dias, conversando com os Senadores – o seu olhar de forma igualitária para todos os Senadores. Algum Senador agora há pouco fez uma referência que é real: nesta Casa, infelizmente, como em outras casas também do Brasil, há uma diferença entre alto e baixo clero, como se um Parlamentar fosse maior ou menor do que qualquer outro. E, na verdade, não é: aqui dentro somos absolutamente todos iguais. E V. Exa. passou a tratar todos de forma muito igualitária, do maior aparentemente ao menor aparentemente, ou seja, no olhar de V. Exa. todos são como realmente devem ser – iguais. E a vitória de V. Exa. demonstra exatamente isto: é possível, sim. Nós podemos, sim, romper ciclos; nós podemos, sim, chegar lá, dar a nossa contribuição e marcar a nossa época.
    Eu quero dizer a V. Exa. que eu tive a grata satisfação de lhe conhecer, de conversarmos tanto, e dizer da minha admiração e do meu respeito, e da minha indignação, porque muitas vezes alguns subestimaram a capacidade e a possibilidade de um jovem de 41 anos de idade, do Norte do País, não poder conduzir esta Casa. V. Exa. mostra que é possível e mostrou de forma muito clara, de uma forma serena, com total liderança, desde o primeiro momento em que esteve na condução dos trabalhos desta Casa até agora, quando subiu como Presidente eleito para este biênio.
    Eu quero lhe dizer que me sinto representada, como nordestina, como mulher, porque eu senti aqui, Presidente, quando cheguei o que significa isto, essa força de uma estrutura que dominava esta Casa. E eu digo aqui a todos: até hoje, neste exato momento, eu não consegui ocupar o gabinete para onde fui designada quando cheguei aqui e fui receber a documentação no dia 19 de dezembro, da mesma forma como o meu colega Girão, despachando, Girão, no carro e no apartamento onde eu ainda sou Deputada até hoje. A minha revolta e a minha indignação em vários desses momentos é porque aqui não se deve ser tratado como um maior ou menor. Todos são iguais, ninguém tem direito de ficar em a ou b, sobretudo porque não havia critérios. E acho que V. Exa., inclusive, precisa estabelecer alguns critérios para que injustiças não venham realmente a acontecer.
    Quero finalizar, lhe desejar os meus cumprimentos, lhe desejar muito sucesso e, sobretudo, a sabedoria salomônica.
    V. Exa. que é judeu tem um sentimento divino na sua vida, que a sabedoria possa ser o seu ponto principal para conduzir esta Casa, sobretudo no momento em que o Brasil tem uma esperança e uma expectativa de dias melhores. Quando nós saímos, estamos, se Deus quiser, atravessando, saindo de um momento de profunda crise econômica, ética, moral, com inflação e desemprego terríveis, mas em que o Brasil tem expectativa de um futuro melhor. E V. Exa. está na frente desta Casa para, junto dos demais Poderes, trabalhar para que o nosso País, de fato, possa ser melhor.
    Que Deus o abençoe e que Deus lhe dê sabedoria nessa nova jornada.
    O Amapá não o teve lá presencial pelos próximos quatro anos, porque o Brasil precisava de você, esta Casa precisava de você pelos próximos dois anos, para conduzir com maestria esta Casa.
    Muito obrigada, Presidente.