O SR. LUIS CARLOS HEINZE (PP - RS) – Sr. Presidente, é um grande prazer estarmos aqui, já o cumprimentei e, quando falava sobre o meu voto, disse-lhe que nós tínhamos um compromisso com o Senador Esperidião Amin, Senador Vanderlan, e nós fomos até o fim para que ele pudesse. E sabíamos também da sua capacidade como da capacidade do Senador Esperidião Amin. Felizmente, V. Exa. sagrou-se vencedor. E nós tínhamos um objetivo, Senador Vanderlan, que era derrotar o Senador Renan Calheiros. Assim como o Senador Randolfe falou recentemente, o povo brasileiro – e não apenas esta Casa – deu essa consagração nas redes sociais, foi extremamente importante. Como o Senador Kajuru, que ouviu também a voz do povo, nós também ouvimos.
    Fui eleito Senador e falo pela primeira vez pelo Rio Grande do Sul, pela esperança do povo gaúcho e pela esperança do povo brasileiro, Senador Arolde de Oliveira. Nós viemos da mesma região, da fronteira oeste do Rio Grande e das missões do Rio Grande do Sul, Senador Lasier Martins, o povo gaúcho queria mudança, mudou e me elegeu Senador.
    O povo brasileiro queria mudança e elegeu Jair Bolsonaro. O povo brasileiro queria mudança e elegeu V. Exa. Presidente do Senado Federal. Houve essa mudança na Presidência no Brasil, essa mudança lá no Rio Grande, essa mudança aqui no Senado Federal. A hegemonia de muitos anos, como foi citado aqui pelo Senador Esperidião Amin, não pode uma pessoa ao longo de mais de 20 anos dominar as relatorias desta Casa. Portanto, isso está mudando. E essa mudança V. Exa. vai conduzir aqui nesta Casa.
    Como diz o meu amigo, colega, Deputado Abdon, do Oiapoque ao Chuí, nós estamos ligados do Amapá ao Rio Grande do Sul e vamos trabalhar nessa esperança.
    No meu Estado, mais de 500 mil desempregados; no Brasil, mais de 13 milhões. Nós temos muito que fazer para destravar o processo produtivo deste País, que não aguenta mais. O empresário rural ou urbano, no comércio, na indústria, no serviço, na agricultura, no turismo, onde for, esse é o nosso compromisso, essa é a nossa responsabilidade. Eu me elegi para isso. Portanto, estamos aqui hoje solidários com V. Exa. O Brasil precisa de nós.
    O vexame de ontem à noite, feito por algumas Sras. e Srs. Senadores, passou, é página virada. Agora é bola para frente, temos essa nossa responsabilidade. Contem com meu empenho, com meu apoio e com a bancada do meu partido. Nossos seis Senadores estarão alinhados com V. Exa. Vamos trabalhar pelo Rio Grande e vamos trabalhar pelo Brasil.
    Um abraço e parabéns a V. Exa. (Palmas.)