O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO) – Sr. Presidente... Sr. Presidente...
    Sr. Presidente, eu gostaria...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) – O Senador Kajuru pediu a palavra.
    Com a palavra V. Exa.
    O SR. JORGE KAJURU (PSB - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Davi Alcolumbre, senhoras e senhores, antes de me dirigir ao vitorioso Presidente desta Casa, eu gostaria de, primeiro, brincar aqui um pouco para a gente ir embora e descansar, porque eu creio que demos bons exemplos hoje, ao contrário de ontem. Eu queria brincar com um dos poucos petistas de quem gosto, que é o Jaques Wagner.
    Quero brincar com um Senador que tem um quadro que lembra, do ponto de vista de honra, o mito chamado Pedro Simon, meu conselheiro político, que é Tasso Jereissati. Tasso e Jaques Wagner vieram brincar comigo, senhoras e senhores, sobre a palavra que usei ontem: "báratro", Presidente Davi. "Kajuru, o que significa báratro?" Aí eu falei: "Báratro é o precipício, é o abismo, é que nós vimos ontem aqui".
    Só que hoje, Jaques Wagner e Tasso, vou brincar com vocês – respeitosamente – diferentemente. Vou usar uma de Ruy Barbosa para mostrar o tanto que estou alegre com a sua vitória, Presidente Davi, que é a seguinte, é uma preciosidade: a mim pouco se me dá que as êmulas claudiquem, o que me apraz é acicatá-las. Isso significa sabe o quê? Que, neste momento, depois de tudo o que passou, eu não estou nem aí se a mula manca, eu quero é rosetar.
    Então, Presidente Davi, eu lhe faço publicamente, e que se registre nos Anais desta Casa, e que o Brasil saiba: eu, Jorge Kajuru... Que o senhor foi a Goiânia conversar comigo, seis horas, para me convencer de seu voto. E o senhor acabou convencendo o meu público, quase 9 milhões de seguidores, e o senhor obteve 77% dos votos, embora o meu candidato fosse o Senador Reguffe. E eu lhe falei, fui-lhe justo, mas eu obedeci aos meus eleitores, aos meus seguidores.
    Quero me dirigir, para terminar, da minha alegria de ver que o senhor é um homem grandioso, o senhor é um homem diferenciado. Quero lhe fazer dois pedidos: primeiro, eu, Jorge Kajuru, nunca lhe pedirei nenhum cargo. E, se eu pedir, por favor, o senhor me denuncie nesta Casa. Eu não quero nada do senhor, nada. Eu só quero que o senhor consiga mudar a cara deste Senado; que o senhor consiga fazer com que esta Casa trabalhe em mão dupla, e não em mão única; que esta Casa nunca mais seja uma capitania hereditária; que seja de todos os Senadores, conforme V. Exa. acabou de falar.
    Então, Presidente, só isto: que seja uma Casa de mão dupla, e não de mão única. É isso que todos os Senadores e Senadoras esperam do senhor, e confiam no senhor.
    O segundo pedido: eu falei para o senhor, olhando para o senhor, o senhor estava emocionado, e eu fiquei feliz demais do tanto que o senhor é grandioso, quando me referi a um profissional inquestionavelmente competente que, na minha opinião, é fiel ao seu chefe. E acho que o senhor deveria reconsiderar e recolocá-lo no seu cargo pela competência insofismável dele. É um pedido meu. Trata-se do Secretário Bandeira. E o senhor disse a mim: "Kajuru, concordo com você. Não vale a pena nesta vida ter rancor".
    Parabéns pela sua atitude! Comemore com a sua família e agradeça a Deus, porque, sem Ele, a gente não é nada.
    Muito obrigado.