O SR. HUMBERTO COSTA (PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria aqui, em nome da Bancada do Partido dos Trabalhadores, manifestar as nossas congratulações com a eleição de V. Exa.
    E dizer que ouvimos atentamente o discurso de V. Exa., e é com positiva expectativa que ouvimos, de sua boca e do seu texto, a preocupação com a independência deste Poder, a preocupação com as prerrogativas do Legislativo e dos Parlamentares. E pode ter certeza que, no que diz respeito a esses temas, se for, como eu acredito que será, o posicionamento de V. Exa. nessa linha, sem dúvida poderá contar com a nossa bancada.
    Desejamos sucesso e esperamos que de fato possamos avançar na melhoria da imagem do Senado, no cumprimento da nossa responsabilidade. Nós não somos apenas uma Casa legislativa; nós somos um Poder. E V. Exa. é o Chefe do Poder Legislativo a partir de agora. É uma missão muito grande. É um fardo muito grande, mas, se essa consciência permanentemente V. Exa. a tiver, eu creio que conseguirá obter sucesso. De nossa parte, conte em tudo aquilo que for fundamental para o desenvolvimento de um mandato republicano.
    Muito obrigado.