O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Pela ordem.) – Presidente, serei breve, porque nós queremos ouvir a maior homenagem que faremos ao nosso País, que é o Hino Nacional, o que foi proposto aqui pelo nosso colega Senador.
    Mas eu queria dizer que a eleição de V. Exa., a investidura na Presidência do Senado, do Congresso Nacional e do Poder Legislativo, significa efetivamente uma inflexão nas práticas da política em nosso País através desta Casa.
    E digo isso porque há pouco, há algumas horas, manifestei constrangido a minha vergonha de estar participando, pela primeira vez, na tribuna desta Casa, para relatar indignado, vexado, o comportamento que nós vimos nas sessões de ontem e até mesmo no início das sessões de hoje.
    Estava muito triste, mas agora a presença de V. Exa., com uma vitória no primeiro turno, me dá toda a alegria e renova as minhas esperanças e me faz entender que aquele momento de tristeza, por avaliar o comportamento da Casa nessas duas sessões, significa efetivamente ou significará os estertores das velhas práticas políticas e o alvorecer de uma nova época para esta Casa, para operar e trabalhar segundo o pensamento e os anseios maiores da Nação.
    Tudo o que foi aqui dito, pelo último orador aqui, o Senador Lasier Martins, ele colocou muito apropriadamente todo o empenho de V. Exa., a determinação que é fundamental, o denodo para convencer e para se comportar, e principalmente a paciência e o domínio próprio para enfrentar aquelas situações onde o verdadeiro líder é testado, quando ele tem que manifestar serenidade. E a serenidade neste momento não é só serenidade, ela é também sabedoria.
    Eu fiquei muito feliz de vê-lo passar também por esses momentos. E, por isso, para encerrar, teremos muitas oportunidades de avaliar todo o seu desempenho que será naturalmente sintonizado.
    Eu trago um abraço do Rio de Janeiro, o Estado que adotei de coração e pelo qual eu me elegi Senador da República. E, para homenagear o denodo e a determinação de V. Exa., eu queria encerrar com a última estrofe da Canção do Tamoio, de Gonçalves Dias, que talvez sirva para reflexão, que diz:
As armas ensaia,
Penetra na vida:
Pesada ou querida,
Viver é lutar.
[...]
[A vida é combate que aos] fracos abate,
[...] [mas que] Aos fortes, aos bravos,
Só pode exaltar.
    Seja sempre bravo pelo nosso País, nobre Presidente.
    Muito obrigado. (Palmas.)