O SR. ZEQUINHA MARINHO (PSC - PA) – Meu caro Presidente, quero me unir neste momento a todos os demais para lhe parabenizar, cumprimentando-o pelo homem que é, pelo líder que demonstrou ser, não só ontem, mas em toda uma grande jornada ao longo destes últimos dois meses, com certeza.
    Quero saudar o povo do Amapá, que eu tenho certeza que está orgulhoso de V. Exa. pela vitória brilhante ao chegar nessa cadeira. Quero cumprimentar toda a Região Norte, e aí quero incluir meu glorioso Estado do Pará, vizinho ali e parceiro de todas as horas do Amapá, e os demais Estados, o Amazonas e Roraima, o Acre, Rondônia, Tocantins, enfim.
    Depois de muitos anos, a gente tem de volta o Presidente do Senado e do Congresso Nacional. Com certeza, a sociedade brasileira vai sentir o equilíbrio das forças políticas, porque todo mundo sabe: somos uma grande região, mas de uma população ainda pequena, e isso termina, lá na Câmara, trazendo um grande desequilíbrio, mas aqui é a Casa em que esse equilíbrio pode ser demonstrado na prática. As bancadas são iguais. E o Senado brasileiro tem uma dívida com o Brasil. Nós precisamos ver como é que fazemos, porque Estados e Municípios estão falidos, quebrados, e essa relação de equilíbrio é feita aqui dentro, é feita pela representação nesta Casa, onde cada trio aqui representa o seu lugar. Quero fazer um apelo a V. Exa., ao idealismo desse jovem que chega lá do Norte para se transformar num grande líder aqui.
    Vamos trabalhar isso com afinco. O Estado do Pará, assim como o Amapá e todos os demais, sofre muito, porque esta Casa e o Congresso Nacional devem, por exemplo, a regulamentação da Lei Kandir, que ao meu Estado, hoje, dá um prejuízo de mais de R$40 bilhões, e enfim, aos demais Estados exportadores de commodities. A gente precisa fazer valer essa diferença e a sua chegada a esse Poder. Fico feliz porque ontem eu vi que V. Exa. tem a têmpera dos grandes líderes. Em que pese tudo o que aconteceu, em momento nenhum perdeu o equilíbrio, em momento nenhum deixou transparecer o desespero, mas administrou a situação difícil com toda tranquilidade. Isso me anima, porque sei que, certamente, para fazermos as mudanças, as transformações de que este País precisa, muita coisa teremos que enfrentar daqui para frente. Mas que bom que o treinamento já começou!
    Parabéns! Conte conosco. Estaremos juntos, somando os esforços que forem necessários, para, como diz o Senador Randolfe, inaugurar este novo momento na história do Senado e do Congresso Nacional.
    Muito obrigado. (Palmas.)