O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Pela ordem.) – Presidente, só por gentileza, rapidamente, uma comunicação que é muito importante. Primeiro, quero saudar todos os Senadores que estão chegando à Casa: sejam todos muito bem-vindos. E vamos trabalhar juntos, unidos, para que a gente possa melhorar o nosso País.
    As chuvas têm castigado várias regiões do nosso País nesses últimos dias. Hoje nós passamos a manhã toda assistindo ao que aconteceu no Rio de Janeiro...
(Soa a campainha.)
    O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – ... mas, também lá em Rondônia, as chuvas desta semana foram intensas, e esta noite também, a ponto de se interditar a BR-364, que liga todo o Norte ao resto dos Estados brasileiros.
     Nós temos o Amazonas, Roraima, Porto Velho – que fica ao norte do nosso Estado –, e o Acre, que estão isolados por conta da interdição da BR-364, que foi interditada pelo excesso de chuva entre Jaru e Ariquemes.
    Eu quero fazer um pedido aqui ao Ministério de Infraestrutura e também ao DNIT — aliás o DNIT já está trabalhando para achar uma alternativa —, mas para que haja realmente um esforço grande para que nós não deixemos todo o Norte do País isolado.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Obrigado, Presidente.
    É um momento delicado da nossa história, é uma região onde nunca na história de Rondônia nós vimos esses alagamentos nessa região e que agora houve, eu diria, também, uma calamidade naquela região.
    Então, eu peço aqui uma atenção para que o DNIT possa atender rapidamente às famílias, às pessoas que precisam fazer o transporte de mercadorias, de cargas, de passageiros, enfim, a todos aqueles que precisam utilizar-se da BR-364.
    Muito Obrigado, Sr. Presidente.