O SR. FLÁVIO BOLSONARO (PSL - RJ. Pela ordem.) – Sr. Presidente, só para, em primeiro lugar, agradecer a questão de ordem do Senador Randolfe, uma pessoa sempre zelosa com a questão ética. Como ele mesmo disse, não há nenhum impedimento constitucional, legal, regimental ou ético com relação à minha indicação pelo meu Partido, pelo PSL, para honrosamente compor a Mesa junto com V. Exa., na 3ª Secretaria.
    Quando há impedimento, está expresso na lei. Por exemplo, eu não posso ser candidato, por ser filho do Presidente, a prefeito, a governador. Para a alegria de muitos no meu Estado, eu tenho esse impedimento legal.
    Então aqui, Sr. Presidente, eu aproveito a oportunidade para, respeitosamente, discordar do posicionamento do Senador Randolfe.
    Peço a V. Exa. o indeferimento do requerimento.
    Agradeço ao PSL a indicação e peço voto, sim, a todos os meus 80 colegas aqui, inclusive os da Rede, para que possam reconsiderar. Não há nenhum impedimento para que eu exerça a função. E muito me honra fazer parte desta Mesa Diretora. Assim, peço o voto de todos e agradeço a oportunidade.