O SR. RANDOLFE RODRIGUES (REDE - AP. Pela ordem.) – Meu caríssimo Senador Davi, é com uma honra enorme que lhe chamo de Presidente a partir de agora. Permita-me dizer que integro uma jornada junto com V. Exa. no nosso queridíssimo Estado do Amapá, aquele endereço que fica na esquina do rio mais belo com a linha do Equador, descendentes de diferentes povos, entre eles do povo tucuju. É com uma satisfação e emoção enorme que o saúdo desta feita como Presidente do Senado Federal e como Presidente do Congresso Nacional, destacando que eu tenho muito orgulho de termos uma trajetória em comum na política, pelo menos nos últimos seis anos.
    Foi devido ao seu apoio, meu caríssimo Presidente, que, no ano de 2012, nós conquistamos a Prefeitura de Macapá, com o nosso companheiro Clécio, com a Fernanda. A partir daquela data, aquela capital... E o seu apoio, naquele momento, foi decisivo.
    Da mesma feita, nos aliançamos para, em 2014, juntos trazer V. Exa. aqui para o Senado da República. Muitos que se surpreenderam com V. Exa. não sabiam das qualidades que nós do Amapá reconhecemos – todas as qualidades que nós do Amapá reconhecemos de ti. Juntos mantivemos o Governo da Prefeitura de Macapá em 2016.
    Estivemos juntos na empreitada para a sua candidatura ao Governo. Quis o destino e quis a vontade soberana de Deus e do povo do Amapá que V. Exa. não fosse eleito Governador para ser eleito agora Presidente do Senado e do Congresso Nacional. (Palmas.)
    Tive a honra de estar com o senhor na última chave para o Governo como candidato ao Senado e tenho a dizer que a sua contribuição foi fundamental para que eu voltasse a frequentar esses tapetes azuis e a frequentar o Plenário do Senado.
    A partir de agora, meu caríssimo Presidente, as responsabilidades de V. Exa. são enormes. Do Amapá, o nosso pequeno Estado do Amapá, V. Exa. tem responsabilidade para com o Brasil.
    Há um poeta gaúcho, meu querido Lasier, meu querido Heinze – permitam-me a autorização para fazer a citação de Érico Veríssimo –, poeta gaúcho que eu tanto aprecio: quando os ventos da mudança sopram, alguns erguem barreiras, outros levantam moinhos para que os ventos percorram mais.
    Alguns imaginavam que os ventos de mudança nunca chegariam aqui no Senado. O resultado daqui não foi um resultado, Sr. Presidente, proclamado somente pela vontade dos membros desta Casa. Foi um resultado que veio de fora aqui para dentro, que veio das ruas, das urnas e das redes sociais. Que esta Casa saiba sempre ouvir o clamor que venha das ruas, porque é lá que está o povo a quem nós servimos, é lá que estão os mais pobres, é lá que estão os trabalhadores, é lá que estão aqueles que sofrem, seja no nosso Amapá, do Oiapoque, seja no Chuí, do Senador Lasier, do Senador Heinze, por todos os cantos deste País.
    V. Exa. tem uma atribuição maior com o Brasil. O Brasil exige muito mais de nós neste dramático momento que ele atravessa. O Senado e o Congresso Nacional exigem muito de nós; exigem transparência, exigem regras no rodízio de relatorias, que não podem ser relatorias destinadas pelo conchavo político ou pela preferência partidária de um ou de outro. V. Exa. foi conduzido a esta cadeira central da Presidência para mudar os comportamentos, para mudar os procedimentos, para inaugurar uma era de transparência no Senado Federal, uma era como V. Exa., muito magnanimamente, falou em seu discurso de posse, ainda há pouco. Não existirão aqui mais Senadores de primeira e de segunda categoria, de alto ou de baixo clero; não existirá a política do revanchismo contra quem quer que seja. Não pode existir esse tipo de procedimento, como também tem que se inaugurar um Senado à altura deste busto que está aí, acima de V. Exa., que tanto foi proclamado desde a sessão de ontem, mas muitos que o proclamaram o utilizaram com letras vãs ou com verbos fáceis da palavra. Diz a máxima que a palavra às vezes somente convence, e é necessário o exemplo que arrasta.
    V. Exa., ao assumir este Senado, assume a mais alta Casa Legislativa do País, a Casa de vários legados, entre eles o legado deste busto de Ruy Barbosa, aquele que mais tempo teve como Senador aqui. V. Exa. demonstrou estar à altura de Ruy Barbosa na condução da sessão de ontem. Que V. Exa. possa estar à altura do sentimento que Ruy Barbosa mais proclamou em todos os seus escritos, que foi o sentimento de República, de todos nós, brasileiros e brasileiras. Talvez ninguém tenha tido e expressado tanto o sentimento republicano do respeito à coisa pública como Ruy Barbosa.
    E esse sentimento republicano, Presidente Davi, pressupõe que neste Senado aqui não deve haver tratamento distinto, devemos ter transparência, e não com os Senadores e Senadoras, mas transparência com o povo brasileiro, com a sociedade que paga os nossos salários; transparência com os gastos do Senado; transparência com o funcionamento do Senado; transparência com a destinação das relatorias; transparência para o funcionamento geral.
    Tenho certeza, Senador Davi, de que este resultado de hoje é um resultado proclamado das ruas. Veio de fora para cá. É um resultado pela renovação. É um resultado, como já dizia Veríssimo, "com os ventos da mudança".
    Tenho certeza de que V. Exa. estará à altura desse resultado e dos desafios que estarão pela frente. Que inauguremos, de fato, um tempo novo. Desejo que a inspiração de Ruy Barbosa, que inspirou tanto este Senado, que o sentido de República, o sacerdócio da coisa pública estejam na atuação direta de V. Exa.
    A mim, estarei aqui no Plenário, é aqui o meu lugar, é aqui o lugar onde quero exercer e quero cumprir o papel em relação ao Governo Federal, o papel de não fazer nem oposição intransigente nem situação automática. Quero exercer o papel aqui de debater os temas que são necessários para o Brasil. Aqui estaremos no Plenário para apoiar as medidas que de fato estejam à altura da inauguração desse novo tempo.
    Parabéns! Siga em frente. Tenho certeza de que V. Exa. honrará o Amapá e o Brasil.