O SR. MAJOR OLIMPIO (PSL - SP. Para contraditar.) – Srs. Senadores, com todo o respeito e com a máxima admiração que tenho pelo Líder Randolfe, quero dizer, até ratificando suas próprias palavras, que não há nenhuma inconformidade legal, até porque, em relação à Mesa do Congresso, o 3º Secretário não a compõe, e a indicação do PSL foi unânime. Aliás, a Senadora Soraya, a Selma e eu tivemos um entendimento, votamos, e, quanto ao Senador Flávio Bolsonaro, para nós, é um orgulho e uma satisfação ele nos representar na Mesa desta Casa. O fato de seu genitor ser o Presidente da República não pode restringir a sua participação como um Senador pleno, eleito pelo Estado do Rio de Janeiro.
    Então, simplesmente ratificando até posicionamento do próprio Senador Randolfe quando fez a questão de ordem: não há nenhuma ilegalidade, nenhuma forma que não seja legítima, e é o desejo dos Senadores do PSL.