O SR. LASIER MARTINS (PSD - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, cumprimentos.
    A vitória de V. Exa. não acontece por acaso. Ela é resultado da forte determinação de quem sabia o que desejava, alguém que se programou para enfrentar essa luta, e eu acompanhei esse seu trabalho. E é resultado também das qualidades que V. Exa. vem demonstrando, principalmente nas últimas semanas.
    Aqui está um colega seu há quatro anos, que o conhecia principalmente por sua capacidade de articulação das boas políticas. O senhor nunca foi um homem de muita tribuna, mas sempre foi um homem sensato, sereno, da conversa ao pé do ouvido, para que bons projetos tivessem aprovação. Subitamente passamos a conhecer um outro Alcolumbre, que é aquele que se propôs a revolucionar os costumes da política no Brasil através deste que é o mais alto Parlamento do País, a Câmara Alta do Congresso Nacional. E, aí, V. Exa. gradualmente foi se impondo, de tal maneira que, nestes últimos dias, foi se revelando um homem sereno, um homem corajoso e, nos últimos dois dias, enfrentando os mais árduos ataques e injustos ataques.
    Ontem nós tínhamos a impressão de que V. Exa. não resistiria à pressão e abandonaria a cadeira, mas V. Exa., com galhardia, aguentou os insultos, as provocações, a cena da baixaria em que lhe foi roubada uma pasta dos seus braços e assim por diante. Então, V. Exa. foi, pouco a pouco, se mostrando um homem que nós ainda não conhecíamos bem, que era um homem de liderança política, e sempre com serenidade, o que culminou ontem com o seu pronunciamento e que culminou hoje com a elegância dos seus agradecimentos a todos os demais candidatos, e já com uma primeira promessa de como será o Senado daqui para diante, que é justamente aquilo que nós queremos: o Senado da transparência.
    E essa é uma palavra que me vale muito, porque quando eu percebi, Presidente Alcolumbre, há meses atrás, que nós estávamos sujeitos a continuar sob o comando das velhas práticas, eu comecei a me movimentar no sentido de pleitear, primeiro aqui dentro desta Casa, com um projeto de resolução, que se eliminasse esse art. 60 do Regimento Interno, que é inconstitucional, porque ele não cumpre o princípio da publicidade que está no art. 37 da Constituição. Aliás, um artigo que, a meu juízo, se fosse cumprido pelos brasileiros, há muito tempo o Brasil seria muito diferente, seria próspero, seria desenvolvido. O art. 37 diz que a administração direta ou indireta de todos os Poderes deve observar os princípios da legalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência. Ora, se esses princípios fossem observados e cumpridos, o Brasil seria outro. Seria o princípio da lei, da moral, da publicidade, da transparência e da eficiência.
    Mas não era isso que vinha acontecendo. Me bati muito para que houvesse publicidade nos atos aqui desta Casa. Fui de uma maneira muito violenta rechaçado no meu projeto de resolução e depois na questão de ordem, de tal modo que fui bater às portas do Supremo Tribunal Federal pedindo a valorização da regra constitucional da publicidade. Num primeiro momento obtive resposta e, depois, a reforma, pelo mesmo Ministro que na madrugada de hoje, amigo de Renan Calheiros, despachou anulando a decisão democrática e livre do Senado de ontem à tarde, do voto livre, do voto aberto.
    Então, para não me alongar mais, porque sei que outros colegas também querem se pronunciar, nós estamos satisfeitos, porque nós estamos vendo uma nova perspectiva: o atendimento também aqui, dentro desta Casa, daquele grande, estrondoso grito das urnas, que foi o grito da transparência. E, por isso, os novos colegas que aqui compareceram, 36 novos Senadores, trouxeram essa mensagem das ruas e já se fizeram ouvir, já tiveram participação na decisão que culmina com a sua investidura, Presidente desta Casa. Agora nos cabe ajudá-lo, colaborar para que este trabalho tenha seguimento, para que passemos a ter a regeneração da política e dos políticos, porque, se a política é ruim, é porque ela é feita pelos maus políticos e, para regenerar uma política, nós precisamos mudar a conduta dos políticos. E V. Exa. trabalhará com isso, e nós estaremos a seu lado.
    Nós gaúchos e amapaenses temos uma grande distância geográfica: o senhor é lá do Oiapoque; eu sou lá do Chuí. Mas saiba que a partir de agora nós estaremos muito próximos nos propósitos de, a partir daqui, contribuirmos de maneira muito candente por um novo Brasil.
    Obrigado. (Palmas.)