O SR. EDUARDO GIRÃO (PROS - CE. Pela ordem.) – Presidente Davi, é com muita alegria que, pelo segundo dia, eu estou aqui representando o Estado do Ceará. Pude começar o dia extremamente preocupado com aquela decisão na madrugada, com um cheiro estranho no ar, mas aqui vi os meus colegas Senadores e Senadoras mostrarem para o Brasil que nós estamos no caminho certo. Neste País, Presidente, que passa por um processo de transformação profunda, em que o povo brasileiro acredita como nunca numa operação que eu considero o grande patrimônio do povo brasileiro hoje, que é a Operação Lava Jato, acredito que, com essa renovação e com os Senadores remanescentes aqui também, que honraram, neste momento, essa renovação, com essa alternância que aconteceu aqui hoje, a gente possa debater de uma forma serena assuntos que às vezes ficam embaixo do tapete e que vão salvar vidas de inocentes, como o da saúde da mulher, como a questão do aborto; debater a questão das drogas de forma franca, sem o poder do lobby, que está se espalhando pelo mundo para liberar a maconha, por exemplo; que nós possamos também debater com serenidade um assunto muito preocupante, que é a questão das armas de fogo. Mais do que nunca, precisamos de serenidade. Mais do que nunca, precisamos de cultura de paz. Então, que nós possamos ter, nesta Casa, um debate franco, com respeito às opiniões, mas que possamos levar este assunto com a maior agilidade possível.
    Para encerrar, eu quero desejar a V. Exa. que procure, do fundo do seu coração – eu lhe falei ali ao ouvido... Hoje a gente teve a população brasileira toda participando desse processo. Foi uma mudança de fora para dentro. Foi uma mudança construída. A população brasileira está de parabéns por essa alternância. E eu disse para o senhor: "Orai e vigiai o tempo inteiro, porque a guerra não é absolutamente entre os homens, não é material; a guerra é, sobretudo, espiritual". E essa posição em que o senhor está a partir de hoje, que V. Exa. vai assumir, eu não tenho dúvida que vai fazer... Porque mostrou ontem... Decidi meu voto aqui – o senhor sabe – ontem quando eu percebi a sua tranquilidade ao ser agredido, em manter a calma, em saber se portar como um grande estadista, no meu modo de entender. Ontem eu vi a sua capacidade mais aflorada, porque eu não tinha o prazer de o conhecer.
    Então, eu desejo tudo de bom. Desejo-lhe muita paz, que Jesus lhe abençoe. Que você possa fazer um grande trabalho para que milhares de brasileiros possam sair do desemprego, para que este País possa gerar tanta produção, que temos pela frente, para desenvolver aqui nesta Casa. E, com o apoio de todos os Senadores, acredito, com a sua Presidência, que nós vamos ter dias melhores, sobretudo, para os nossos filhos e netos.
    Parabéns a todos os envolvidos! Parabéns ao povo brasileiro! Parabéns, Presidente Davi, que venceu o golias!
    Deus o abençoe! Muita paz!