O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, meus nobres colegas Senadores, ao me dirigir a esta egrégia Casa, agradecendo a Deus em primeiro lugar, cumprimentando todos os Senadores presentes em nome do nosso Presidente Davi Alcolumbre, representado aqui pelo nosso Senador Izalci Lucas, que preside esta sessão, cumprimentando ainda as demais autoridades presentes e todo o povo brasileiro que nos acompanha neste momento através dos meios de comunicação, quero dizer que, convocado pelo povo de Roraima, aqui estou para servir meu Estado e minha Nação, porque esta terra é a razão da minha vida. Os desafios que vamos enfrentar são reais, eles são sérios, eles são muito sérios.
    Hoje nos reunimos aqui porque escolhemos a esperança no lugar do medo, a unidade de propósito em vez do conflito e da discórdia. Neste dia, nós viemos proclamar um fim aos conflitos mesquinhos e às falsas promessas, conflitos mesquinhos que, na verdade, só diminuem na vida e na razão das pessoas. As recriminações e dogmas desgastados, por muito tempo, estrangularam a nossa política.
    Em mais de 30 anos dedicados à vida pública, tenho hoje a satisfação e a alegria de encontrar velhos amigos nesta Casa. Tenho também a honra de conhecer novos amigos para, juntos, tratarmos de assuntos relevantes para o desenvolvimento do nosso País.
    Como a etimologia da palavra fala, Senado vem do latim, senatus, que quer dizer "conselho dos antigos". Antigos no sentido de experientes, de prontos para fazer uma nação forte, com homens e mulheres preparados para não cometer os erros que trouxeram a nossa Nação para a situação calamitosa em que hoje vivemos.
    Neste meu primeiro pronunciamento no Senado, lembro-me também das lições aprendidas com meu velho pai, um homem simples, um humilde caminhoneiro com a índole irretocável. Seu Tião, sei que o senhor não está mais aqui conosco, mas sei que consegue me ouvir aí do lado do Pai. O senhor me ensinou pelo exemplo a ser homem íntegro e de palavra, e sigo obedecendo esse exemplo de ensinamento. Minha mãe querida, que também não está mais entre nós, me ajudou com a formação que agora dou à família, colocando Deus em primeiro lugar, sempre como esteio central da minha vida. Meu amado irmão Emanoel, que, pelo curto período que passou neste plano, me ajudou nos caminhos da política e também comigo caminhava nos sonhos meus de um dia aqui estarmos, na Câmara Alta do País, a defender Roraima, a defender o Brasil.
    Com esses ensinamentos e sonhos, vejo a minha família e o meu povo, todos mergulhados na esperança de que, a partir deste momento, neste Senado, vendo grandes homens que fizeram a nacionalidade, eu também me torne um deles, levando dia a dia a esperança de ajudar a transformar este País no país que sonhamos.
    Lembro-me aqui de alguns políticos brasileiros que hoje não estão mais conosco, mas que fizeram história na vida pública e inspiraram tantos de nós para estarmos aqui. Recordo-me quando tive a honra de receber a minha ficha de filiação do PFL lá pelos idos de 1998, das mãos do saudoso Senador Antonio Carlos Magalhães, a quem, por muitas vezes, tive a oportunidade de ouvir e com quem aprendi muito sobre a política; assim também como do Presidente posterior, Senador Jorge Bornhausen; lembro-me também do saudoso Ulysses Guimarães, que disse: "Enquanto houver Norte e Nordeste fracos, não haverá Estado forte, pois o País será fraco" – o que prevalece ainda nos nossos dias.
    Temos a obrigação de fortalecer o nosso Brasil como um todo, e eu, Chico Rodrigues, sou Senador de Roraima, mas, acima de tudo, sou Senador do Brasil, assim como os senhores. Por isso, temos que trabalhar pela unidade, pela igualdade acima de tudo, pela Nação. Somos um Senado forte, experiente e renovado; estamos prontos e preparados para trabalharmos juntos com os outros Poderes para conseguirmos a unidade de que o Brasil tanto precisa. E digo mais: a palavra de que o nosso País mais precisa hoje é ordem: ordem para reconduzirmos os nossos Estados aos trilhos do progresso e bem-estar do nosso povo; ordem para termos de volta a segurança de podermos sair de casa sem medo da criminalidade e da violência que tomaram conta das ruas e que tiram a paz do nosso povo; ordem para reconduzirmos os jovens aos caminhos da educação, mudando paradigmas vencidos pelo tempo; ordem para trazermos de volta os investimentos para fomentar os empregos que estão tão escassos hoje para os brasileiros, o que tem levado milhões de brasileiros à desesperança e muitas vezes ao desespero; ordem para buscarmos o desenvolvimento sustentável e a exploração das nossas riquezas minerais, respeitando o meio ambiente para não voltarmos a ter desastres como o País viveu há poucos dias, de tão triste consequência; e, finalmente, ordem para acabarmos com a corrupção que se instalou em tantos setores da vida do nosso tão amado Brasil e que tem contaminado, pelo mau exemplo, levas e mais levas de políticos, servidores públicos e empresários que não têm o mínimo pudor e vergonha de causar tantos danos ao nosso povo. Neste meu primeiro momento como Senador, quero trazer a experiência adquirida em meus mandatos como Vereador, cinco vezes Deputado Federal, Vice-Governador e Governador de Roraima para propor a mudança que o Brasil quer e de que precisa.
    Tenho aqui a dimensão da responsabilidade que me foi depositada pelo povo de Roraima, pelos 111.466 votos que recebi para representar meu Estado aqui no Senado da República. Represento a Região Amazônica, a mais rica do País, que deve ser preservada e respeitada, mas que também deve gerar riqueza de maneira sustentável, para ajudar no produto da satisfação nacional.
    Lembro que, para alcançarmos o desenvolvimento que o Brasil quer, temos que usar mais uma palavra. Esta palavra, minha gente, é ordem, ordem e união. União entre Parlamentares para aprovar os projetos estruturantes, para ajudar o nosso Presidente Jair Messias Bolsonaro a recolocar o Brasil nos trilhos do progresso. União para transformarmos a realidade da Nação brasileira.
    Sras. e Srs. Senadores, as questões partidárias têm que ser colocadas neste momento de um lado que não atrapalhe a condução dos nossos trabalhos. Temos que trabalhar a favor do povo brasileiro. O poder emana do povo, e foi o povo que nos colocou aqui. Não se esqueçam disso, nobres colegas Senadores!
    O Brasil tem que vir em primeiro lugar. Precisamos pensar nos mais pobres e ajudá-los a se desenvolver, e as ferramentas são a educação e o trabalho. Chega de assistencialismo barato. Os brasileiros querem e precisam de dignidade para viver. Vamos trabalhar, durante esta 56ª Legislatura, para, acima de tudo, desenvolver o Brasil de maneira igualitária, com oportunidades para todos, sem regionalismos. Somos Senadores do Brasil e pelo Brasil vamos lutar e trabalhar.
    Portanto, Sr. Presidente, quero agradecer a V. Exa. a oportunidade – hoje preside esta sessão o meu caro Presidente Izalci Lucas – e dizer que este será um marco da minha vida nesta Casa.
    O Sr. Telmário Mota (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Senado Chico, permite-me um aparte?
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Com a palavra V. Exa., nobre Senador Telmário Mota.
    O Sr. Telmário Mota (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Eu quero parabenizar V. Exa. e dizer que esta Casa, sem nenhuma dúvida, hoje está representada por aqueles que a população de Roraima estabeleceu num sonho e numa esperança. Vejo hoje V. Exa. nesta Tribuna representando o nosso Estado, como também o Senador Mecias de Jesus. A eleição de V. Exa. foi uma eleição semelhante à minha, uma eleição franciscana, uma eleição de trabalho, uma eleição de reconhecimento do povo de Roraima. V. Exa. acumula acho que mais de oito cargos, desde Vereador, Deputado Federal, Vice-Governador, Governador e agora Senador. V. Exa., sem nenhuma dúvida, encerra este primeiro período, com uma chave de ouro, porque sempre foi um sonho de V. Exa. ser Senador para melhor representar o nosso Estado. Sobretudo com a unidade de V. Exa. com o Senador Mecias de Jesus, nós vamos poder realmente usar toda essa força do Senado, todo esse poder para beneficiar um Estado que vive hoje do contracheque, um Estado que está com uma corrupção endêmica em todos os seus órgãos, um Estado que precisa ser considerado pela Federação uma unidade federativa e, sem nenhuma dúvida, eu tenho certeza que com V. Exa. com esse espírito público, com esse reconhecimento, com o amor que tem pelo Estado de Roraima, vamos poder alavancar e tirar gargalos que atrapalham o Estado de Roraima a ser o verdadeiro expoente que ele é, o Estado do futuro, o grande eldorado.
    Parabéns pela eleição de V. Exa.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Agradeço o aparte do nobre Senador Telmário Mota e muito me alegra porque V. Exa. conhece a nossa história.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Senador Chico Rodrigues.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Senador Paulo Paim, com muito prazer.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Permita-me – sei que muitos vão viajar ainda – só cumprimentar V. Exa. Fomos colegas como Deputados Federais inúmeras vezes. Eu fiquei quatro mandatos lá e tivemos parceria em muitos momentos. É claro que a gente não vai concordar 100%, mas isso é saber divergir como aqui foi dito pelo Senador Kajuru sempre no alto nível porque assim foi a forma como a gente participou dos momentos até em que discordávamos.
    Eu vejo com alegria a sua volta ao Senado, a sua chegada ao cenário, o seu primeiro pronunciamento falando de meio ambiente, desenvolvimento sustentável, ordem, justiça e responsabilidade social.
    Parabéns a V. Exa.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado, nobre Senador Paulo Paim, V. Exa. que foi um companheiro de longas jornadas. A sua presença no Parlamento enriquece o Parlamento brasileiro na Câmara e hoje no Senado demonstrando, na verdade, que as suas posições avançadas sociais são realmente admiráveis para o nosso Parlamento.
    Concedo a palavra ao nobre Senador Kajuru.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Senador Chico, fico orgulhoso de suas palavras representando Roraima, representando o Brasil, fico feliz por esse primeiro dia hoje de debates aqui, do conteúdo deles até agora. V. Exa. Foi preciso, foi cirúrgico e não existe crescimento sem desenvolvimento, concorda? Não existe, o Brasil tem que pensar primeiro em desenvolvimento para falar em crescimento.
    Só me permita rapidamente, porque eu prestei atenção em cada palavra sua, nos nomes históricos que o senhor lembrou deste Senado Federal, o senhor citou o mito, para mim, Pedro Simon?
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Não citei, mas na verdade, a história, mesmo silenciosa, fala por Pedro Simon, que foi realmente um dos grandes tribunos, mas, acima de tudo, um grande brasileiro que deixou registrado nos Anais desta Casa a sua história pela sua competência, pela sua experiência, pelo seu amor por este País nas grandes causas.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Muito obrigado, Senador Chico.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Quero agradecer, Sr. Presidente, pela oportunidade deste primeiro...
    Concedo agora a palavra a meu companheiro também, ex-Deputado e hoje Senador da República, Wellington Fagundes.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Eu quero aqui também, Senador Chico Rodrigues, saudá-lo começando chamando-o de companheiro, amigo, nós que estivemos na Câmara dos Deputados. Eu quero destacar aqui principalmente as qualidades de V. Exa., sempre uma pessoa humilde, do diálogo. Estou me referindo a isso porque tenho certeza de que vamos precisar usar de exemplos como V. Exa. e da capacidade que teve aqui o nosso Presidente, Senador Davi, exatamente de demonstrar esse equilíbrio, a humildade para que a gente pudesse chegar ao dia de hoje.
    Ontem, tivemos uma eleição, eu diria, praticamente inédita, porque, através do diálogo, na reunião com as Lideranças, conseguimos convergir para uma chapa única. Isto não é fácil, e tem que haver um grande líder para isto. Aqui, nós vamos precisar de grandes líderes, e eu tenho certeza de que todos que aqui estão são líderes, mas precisamos de pessoas exatamente com esse biotipo de V. Exa., um homem do diálogo, com experiência, como já foi dito aqui, que ocupou tantos cargos, como foi citado pelo Senador Telmário Mota. Então, tenho certeza de que V. Exa. vai engrandecer demais o nosso trabalho, e vamos ter que trabalhar exatamente nessa capacidade de poder vencer as adversidades.
    Eu disse ontem que hoje o Senado tem a verdadeira expressão da população brasileira, com todos os seus contraditórios, com todas as suas diferenças regionais, com os embates necessários que teremos que ter aqui, porque cada um foi eleito legitimamente para representar a sua região. Nós, Senadores, claro, temos o compromisso de ser a Casa da conciliação, a Casa revisora, e temos um compromisso também extremo com o nosso País, mas, claro, nós fomos eleitos, cada um, pela nossa Unidade. Então, temos que ter aqui a responsabilidade do nosso Estado, regional e, acima de tudo, da justiça social, e V. Exa., com toda a experiência, tenho certeza, vai brilhar, como já começa a brilhar neste seu pronunciamento, inclusive no gesto que V. Exa. fez ao começar o seu pronunciamento. Tenho certeza de que V. Exa., ao pegar no coração, fez ali uma reflexão pedindo a iluminação divina, e é o que eu desejo a V. Exa.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado ao nobre Senador Wellington Fagundes. V. Exa. me emociona com suas palavras também, como os outros que o antecederam.
    Quero dizer que esta Casa é a caixa de ressonância da sociedade, com suas qualidades, com seus defeitos, mas, acima de tudo, como uma representação maior da nacionalidade. Então, tenho certeza de que aqui vai prevalecer a unidade no essencial, e isto é muito bom para a democracia, é o oxigênio da democracia.
    Tenho certeza de que esta Legislatura que se renova vem de uma forma extremamente segura, cada um com seus ideais, mas, acima de tudo, todos com o mesmo espírito público e procurando fazer o melhor para o nosso País.
    Quanto às reformas que se aproximam, tenho certeza de que mesmo aqueles que discordam, alguns segmentos, haverão de, em uma harmonia, em um ajuste adequado, se alinhar às necessidades que o País tem e de que precisa, e haveremos, se Deus quiser, de dar uma resposta positiva com a realização dessas reformas para que o País, esta grande Nação, volte realmente a alegrar a sua população e dar aquilo que mais ela espera, que é a sua paz, a sua felicidade na família, nos Estados e, acima de tudo, na Nação.
    Muito obrigado pelas suas palavras.
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – Senador...
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Senador Mecias de Jesus.
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – Senador Chico, concede-me um aparte?
    O Sr. Mecias de Jesus (PRB - RR) – Senador...
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Outro...
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – Aqui. Aqui.
    O Sr. Mecias de Jesus (PRB - RR) – Estou aguardando aqui.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Com a palavra V. Exa.
    O Senador Mecias havia se antecipado. Após o Senador Mecias, concederei um aparte a V. Exa.
    O Sr. Mecias de Jesus (PRB - RR) – Senador Chico, quero dizer que é uma satisfação muito grande estarmos aqui no Senado Federal junto com V. Exa., quero cumprimentar todas as Sras. Senadoras e os Srs. Senadores.
    Quero cumprimentar todo o povo de Roraima.
    Chico, neste momento em que o Estado de Roraima exige mudanças urgentes e clama para que o Brasil possa ajudá-lo, V. Exa. vem aqui e representa muito bem o Estado.
    Quero manifestar mais uma vez que o objetivo nosso, do Senador Telmário e de V. Exa. é, sem dúvida alguma, o de contribuir com o Brasil, o de contribuir com Roraima, para que Roraima venha a sair da letargia em que se encontra.
    Eu quero parabenizá-lo pelo pronunciamento.
    Quero agradecer às Sras. Senadoras e aos Srs. Senadores e dizer que vamos estar aqui no dia a dia.
    Eu ia me pronunciar hoje, mas, como V. Exa. já estava inscrito, como também o Senador Telmário Mota, vou deixar para me pronunciar na próxima semana, porque creio que o objetivo de V. Exa. e do Telmário...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Mecias de Jesus (PRB - RR) – ... é o mesmo nosso, é o mesmo objetivo meu.
    Portanto, manifesto meu apoio a V. Exa. Conte conosco no que for necessário para desempenhar um bom mandato!
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado pelo aparte, nobre Senador Mecias de Jesus.
    Concedo um aparte ao Senador Lucas Barreto, do Amapá.
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – Senador Chico, eu quero cumprimentá-lo pelo brilhante pronunciamento e dizer que esse sentimento de desenvolvimento do seu Estado, que é um Estado irmão do Amapá, na proporção, nas riquezas que nós temos, é um sentimento que vai nos unir, que vai unir as Bancadas do Amapá e de Roraima. Eu quero parabenizar essa união dos três Senadores de Roraima, que vão buscar esse tão sonhado desenvolvimento.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – A União tem interferido nos Estados amazônidas com toda a força. Ela vai lá, como no Amapá, como em Roraima, chega lá sem consultar nenhum morador do Estado. Sem consultar ninguém, eles criam as reservas, criam as unidades de conservação, criam tudo. No Amapá e em Roraima, nós estamos com o mesmo sentimento de que somos Estados, mas de que somos Estados palestinos, porque nós não temos terra. Nossas terras são todas reservas da União! Mas, no caso do meu Amapá, quando a União precisa ajudar no desenvolvimento do Brasil, ela chega lá e constrói três hidrelétricas, no meu Estado, num só rio. Imagine o senhor que inundaram lá 70km de rio! Eu penso que um bilhão de árvores foram mortas.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – Foi uma tragédia social. Só não morreu gente porque tiraram antes. Mas as pessoas estão abandonadas lá. No Município de Porto Grande, por exemplo, há um caos social. Tiraram todos os agricultores. E, no Estado de Roraima, não é diferente.
    Então, nós temos, sim, que estar unidos para buscar essas compensações ambientais para os nossos Estados amazônidas. Por quê? Porque nos colocaram num pacto global, mas nos esqueceram. Esse pacto global só existe para os países de Primeiro Mundo, para os outros Estados desenvolvidos. Nós fizemos o dever de casa e preservamos, mas hoje eles querem que nós sejamos... O Amapá, por exemplo, é o coração da Amazônia, junto com Roraima. E nós temos que ficar enclausurados nessa...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Lucas Barreto (PSD - AP) – ... preservação ambiental que eles dizem, sem o nosso desenvolvimento.
    Então, tenha neste Senador um companheiro de luta pela Amazônia e, principalmente, pelos amazônidas.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado, nobre Senador Lucas Barreto. Eu gostaria de dizer a V. Exa. que, pelas suas palavras, já se justifica, meu nobre Presidente Izalci Lucas, a necessidade da discussão definitiva do pacto federativo. Todas as palavras, sem nenhum viés, foram diretas no aparte do Senador.
    Então, eu quero dizer a cada um de vocês que nós estamos unidos nesta grande cruzada, neste mandato, para que possamos fazer, realmente, um trabalho sério, determinado, para que o Brasil se orgulhe de cada um de nós.
    Muito obrigado.
    Que Deus nos abençoe!