O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Presidente, nós tivemos ontem um dia muito difícil. Pelas redes, as manifestações, e, aqui mesmo, muito Senadores não acostumados ao debate que tivemos aqui consideraram inclusive um dia muito triste para o Senado brasileiro, para a política do nosso País. Mas nós sabemos que sem dificuldade, nós sabemos que sem luta não há uma vitória que possa nos engrandecer.
    Eu quero lhe dar os parabéns! Você ontem foi corajoso. Você enfrentou décadas e décadas de atraso. Você enfrentou um grupo que não tem escrúpulos, que nunca colocou os interesses do Brasil acima dos interesses partidários. Você teve a coragem ontem de abrir a votação aqui, mesmo sendo questionado, para que nós pudéssemos dizer ao povo brasileiro que nós queríamos a votação aberta.
    Você é corajoso, Davi. Vieram para você com todas as artimanhas, com espadas e com armas. Você foi para cima deles com a sinceridade e com a transparência. E você honrou o seu nome, Davi. Você derrubou mais uma vez na história um grande golias, que dominava e que colocava este Senado debaixo de uma vergonha nacional.
    Nós estamos escrevendo agora uma nova história na política brasileira. Venceu o nosso povo e a vontade das ruas.
    Com muita alegria, desde as primeiras horas da manhã em que nós conversamos, eu disse para você: "Tenha força, porque Deus vai nos dar sabedoria e vai nos dar coragem para lutar e para enfrentar". E eu quero dizer para você que estou muito feliz de começar a minha carreira na política numa luta como essa, que eu considero uma luta muito importante para que o povo possa se sentir novamente representado.
    A cada um dos Senadores e das Senadoras que estão aqui, os meus parabéns! Àqueles que votaram, que se manifestaram, que abriram o seu voto: nós estamos começando uma nova história na política do Brasil e nós não vamos envergonhar o povo brasileiro.
    Davi, você tem a missão de escrever uma nova história nesta Casa. O Senado vai recuperar o prestígio, vai recuperar o seu papel na política brasileira como o Legislativo que nós queremos que o País tenha. E você pode contar comigo, você pode contar com a bancada do PSD, para que nós possamos, daqui para frente, escrever um novo futuro na história deste País.
    Parabéns! Que Deus te abençoe grandemente. E conte comigo, meu irmão. (Palmas.)