O SR. MARCOS ROGÉRIO (DEM - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente Senador Davi Alcolumbre, nobre Presidente do Senado Federal, Presidente do Congresso Nacional, eu quero, neste momento, homenagear V. Exa., que, desde a data de ontem, iniciou conduzindo os trabalhos desta Casa, na sessão preparatória de posse, com serenidade, equilíbrio, maturidade, sem abrir mão da firmeza. V. Exa. deu a este Plenário a demonstração clara e inequívoca de que estava pronto para exercer a função de Presidente do Senado Federal, de Presidente do Congresso Nacional.
    No dia de hoje, novamente numa sessão bastante tumultuada, V. Exa. conduziu seus companheiros Senadores de maneira a dar segurança àqueles que já haviam escolhido V. Exa. como o Presidente desta Casa. V. Exa. vence a eleição para presidir o Senado Federal e o Congresso Nacional, mas quem foi vitorioso na noite de hoje realmente foi o povo brasileiro, Sr. Presidente, que olhava para o Senado Federal de forma muito atenta, acompanhando. Essas duas sessões, de ontem e de hoje, foram transmitidas de forma ininterrupta, e os brasileiros a acompanharam com muita expectativa, querendo saber se os Senadores haviam entendido o recado das urnas e se esse recado respeitava ou não. E, na noite de hoje, o Senado Federal, também numa demonstração de maturidade, de compromisso público, de respeito à sociedade brasileira, majoritariamente elege V. Exa. o Presidente desta Casa.
    Eu me sinto hoje muito feliz e honrado em cumprimentar o amigo pela eleição e, mais do que isso, me sinto feliz em poder voltar para o meu Estado de Rondônia e dizer que aquilo que os brasileiros depositaram nas urnas não foi em vão. Surtiu efeito na noite de hoje do Senado Federal.
    Parabéns a V. Exa.! Parabéns ao Senado Federal!