O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Presidente, pela ordem.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. PSDB - DF) – Vou pedir ao meu colega, Luis Carlos Heinze, para assumir a Presidência, para que eu possa também fazer o meu pronunciamento.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Presidente, pela ordem.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. PSDB - DF) – Senador Kajuru.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Muito obrigado, obrigado mesmo, porque é um momento difícil.
    Correto Senador Styvenson, creio que V. Exa. vai querer falar. Por isso, eu vou citá-lo.
    Nós dois fomos ofendidos hoje, na minha opinião, e, Presidente, por um jornal que considero um dos três maiores do Brasil, que tanto defendi como jornalista. Defendi em momentos em que ele foi atacado na sua liberdade de expressão, defendi pela família Mesquita, que merece todo o meu respeito. Eu falo do jornal O Estado de S. Paulo. Mas a culpa não é do jornal. Aí é um jornalista. Por isso, eu me lembro daquilo que falei com o Senador Paulo Paim: existe o mau jornalista, que provoca o quê? Provoca a morte social, perfeito? Então, o Styvenson e eu fomos criticados pelo jornal O Estado de S. Paulo, chamando-nos de traidores partidários. Ora bolas, caro mau jornalista, que nem o seu nome, evidentemente, vou citar, porque o jornalista não é conhecido. Se ele torcer o tornozelo na Avenida Paulista, em São Paulo, vai demorar, seguramente, o tempo de 50 anos para identificar o seu corpo, perfeito? Mas esse cidadão escreveu que o Styvenson e eu fomos traidores, porque nós mudamos de partido, Presidente.
    Gente, o meu partido anterior, o PRP, foi extinto. Ele não alcançou a cláusula de barreira, respeitado amigo e Senador Girão, Presidente de time de futebol e dos raros honestos, o querido Fortaleza, time do meu irmão Fagner, entendeu? Então, o meu ex-partido, o PRP, não atingiu a cláusula de barreira. O que ele fez? Ele se fundiu com o Patriota. Eu não tenho direito de não querer ser Patriota neste caso? Tenho. E eu fui convidado pelo histórico Partido, o PSB, de Miguel Arraes, de Eduardo Campos, e para ser Líder aqui na Bancada. Eu ia fazer o quê? Eu pergunto a vocês, senhores e senhoras: alguém agiria diferente de mim? Aceitaria ir para o PSB como Líder ou continuaria no Patriota? Desculpe-me. Tenho posição totalmente contrária à linha do Patriota. Isso é um direito de escolha. Isso não é traição.
    E eu termino respondendo o seguinte a esse jornalista do Estadão, de São Paulo – não sei como o Styvenson vai responder: eu, realmente... Desculpe-me, mas eu li mais do que vivi. Então, eu vou me lembrar aqui do escritor argentino Jorge Luis Borges – não sei qual Senador ou Senadora já o leu. Na altura da cegueira, o escritor argentino viveu um momento em que ele enfrentava os peronistas lá em Buenos Aires. E, quando esses encontraram com ele em um evento público, começaram a gritar: "Morra, Borges! Morra, Borges! Morra, Borges! Morra, Borges!" O que o escritor respondeu? É o mesmo que vou responder ao jornal O Estado de S. Paulo, a esse mau jornalista, que provoca morte social. Se ele acha que me matou, ele está enganado. Borges, quando os peronistas gritavam "Morra, Borges!", respondeu: "Desculpem. Eu sou imortal!"
(Durante o discurso do Sr. Jorge Kajuru, o Sr. Izalci Lucas deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Luis Carlos Heinze, 4º Secretário.)