O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, queria também, de igual forma, cumprimentar V. Exa. por todo esse esforço dedicado nos últimos dois dias para promover a harmonia e a pacificação entre as diversas bancadas e os diversos partidos aqui representados.
    Mas eu quero registrar aqui em Plenário o requerimento em que eu e o Senador José Maranhão demos entrada na tarde noite de segunda-feira, após conversar com V. Exa., para que possa solicitar providências no sentido de esclarecer um episódio que foi muito ruim para o Senado Federal, que foi o aparecimento de 82 votos numa sessão de votação para Presidente do Senado Federal. Houve aqui falas acaloradas, algumas até excessivas, e eu tive o trabalho, junto com a minha assessoria, de recuperar as imagens da hora, do momento em que eu e o Senador Maranhão votamos – e votamos com envelope. Portanto, segundo o testemunho do Senador Nelsinho Trad, os dois votos estavam agarrados, e quem assim o fez votou sem o envelope. É importante que essa matéria possa ser esclarecida para que não paire dúvida sobre a correta atuação daqueles que presidiram o processo de votação.
    Quero mais uma vez cumprimentar V. Exa. pela sua vitória e por esse trabalho de pacificação que logra êxito nesta votação tranquila que estamos aqui testemunhando.