O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Pela ordem.) – Exmo. Sr. Presidente do Congresso Nacional e do Senado Federal, Davi Alcolumbre, primeiro, eu quero parabenizá-lo pela coragem, como falou o Senador Jorginho, coragem que o senhor, jovem, e o Senador Randolfe, jovem, tiveram quando nós iniciamos esta trajetória, lá em 2010, quando foi eleito lá na nossa chapa o Senador Randolfe, que nos dá o orgulho de ter sido cinco vezes o melhor Senador do Brasil. É nele que nós nos inspiramos.
    Aí, em 2014, nós, juntos, enfrentamos a República. Eu não fui eleito, mas o senhor foi eleito, e o senhor também se revelou como um Senador que trabalha e trabalha muito, com dedicação.
    Aqui está presente, neste momento, não por acaso, mas pelo destino, a Prefeita Maria Orlanda, do Oiapoque, de onde começa o Brasil. Ela veio à sua posse, à minha posse e presenciou este momento ímpar para todo o nosso Estado.
    Então, fica aqui o meu registro, como amapaense nato, legítimo, de ver um amapaense na Presidência do Senado Federal. Esse era um dos sonhos.
    E hoje nós estamos dando este presente também – eu e o Senador Randolfe até já conversamos sobre isso – para o seu pai, para a Dona Júlia, para o Samuca, que era amigo lá do meu pai. Hoje é aniversário do Samuca e ele, de presente. Isso é destino. E eu tive o privilégio de ser empossado por V. Exa. Então, fica aqui o registro do orgulho de ser seu amigo, de ser amigo de Randolfe, certo de que, juntos, hoje, nós estamos no cargo mais alto da República, no Senado Federal.
    E não é só para trabalhar pelo Brasil; nós também queremos trabalhar um pouquinho para o Amapá, porque o Amapá é o Estado mais rico do Planeta, é o Estado com a maior biodiversidade, é o Estado mais preservado do mundo: 73% de nossas florestas primárias estão preservadas. Perdão, 97%; 73% são áreas protegidas, criadas sem o conhecimento, sem ouvir nenhum amapaense. Criaram lá o maior parque do mundo, 3,8 milhões hectares. Não ouviram um amapaense. Lá fizeram quatro hidrelétricas num rio, disseram que só uma hidrelétrica ia inundar 42km, inundou 70km. Criou-se um caos social que tirou os ribeirinhos do rio e não houve compensação ambiental nenhuma.
     Eu falo que o nosso Estado vive em cima da riqueza. Nós temos na nossa costa a maior reserva de petróleo e de gás do mundo, mas nós não podemos explorar, porque está no Amapá, lá tem que preservar. Só na Renca ali do Amapá e do Pará, existem US$1,7 trilhões em minerais, nós não podemos entrar. O mundo todo quer que nós preservemos, nós fizemos o nosso papel, nós preservamos, mas alguém, Presidente Davi, tem que nos olhar de outra forma para que se compense esse ativo ambiental que o povo do Amapá tem, porque hoje o nosso povo está na pobreza contemplando a natureza.
    E esse é o nosso sentimento, que nós possamos terminar – até falei hoje para o Senador Flávio Bolsonaro – uma BR lá tem cem anos. A Prefeita Maria Orlanda sabe. Já passaram 37 Presidentes, o Presidente Bolsonaro é o 38º Presidente. E eu tenho certeza que o Exército vai lá terminar aquela BR que faz com que aquele povo sofra tanto na época das chuvas. Há a BR Sul, em direção ao Jari, que são 360km, que até agora não iniciamos.
    Então, são problemas macros aqui que eu estou falando. Falei aí na hidrelétrica, nós temos três hidrelétricas num só rio totalmente amapaense, porque ele nasce e deságua no Amapá, e o nosso povo paga a energia mais cara do Brasil. É um absurdo! Então, são coisas que nós vamos poder discutir aqui e vamos pedir o apoio de todos os Senadores, para que nós que estamos lá...
    E eu falo 97% das florestas primárias preservadas, porque o Brasil só tem 30% de suas florestas primárias. Leram aquele livro do Ha-Joon Chang, Chutando a escada? Todos os Estados se desenvolveram, aí chutaram a escada para o Amapá não se desenvolver. E isso não pode mais acontecer lá no nosso Estado.
    Agora, sim, nós temos um dos melhores Senadores do Brasil, Randolfe Rodrigues, temos o nosso Presidente do Senado Federal e esse humilde soldado que vai lutar. Eu não sou de briga, eu sou de luta. Vou lutar todos os dias deste mandato para ajudar o povo do Amapá.
    Parabéns, Senador Davi! Todos nós amapaenses estamos orgulhosos. E nós sabemos que o senhor vai ter o equilíbrio, a paciência, a prudência de saber que nesta Casa todos são iguais perante à instituição, todos têm o mesmo direito. E aí, sim, nós estaremos atendendo, o senhor estará atendendo os Senadores que representam os Estados do Brasil.
    Sucesso nessa nova missão. Que Deus e Nossa Senhora de Fátima o iluminem para conduzir este Senado para o progresso do Brasil e do Amapá!
    Muito obrigado.