O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Senador Davi, nosso Presidente do Senado da República, eu tive alguns ensinamentos de homens públicos do meu Estado que passaram por esta Casa. Tive o prazer e o privilégio de conviver com o Ramez Tebet, Lúdio Coelho. Conheci José Fragelli, que se sentou na Presidência igual a V. Exa. Conheci Antônio Mendes Canale. Enfim, todos orgulhando esta Casa e, consequentemente o Brasil e o Mato Grosso do Sul.
    E nunca tive a dúvida, Sr. Presidente, de que, ao final, tudo iria acabar bem. Alguns colegas reclamando das exaltações, das disputas, da maneira como foi aqui, como foi acolá, da vergonha, mas eu nunca tive esse sentimento. Aqui, dentro do meu coração, eu sempre senti que nós estávamos fazendo as coisas certas, o sentimento da sociedade. Vergonhoso seria se nós tivéssemos aceitado e deixado para trás esse anseio de transparência da votação aberta. Aí, sim, ia ser vergonhoso.
    A interpretação do nobre Presidente Dias Toffoli deve ser respeitada, porque é assim num processo democrático de respeito aos Poderes. E eu entendi que, apesar de todo aquele desfecho, nós iríamos, atendendo aquilo que foi decidido, manifestar livremente o nosso pensamento como aqui foi feito. Democracia é isso, eu falei isso ontem, quando há divergências no Parlamento. Eu quero saber qual Parlamento não tem divergência. Esta é uma Casa com vários pensamentos ecléticos, onde as pessoas têm o direito de opinar, de achar algo diferente do outro, mas sempre com respeito e considerando que a maioria, ao se pronunciar, deve ser consagrada como vitoriosa. Esse é o princípio da democracia.
    Eu sei que, em política, termina um desafio, termina uma guerra, já se vislumbram vários desafios e vários embates. E quero dizer a V. Exa.: conte com este Senador, no sentido de ajudá-lo a ter esse espírito magnânimo que V. Exa., principalmente ontem, demonstrou, com muita serenidade, com muita tranquilidade. Eu diria, voltado, como sempre volto, para minha área – sou médico – que demonstrou ser um cirurgião frio que não pode sucumbir a qualquer intercorrência, porque senão o paciente morre.
    Parabéns a V. Exa.! Fica aqui o ditado e o princípio de que a humildade e ser magnânimo, o que V. Exa. tem na sua alma e no seu caráter, serão os princípios norteadores, daqui para frente, da sua conduta e da nossa caminhada no Senado da República.
    Conte comigo. Meus parabéns, Presidente!