O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODE - RS) – Havendo número regimental, declaro aberta esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos nesta nova Legislatura. Sendo, de minha parte, a primeira sessão que tenho a oportunidade e a honra de presidir, saúdo os colegas meus pares, Senadores e Senadoras, os telespectadores da TV Senado, os ouvintes da Rádio Senado.
    Quero que a minha primeira palavra seja de manifestação de tristeza pelo falecimento de um dos maiores jornalistas de todos os tempos deste Brasil. Ricardo Boechat, que faleceu ontem num acidente, foi, em todos esses anos em que trabalhou na imprensa – jornal, rádio e televisão –, uma figura exponencial. Homem apreciado por todos os brasileiros, ricos e pobres. Tinha uma audiência fantástica, seja no programa de rádio da manhã, pela Rádio Bandeirantes, seja pela televisão, no Jornal da Noite. Foi um impacto muito forte que tivemos com o seu falecimento. Então, a nossa palavra de tristeza pela perda de um homem quase insubstituível na imprensa brasileira. Que os seus familiares encontrem consolo e que nós, principalmente quem veio do jornalismo, como é o meu caso, tenhamos permanentemente a sua imagem como um exemplo de comunicador como foi Ricardo Boechat.
    Dito isso, vamos cumprir o nosso trabalho nesta sessão não deliberativa. Estamos com o número de inscritos bastante grande.
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (PSDB - AM) – Presidente, eu queria me inscrever para comunicação inadiável. Plínio Valério aqui.
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODE - RS) – Plínio Valério, pois não, para comunicação inadiável. Está inscrito.
    Concedo a palavra, como primeiro inscrito, ao ilustre Senador do Rio Grande do Sul Paulo Paim, que várias vezes já esteve aqui na Presidência dos trabalhos nas sessões não deliberativas, a quem saúdo também por seu retorno à tribuna. Ele tem sido um dos mais assíduos ocupantes da tribuna do Senado.
    Senador, tem a palavra.