O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Pela ordem.) – Presidente, mais uma vez, Senador Kajuru, nós tivemos uma aula aqui do Senador Izalci. Realmente, é conhecedor dos temas que ele aborda, tem uma eloquência muito grande. Eu fico, assim, sempre muito atento pela sabedoria que ele nos transfere, pelos conhecimentos que ele nos transfere sempre em suas falas.
    Eu queria aproveitar este momento, Presidente – agora Senador Izalci –, para encaminhar à Mesa o requerimento de voto de aplauso a um jornal tradicionalíssimo lá do Estado do Ceará, que foi fundado em 1928 – olha só a história –, fez 91 anos agora, o jornal O Povo. E um dos cadernos mais, assim, disputados desse jornal – e eu falo isso com muita tranquilidade, porque eu sou produtor de cinema também, de teatro e de cinema – é o caderno Vida&Arte .
    O caderno Vida&Arte está fazendo 30 anos, acabou de fazer 30 anos. Ele foi lançado no dia 24 de janeiro de 1989, é a publicação dedicada ao jornalismo cultural mais longeva em circulação na imprensa cearense, tendo registrado, nesses 30 anos de atividades, capítulos importantes da história da produção cultural cearense nacional. Tornou-se referência para a classe artística, promotores de eventos e, principalmente, para os leitores e consumidores de cultura em geral. Fruto do DNA visionário do povo, o Vida&Arte segue em permanente atualização de sua linguagem estética em todas as mídias.
    O Vida & Arte segue em permanente atualização de sua linguagem estética em todas as mídias. Antes formatada apenas para o jornal impresso, a marca alcança agora públicos diversos através do rádio, do portal O Povo online, das redes sociais, do aplicativo para Smartphone Agenda Vida & Arte e ainda por meio de vários eventos realizados em Fortaleza, contribuindo de forma efetiva com a democratização do acesso à cultura para todos. Exemplo disso são os projetos de muito impacto, aliás, impacto social e cultural, que é o projeto do Palco Vida & Arte, Festival Vida & Arte e Vida & Arte Convida, dentre outros.
    Segundo pesquisa de opinião, o Vida & Arte é a segunda marca mais importante do Grupo de Comunicação O Povo, atrás apenas do próprio nome O Povo. Em três décadas de atuação, o Vida & Arte se consolidou como importante veículo de difusão da produção cultural em suas mais diversas linguagens, dando visibilidade a artistas estreantes, projetos e políticas públicas necessárias à formação, fruição e distribuição de conteúdo do mundo das artes.
    Sua ampla cobertura contempla, além das linguagens tradicionais no campo das artes, cinema, teatro, literatura, música e artes visuais, também manifestações de gastronomia, que foi tanto falado aqui hoje, da moda, do design e do mundo. Ou seja, tudo que nos traduz e representa como cultura. Peço o apoio dos meus pares na aprovação desse voto de aplauso e desejo que o caderno Vida & Arte do O Povo continue a serviço dos meus irmãos cearenses, levando cultura e informação a todo o Estado.
    Eu tive a oportunidade de conhecer, desde a minha infância, o grande empreendedor da área de comunicação Demócrito Dummar. Sou amigo dos seus filhos, da Luciana, do Demócrito, do João. E também queria dizer dos filmes que nós produzimos, das mostras de teatro que nós produzimos, que foram muitas. Produzimos filmes sobre o Dr. Bezerra de Menezes, um grande humanista, um dos responsáveis pela abolição da escravatura. Quem gosta de medicina, quem gosta de política, é um filme – inclusive vou presentear V. Sa. – muito influente aqui no Brasil, na época ainda que era no Rio de Janeiro, do Império.
    Fizemos o filme de Chico Xavier, produzimos dois filmes de Chico Xavier. Produzimos filmes também sobre a questão da vida desde a concepção, a indústria que está por trás do aborto, mostramos isso. E o sistema O Povo de Comunicação, sempre com muito respeito, com isenção, deu publicidade, mostrando a cultura ao povo cearense, mostrando esses trabalhos de forma muito democrática.
    Então, eu queria encaminhar à Mesa. Requeiro ainda que este voto seja encaminhado à Presidente do jornal O Povo hoje, a jornalista Luciana Dummar, e toda a equipe do caderno Vida & Arte na figura do seu redator-chefe, o Sr. Clóvis Holanda.
    Muito obrigado, Presidente. Que Deus abençoe a todos. Parabéns pelos trabalhos. Um bom final de semana ao povo brasileiro.
(Durante o discurso do Sr. Eduardo Girão, o Sr. Jorge Kajuru deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Izalci Lucas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Obrigado.
    Antes de passar a palavra ao próximo orador, quero aqui registrar a presença dos nossos jovens do Cesam, da Câmara. Sejam bem-vindos aqui ao Senado.
    Senador Jorge Kajuru, V. Exa.