O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Só para fazer uma comunicação, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Pois não, Senador.
    O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Para discursar.) – Presidente, no ano passado, em agosto de 2018, a Ceron (Centrais Elétricas de Rondônia) foi privatizada e com uma promessa de melhorar o atendimento de energia elétrica no Estado de Rondônia, tanto na zona rural como na área urbana. Nós tínhamos essa expectativa, e tivemos uma surpresa grande no começo deste ano quando houve um aumento das contas da energia elétrica do Estado de Rondônia de 27,12% de uma única vez. Ao invés de melhorar a qualidade de energia fornecida à população de Rondônia tanto na área urbana quanto na área rural, isso não aconteceu. E houve esse aumento de 27,12% nas contas de energia elétrica.
    Agora, a população do Estado já começa a receber os seus boletos para pagar a energia elétrica. Então, a revolta lá em Rondônia está muito grande.
    Fica aqui o nosso apelo ao Governo do Estado, que está junto conosco, junto com a Fiero, junto com a Fecomércio, a Bancada Federal, tanto dos Senadores como dos Deputados Federais, estamos atuando juntos com a Assembleia Legislativa. A Justiça em primeiro grau derrubou o aumento, depois houve um recurso. E perdeu-se nessa primeira instância. Então, voltou-se a cobrar.
    Agora fica, então, o pedido ao Governo Federal para que interceda junto à Eletronorte, à Aneel para que seja revisto esse aumento de 27,12%. Há hoje em Rondônia um trabalho muito grande, várias pessoas estão trabalhando para que a gente possa derrubar esse aumento e volte à normalidade, pois isso está causando um transtorno muito grande para as pessoas, tanto as que moram na cidade, no campo, como as empresas, as indústrias, que necessitam da energia elétrica.
    Era só para fazer esse registro.
    Eu não tenho dúvida de que o Governo Federal, que assumiu agora, depois da privatização da Ceron, tem total interesse em ajudar a população do nosso Estado de Rondônia.
    Muito obrigado, Presidente.