A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, com todo o respeito, eu acredito que não seria necessário aumentar a estrutura para que a gente tenha uma comissão específica de segurança pública. Também a Câmara tem uma que junta a de combate ao crime organizado e colarinho branco. Nós não temos. Isso é uma vergonha aqui. Mas, mesmo que assim não fosse, seria possível priorizar; a segurança pública é prioridade.
    Então, temos Comissões que, de repente, neste momento, não são prioridade. Mas, mesmo que assim não fosse, Presidente, se for necessária uma estrutura, porque eu acho que não é tão necessária uma estrutura grande, eu acho que é o barato que sai caro. Segurança pública tem reflexo no turismo, tem reflexo na qualidade de vida, tem reflexo na saúde, tem reflexo em absolutamente tudo neste País.
    Então, eu, como de um Estado da fronteira, não posso deixar de citar o problema do Mato Grosso do Sul. O Mato Grosso do Sul é mais um Estado da Federação, mas a gente sabe que o Rio de Janeiro tem um olhar especial do Governo Federal na questão da segurança pública. Porém, tudo que chega ao Rio de Janeiro, tudo que chega aos grandes Estados – as armas, as drogas – entra majoritariamente pelo Mato Grosso do Sul, que é meu Estado. A Polícia Federal, na nossa fronteira de Ponta Porã, não tem uma delegacia, tem uma tapera.
    Segurança pública é prioridade. Esta Casa não pode fechar os olhos para isso. O nosso Governo a priorizou. Somos Estado mínimo. Para que tudo ande bem, nós precisamos ter segurança. A gente perde muito com o turismo, a gente perde em todos os sentidos, o brasileiro sofre com isso. E, em outra vertente também há a valorização de todos os profissionais da segurança pública, que nos Governos anteriores foram marginalizados.
    Então, isso tem que ser prioridade, Sr. Presidente. Se fazer uma outra estrutura seria oneroso, que se transforme uma que, neste momento, não é prioridade no País.
    E, além de tudo, por fim, quero parabenizar V. Exa. pela forma igualitária com que vem tratando todos os partidos, de forma proporcional, cada um do seu tamanho, mas presenteando e valorizando cada um.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Obrigado, Senadora Soraya.
    O último Senador inscrito e, em seguida, encerraremos a presente sessão.
    Senador Zequinha Marinho.