O SR. CIRO NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, ouvindo um pouco o pronunciamento do nosso Líder Major Olimpio, eu fico muito feliz, Major, e concordo plenamente com a maior parte do seu discurso. Eu acho fundamental que haja essas medidas que o senhor está tomando, mas, do meu ponto de vista, o problema deste País não é só a legislação, principalmente no que diz respeito à segurança. O problema da segurança deste País é financeiro. Ou nós criamos um fundo para a segurança do nosso País, como existe na educação, como existe na saúde, em que se valorizem os policiais, em que se deem condições para os Estados contratarem mais policiais, equipamentos, ou nós vamos frustrar aquilo que, do meu ponto de vista, o senhor me perdoe, foi o maior motivo da eleição do Presidente Bolsonaro: a questão da segurança pública neste País.
    Eu noto também uma distância muito grande das pessoas que comandam a pasta da Justiça dos comandos das polícias militares, eu não vejo ninguém nessa área. Eu vou lhe ser franco: eu achei um erro a extinção do Ministério da Segurança Pública, acho que foi um erro, um retrocesso, mas nós temos que confiar nas atitudes de um presidente que acabou de ser eleito. Mas, se nós não investirmos pesadamente na segurança pública deste País, nós vamos frustrar toda uma população que hoje está amedrontada. Eu fiz uma campanha eleitoral no meu Estado, percorri a periferia, vi as pessoas dentro de casa, assustadas, com seus filhos sem poder sair de casa, os comerciantes com os seus comércios enjaulados. Então, são situações que me preocupam muito.
    Fico muito feliz, Major, de o senhor ter chegado aqui ao Senado com esse discurso, com a sua visão. Concordo com quase tudo o que o senhor falou, mas o fundamental – eu acho que faltou um pouco disso – é a questão financeira, porque é preciso nós investirmos pesadamente na segurança pública do nosso País.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Randolfe.