O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, telespectadores e telespectadoras da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado, é fundamental que esta Casa esteja unida em relação a uma série de medidas que urgem sejam tomadas. O momento é propicio para mudanças, afinal, em poucos dias do início dessa nova Legislatura, tem sido notório o reflexo da opinião popular sobre a conduta de todos nós Senadores e Senadoras. Além dos aspectos éticos, das proposituras, leis e funções diretamente ligadas à sua atividade precípua, é importante que bons ofícios sejam efetivados junto ao Poder Executivo a fim de que possamos verdadeiramente contribuir para um Brasil desenvolvido.
    É desconfortável viver em um país com tantas potencialidades, com tantas mentes pensantes que, entretanto, possui uma educação de baixa qualidade, demonstrado por se encontrar nas últimas posições do ranking entre os países – de acordo com os exames internacionais do ensino básico realizado pela OCDE, de três em três anos, denominado Pisa.
    Cabe-nos então, a responsabilidade de resolver esses problemas e, para isso, é necessário que conheçamos as suas origens para elaborarmos e propormos um projeto de desenvolvimento na área da educação e que, consequentemente, acarretará um crescimento econômico para o Brasil.
    Fala-se constantemente em reforma do ensino médio, entretanto, esquecem que, se não houver mudanças, quebras de paradigma no modelo atual da educação no ensino básico, jamais lograremos êxito na melhoria dos ensinos médio e superior, em face de uma precariedade no nascedouro do problema. O modelo K-12, criado no século XIX, como então eram chamados os 12 anos que nossas crianças e jovens estudam até estarem aptos a ingressarem na faculdade ou universidade, carece de uma revisão imediata.
    O exame do Pisa, aplicado em cerca de 70 países a cada três anos, serve para classificar a qualidade do ensino básico e, portanto, da mão de obra desses países. Nesses exames, é medido o desempenho dos alunos de 15 anos nas áreas de matemática, ciências e linguagens, considerando, primeiro, os conteúdos básicos das disciplinas, o desenvolvimento do relacionamento humano e a solução de problemas complexos.
    A última prova do Pisa, realizada em maio de 2018, terá o seu resultado divulgado no primeiro semestre de 2019. A próxima será em maio de 2021, cujos resultados serão divulgados no início de 2022.
    Os últimos resultados conhecidos, correspondentes às provas de 2015, da qual cerca de 25 mil alunos brasileiros participaram, mostram que mais de 50% dos nossos jovens ainda não alcançaram o nível mínimo nas três áreas.
    A educação básica brasileira, Sr. Presidente, vem se mantendo sempre nas últimas posições no ranking internacional desde o início da série de exames, influenciando negativamente nas aplicações de recursos internacionais.
    Com relação ao item 1 (conteúdos básicos das disciplinas), o Brasil utiliza o método de ensino baseado em aulas expositivas, desenvolvido no século XIX, onde os professores verbalizam informações sobre os conteúdos e fazem os alunos as repetirem até decorarem para passar nas provas e serem aprovados para o ano seguinte. Esse sistema de ensino, Sr. Presidente, está baseado na memória a curto prazo, e, em pouco tempo, os alunos esquecem quase tudo.
    Quanto ao item 2 (desenvolvimento do relacionamento humano) e ao item 3 (solução de problemas complexos), preocupados em transmitir todo o conteúdo das disciplinas, os professores não têm tempo, nem conhecimento, nos horários das aulas para esses itens.
    Para que o Brasil, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, possa entrar no nível dos países desenvolvidos e possa formar mão de obra de nível internacional, é necessário que os professores aprendam a nova técnica das aulas invertidas, com o uso dos mapas conceituais, e abordem definitivamente o sistema obsoleto das aulas expositivas. Além do que essa metodologia vai permitir a obtenção no Ideb (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) de valor superior a 6,0 – nota obtida entre os 20 países mais bem colocados no ranking educacional do mundo –, destacando que a atual situação em que o Brasil se encontra é na média de 3,8 no ensino médio.
    Com o novo sistema, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, o dever escolar de casa dos alunos se transforma na leitura das páginas dos conteúdos indicados pelos professores e em desenhar os mapas conceituais dos respectivos conteúdos. Na sala de aula, os alunos passam a trabalhar em pequenos grupos, tirando as dúvidas dos mapas realizados em casa e aprendendo a solucionar problemas complexos da vida real. Os professores atuais podem ser preparados na utilização dessa nova metodologia em poucos meses e ficarão responsáveis por treinar os alunos
    Vamos buscar ensinamentos naqueles que são sucesso em tecnologia, em visão de futuro; vamos nos espelhar nos países desenvolvidos. Determinei que um grupo de trabalho do meu gabinete estude as metodologias e sistemas, pesquise esses sucessos, pois quero, como representante do meu Estado, levar para lá e para o País o que há de melhor em nível de sistema educacional.
    E os resultados serão surpreendentes e certamente aparecerão na melhoria dos resultados nas provas do Enem, do Ideb, mas principalmente na mudança substancial na posição do Brasil nos exames do Pisa, colocando o Brasil em termos de nível da educação básica numa situação melhor do que a média dos países da OCDE, tirando o Brasil da posição atual dos últimos lugares entre os 70 países avaliados.
    E, como consequência para o Brasil, ocorrerá o aumento significativo dos investimentos externos, pois trará segurança aos investidores no sentido de que o País possui mão de obra qualificada e de padrão internacional; destacando também a melhoria do grau de credibilidade do País frente à comunidade internacional. E, com essa nova situação, virão para o Brasil capitais externos; novas empresas vão ser abertas; aumentará consideravelmente o número de empregos e das rendas; a produção aumentará em níveis bastante elevados; ocorrerá certamente o aumento do PIB (Produto Interno Bruto); as exportações crescerão; os Estados se desenvolverão economicamente; os governos arrecadarão mais impostos; entre outras melhorias, como novas tecnologias. E o Brasil poderá sair do rol de países de terceiro mundo.
    Enfim, Senador Chico Rodrigues, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, estou levando para o meu Estado, para o nosso Estado, Senador Chico Rodrigues, essa nova realidade, para que se torne um piloto para o Brasil. Mas acho oportuna nossa união para convencer o Executivo e partir para esse viés. Nós somos do tamanho dos nossos sonhos. Vamos focar em melhorar substancialmente os resultados do Pisa em 2021. Vamos começar já a formar nossos líderes, gestores e por que não plantar a semente para formação de novos cientistas capazes de conduzir o Brasil ao patamar merecido e almejado por todos nós. Finalizo citando o maior nome da Administração moderna, Peter Drucker: se não soubermos para onde vamos, estaremos perdidos quando chegarmos lá.
    Senador Chico Rodrigues, assim encerro esse discurso, Senador Kajuru, no sentido de a gente apresentar um novo modelo de ensino para o nosso País. Esse modelo está falido. Esse modelo da decoreba, do aprendizado em curto prazo, nós não vamos formar os nossos cientistas. Nós não vamos alavancar este País, este continente chamado Brasil, para os sonhos dos grandes países desenvolvidos.
    Mas, por outro lado, Sr. Presidente, eu quero aqui encerrar a minha fala, destacando o meu Estado de Roraima. Roraima vive, Senador Chico Rodrigues, a sua pior crise socioeconômica. Eu fui candidato ao Governo, e ali eu fiz um estudo profundo da situação socioeconômica do nosso Estado, e percebi que não há quem alavanque o Estado novamente, tire o Estado dessa crise se não fizer uma reforma administrativa profunda, se não fizer o ajuste fiscal pactuando com os Poderes.
    Portanto, ontem eu vi o encontro do Presidente da Assembleia Legislativa do meu Estado, Deputado Jalser Renier, que se reuniu com o Executivo, com o Governador e fez um ato de nobreza, de amor ao Estado, um ato republicano. Quero parabenizar o Deputado Jalser Renier, porque, de acordo com os índices, os Poderes teriam aumentos da ordem de 7,5%. E ele abriu mão desse aumento entre 2018 e 2019 e congelou o orçamento dos Poderes. Dessa forma, Senador Chico Rodrigues, o Estado economiza 54 milhões. Não irão para os Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público.
    Então, eu quero parabenizar na pessoa do Presidente da Assembleia Legislativa, Jalser Renier, e os demais Poderes, Judiciário e Ministério Público, por esse ato de grandeza, de responsabilidade e, sobretudo, de amor ao Estado de Roraima. Cabe agora ao Poder Executivo também cortar na carne, reduzindo as unidades orçamentárias, reduzindo as secretarias, fazendo uma reforma administrativa profunda. Dessa forma, vai sobrar dinheiro para investir, para desenvolver e para crescer o Estado de Roraima.
    Muito obrigado.
(Durante o discurso do Sr. Telmário Mota, o Sr. Davi Alcolumbre, Presidente, deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Izalci Lucas.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - MA) – Presidente, pela ordem.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Senadora Eliziane.