O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Izalci Lucas, Srs. Senadores, eu gostaria de fazer hoje uma comunicação e, ao mesmo tempo, um alerta da tribuna desta Casa, meu caro Senador Jorge Kajuru, em relação à situação que o nosso Estado, o Estado de Roraima, vive hoje, com a iminência de um conflito anunciado na área de fronteira, visto que, em função do anúncio do ato humanitário internacional, na fronteira com o Brasil, lá na fronteira norte, no Município de Pacaraima, assim como também outros atos humanitários estão acontecendo em Cúcuta, na Colômbia, e na região do Caribe, em Bonaire, Curaçao etc., para encontrarem um caminho de levar essa ajuda humanitária à Venezuela, na entrega de gêneros alimentícios e medicamentos, tudo isso organizado pelo Presidente interino, anunciado pela Assembleia Nacional Venezuelana, Juan Guaidó.
    Nós entendemos que, apesar da decisão de 50 países de considerar legítima a eleição do Juan Guaidó, nós sabemos das reações do Presidente Nicolás Maduro, que está ancorado, está respaldado por países como o Irã e a Rússia, que, contrariamente à orientação dos outros 50 países, discordam da intervenção internacional na Venezuela – inclusive, leia-se, comandada pelo Governo americano.
    O que se verifica hoje, nobres Senadores, é a presença maciça de equipamentos de guerra venezuelanos, de tanques de guerras já mobilizados, em direção à fronteira com o Brasil, para impedir, no sábado – como já está anunciado –, a entrada dessa ajuda humanitária.
    Esses tanques já passaram do Município a 15 quilômetros da fronteira na Venezuela, Santa Elena de Uairén, e já se dirigem para a fronteira com o Brasil, para formarem um cordão de isolamento, impedindo a entrada desses mantimentos, dessa ajuda humanitária, cuja entrada deverá ser liberada pela fronteira brasileira, em um acordo de governo.
    Eu discordo. Eu simplesmente não sou estrategista em acordos internacionais, mas entendo, de uma forma muito clara e vigorosa, que é o réquiem de um desastre anunciado, porque as reações do Presidente Maduro são inesperadas.
    E eu diria mais ainda, Sr. Presidente: talvez até pelo vigor da sua juventude, pela necessidade de legitimar a sua liderança na Venezuela, o Presidente interino Juan Guaidó fez uma afirmação que reforça a minha preocupação. Reforça. E devem ficar, todos os brasileiros... Olha, estamos anunciando isso aqui hoje, nesta quinta-feira, 21 de fevereiro, deste cenáculo, desta tribuna, essa preocupação.
    Ele afirma: "Precisamos abrir um corredor humanitário, aconteça o que acontecer". Ou seja, ele já sente a reação que poderá ser tomada por parte do Presidente Nicolás Maduro em relação a essa entrada contra a autorização do Governo venezuelano.
    O problema é humanitário, e nós estamos convivendo com isso, ali na fronteira, já há praticamente dois anos. O nosso Estado tem recebido mais de 80 mil venezuelanos, que, tangidos pelo medo, pela necessidade, pela fome e pela doença, procuram sair do seu país por várias rotas internacionais.
    A Colômbia já recepciona mais de um milhão de venezuelanos refugiados. Roraima, hoje com uma população de 500 mil habitantes, já beira 60 mil venezuelanos, ou seja, mais de 10% da nossa população.
    Mas, neste exato momento, nós alertamos e pedimos ao Governo brasileiro muita cautela e muita prudência, porque as reações do Governo venezuelano a essa ajuda humanitária são as mais imprevisíveis e imponderáveis possível.
    Portanto, eu não poderia, de forma alguma, deixar de fazer esse alerta. Gostaria até de tratar de outro assunto, de falar sobre a história da previdência no Brasil nesses últimos 130 anos, mas eu gostaria que esta fala ficasse como um marco, como um alerta para que as autoridades brasileiras, que têm um poder de articulação diplomática muito grande, não incorressem em um erro estratégico de consequências inimagináveis.
    Portanto, fica aqui o alerta, e gostaria de dizer que todo o poderio de articulação que tem a nossa diplomacia, aliado à autoridade que tem o nosso Presidente da República, Jair Bolsonaro, possam se antecipar a esse conflito, porque, inevitavelmente, qualquer tentativa de entrada com essa ajuda humanitária, que é compreensível – claro que é compreensível! – aos venezuelanos, mas de uma forma indevida, sem autorização do Governo que lá ainda está instalado, legítimo ou não – e cada país que resolva os seus problemas internos... A ação internacional é importante, mas não podemos, na verdade, transformar aquilo. Há interesses de outras nações em um palco de guerra.
    Também falo em nome da população brasileira, da população do nosso Estado que ali está instalada. A cidade de Pacaraima tem aproximadamente 10 mil habitantes e fica na linha de fronteira.
    Então, cuidado, paciência, negociação, prudência, enfim, tudo isso é importante neste momento de uma crise anunciada a que nós, na verdade, já estamos nos antecipando.
    Então, Presidente Izalci Lucas, meu companheiro que preside esta sessão, gostaria que ficasse registrada essa preocupação, porque o momento é de extremo temor às consequências que podem acontecer.
    E apenas um dado que me chamou extremamente a atenção hoje. Os grandes veículos de comunicação nacional estão dizendo que, nos últimos três dias, o Brasil se mobilizou para mandar uma quantidade enorme de medicamentos para o nosso Estado, porque não sabe realmente o que poderá acontecer. Está aí nos jornais, nas redes sociais.
    Ora, esperamos que o Embaixador possa tomar uma iniciativa de ponderar a liberação dessa área de fronteira nossa, na localidade de Pacaraima, para que essa ajuda humanitária que está chegando no Aeroporto Internacional de Boa Vista venha forçar uma entrada na Venezuela. Então, cuidado e cautela, esse é realmente o meu desejo, para que amanhã, no sábado, domingo ou dias posteriores não estejamos vivendo momentos de conflitos com consequências inimagináveis.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Parabenizo V. Exa. pelo pronunciamento, Senador Chico Rodrigues.
    Passo imediatamente a palavra ao nosso Senador Jorge Kajuru; em seguida, ao Senador Zequinha Marinho e ao Senador Paulo Rocha.