O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - SP. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Brasil que nos acompanha, participei, agora há pouco, de um "pega-fogo", que o nosso amigo, o Senador Kajuru, extremamente criativo, grande jornalista, está empreendendo em um programa agora, que faz a difusão pelas redes sociais, com o nosso irmão Datena. Assim, vai bater qualquer canal convencional. Vamos passar de mais de 60 milhões de habitantes. E eu debatia com a nossa amiga, Senadora Eliziane, que está ali no fundo, a questão previdenciária com muita maturidade.
    Quero dizer à população brasileira que eu não conheço – e os senhores aqui têm muito mais experiência, Senador Anastasia – qualquer proposta de emenda à Constituição que tenha saído do Executivo e que não tenha sido alterada, aperfeiçoada, discutida e até mesmo rejeitada pelo Parlamento, que é o funil da população brasileira. Nós temos certeza de que isso vai acontecer. O importante é mantermos a altivez e o objetivo de que é preciso mudar, respeitadas todas as questões ideológicas, partidárias. Este é um momento de mudança, e quem vai promover essa mudança, inclusive nas alterações necessárias à PEC 6, a da previdência, será o Parlamento.
    Eu acompanhava a manifestação anterior e gostaria de dizer que já houve a deliberação da Presidência desta Casa, juntamente com o Colégio de Líderes, no sentido de constituir uma comissão de acompanhamento, junto à Câmara, da PEC 6, a PEC da previdência.
    Mas aproveito este momento para dizer que, enquanto a Câmara está discutindo a previdência, que constitucionalmente... Para as pessoas entenderem o rito legislativo, o projeto nasce lá no Executivo – a proposta –, é encaminhado para a Câmara e, depois, é encaminhado aqui para o Senado. E o Senado está se colocando com extrema altivez: hoje, participei de um momento histórico desta Casa, em que um projeto que altera a Lei de Barragens foi votado na Comissão de Constituição e Justiça, foi votado na Comissão de Meio Ambiente em caráter terminativo e, com isso, foi dada uma resposta por esta Casa Revisora, a Casa dos Estados, em tempo recorde.
    Sob a batuta do Senador Anastasia, a quem admiro mais a cada momento em que ouço os seus pronunciamentos ou as suas relatorias, conseguimos condensar vários projetos – havia uma iniciativa do Senador Lasier, que também está ali à Mesa, uma nova iniciativa da Senadora Leila... O Senador Ferraço já havia feito um grande esforço até aquele momento em que ele parava exatamente no bloqueio até de lobbies de mineradoras.
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - SP) – Mas, no momento, com esforço e com um trabalho muito bem realizado, acabou-se dando uma resposta, num único dia, para dizer à população brasileira: acreditem no seu Senado, acreditem na responsabilidade desta Casa, onde 81 Senadores, hoje, fizeram todo o esforço possível, repito, cada um na sua bancada, no seu bloco, com as suas convicções político-partidárias, com a sua ideologia, mas dizendo: o momento é hoje, o momento é já. Nós podemos nos opor politicamente, mas não estamos nos opondo ao País, Kajuru. Temos essa certeza.
    E vamos aperfeiçoar os projetos, nós vamos votá-los...
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - SP) – ... nós vamos debatê-los e nós vamos dar uma contribuição significativa para o povo brasileiro.
    Muito orgulho do povo de São Paulo por ter me dado esta oportunidade de ser um Senador da República nesta Legislatura e com este cabedal de conhecimento – porque estou aqui com 81 Srs. Senadores e Sras. Senadoras, que, a cada momento, a cada Comissão, a gente aprende a conhecer e a admirar.
    Muito respeito pelo nosso Senado e muito obrigado pela tolerância, Sr. Presidente.