A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - MA. Pela Liderança.) – Sra. Presidente, Senadora Kátia Abreu; os meus cumprimentos também ao Governador em exercício aqui, Sr. Paco Britto; cumprimento também o Sr. Luiz Viana, Vice-Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; e os nossos cumprimentos, de forma muito especial, a Maria Cristina Frias, Diretora de Editorial e Redação do jornal Folha de S.Paulo.
    Hoje, na verdade, é uma homenagem importante, Senadora Kátia Abreu – os meus cumprimentos a V. Exa. por esta iniciativa. Eu, particularmente, fico feliz de estar hoje aqui. Digo isso como jornalista que sou e como admiradora da Folha de S.Paulo.
    Sou jornalista formada pela Universidade Federal do Maranhão e, ao longo de toda a nossa trajetória de caminhada – digo isso como nordestina –, temos os sonhos e as aspirações que regem o nosso Brasil, que regem o profissionalismo e os sonhos da nossa juventude brasileira. Dentro desse sonho, estava em nós também o sonho de um dia figurar nos jornais brasileiros, nos grandes jornais, nos grandes editoriais e, portanto, também, no jornal Folha de S.Paulo. E digo isso, iniciando a minha fala, porque acho que esse é um sentimento da juventude brasileira, do jornalismo brasileiro, daqueles que são aspirantes, que estão dentro da universidade, e daqueles também que são egressos da universidade.
    O jornal Folha de S.Paulo marcou e marca uma época no Brasil, sobretudo por ser, hoje, o complexo mais influente deste País, como comunicador, como formador de opinião e como alguém que faz o agendamento social – aliás, é esse o papel da comunicação na nossa Nação brasileira –, como alguém que marca, na verdade, uma geração e uma época.
    Naturalmente, aqui, os colegas que nos antecederam já destacaram, de forma mito clara, como foi toda a história do jornal Folha de S.Paulo, seus momentos áureos, seus momentos de glória, que, aliás, ainda vivemos, como também, naturalmente, momentos em que a sua própria linha editorial chegou a ser questionada. E, aí, eu destacaria, nesse sentido, o papel muito importante do Jornalista Otávio Frias, que, pela sua juventude, pela sua pujança, pela sua determinação e pela sua ousadia, fez, na verdade, uma reorganização e trouxe uma sensível mudança, tornando mais plural... Trazendo, aliás, os grandes jornalistas para a sua redação e protagonizando, logo após os anos 70, mais precisamente 1976, dando ao jornal um novo caráter editorial e marcando, de uma forma histórica, o jornalismo brasileiro pós-ditadura.
    Naturalmente, nós temos vários outros jornais no Brasil que tiveram o seu protagonismo e a sua atuação, mas é justo dizer que o jornal Folha de S.Paulo foi o jornal que mais se notabilizou nessa transição, do período da ditadura para o período democrático brasileiro, e, portanto, mais precisamente ali, no momento da Diretas Já, eu diria o momento mais rico da sua história, que marcou uma época e marcou, na verdade, as nossas vidas.
    Aliás, o jornal Folha de S.Paulo acabou sendo, no meu entendimento, um instrumento muito importante para se evitar que informações fossem colocadas debaixo do tapete ou fossem escondidas. O jornal Folha de S.Paulo teve um papel muito preponderante e trouxe à tona as informações, cumprindo o seu papel de protagonista.
    Nesse sentido, quando a Senadora Kátia Abreu faz esta homenagem, nesta Casa, ela está, sobretudo, trazendo a todos nós esse sentimento de reconhecimento e de demonstração de que esse jornal teve, tem e continuará tendo um papel preponderante e de protagonismo na história política e econômica, porque também acaba tendo uma influência no nosso País.
    Eu gostaria também de dar um destaque muito especial ao fato de que o jornal Folha de S.Paulo – e eu digo isso como jornalista também – vive os temores e a pressão que a força do poder político, às vezes, infelizmente, acaba acarretando, em relação à comunicação como um todo em nosso País. E, aí, não é uma situação apenas da Folha de S.Paulo, mas de várias outras mídias, que acabam sendo, neste exato momento, vilipendiadas pelos arautos do poder, tentando mudar uma forma editorial, mas que todos nós sabemos, como jornalistas, que isso acaba sendo um combustível para trazer à luz a verdade, para fazer a transcrição real dos fatos que acontecem no dia a dia.
    Destruir ou tentar, pelo menos, destruir essa comunicação social é tentar, na verdade, manipular. No meu entendimento, é uma tentativa vã, é uma tentativa em que não se tem resultados, quando se trabalha ou quando se ataca um órgão com tanta substância, com tanta força e com tanta história arraigada no sentimento brasileiro, como é o caso do jornal Folha de S.Paulo.
    Vemos por aí, por exemplo, a tentativa da manipulação, a utilização de fake news e de tantos outros instrumentos para tentar barrar essa comunicação tão importante, mas todos nós sabemos, como comunicadores, que essa é uma tentativa que não terá, na verdade, êxito, porque o jornalismo é muito maior do que os medos e essas tentativas.
    E, nesse sentido, me faz lembrar aqui uma frase que é muito adequada para o jornal Folha de S.Paulo, do grande jornalista Zuenir Ventura, quando ele diz: "A imprensa não é o quarto poder, a imprensa é o contrapoder". E é exatamente esse papel que a Folha de S.Paulo faz em nossos dias.
    Portanto, de forma muito breve, eu queria deixar os meus cumprimentos à Folha de S.Paulo, deixar o nosso reconhecimento e a nossa torcida, para que esse jornal continue a marcar os nossos tempos, a trazer à tona a verdade, a trazer à tona, a cada dia, a transcrição da verdade.
    Aliás, o jornal Folha de S.Paulo tem feito um papel muito importante, que é fazer a crítica como ela precisa ser feita, que é dar a todos o direito do contraditório, que é ter um papel importante, inclusive, dentro do Congresso Nacional, quando faz a sua crítica e faz, naturalmente, também, esse agendamento social.
    Por fim, os meus cumprimentos, mais uma vez, a todos os editores, jornalistas e profissionais do jornal Folha de S.Paulo e à Senadora Kátia Abreu, pela iniciativa desta homenagem.
    Muito obrigada. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Obrigada, Senadora Eliziane Gama, PPS, Líder, do Maranhão.
    Eu gostaria de pedir à Secretaria-Geral da Mesa para dar como lido o pronunciamento do Governador do Distrito Federal em exercício, Sr. Paco Britto, que deverá se retirar para compromissos do Governo.
    Muito obrigada pela sua presença.
    Gostaria de agradecer as presenças do Embaixador do Reino da Tailândia, Sr. Surasak Suparat, e do Embaixador da Espanha, Fernando García.
    Convido para usar a tribuna o Senador Kajuru, Líder do PSB, Senador do Estado de Goiás.
DOCUMENTO ENCAMINHADO PELA SRA. SENADORA KÁTIA ABREU.
(Inserido nos termos do art. 210 do Regimento Interno.)
    Matéria referida:
     – Discurso do Sr. Paco Britto, Vice-Governador do Distrito Federal.