O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela Liderança.) – Sra. Presidente, eminente Senadora Kátia Abreu; eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, que nos dá a satisfação e a honra de recebê-lo nesta Casa; eminente representante do Governador do Distrito Federal e Governador em exercício, nosso conterrâneo, Sr. Paco Britto, filho do Senador Flávio Britto, de saudosa memória em nosso Estado; Vice-Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados, Sr. Luiz Viana; e eminente Diretora de Editorial e Redação do jornal Folha de S.Paulo, Sra. Maria Cristina, em nome de quem eu quero cumprimentar todos os familiares e todos os funcionários e trabalhadores responsáveis por essa importante instituição da democracia brasileira que representa a Folha de S.Paulo e, em nome também da senhora, quero cumprimentar todas as demais autoridades aqui presentes, que justa sessão especial se realiza hoje neste Plenário, na qual prestamos homenagem a um dos grandes jornais mundiais: a nossa Folha de S.Paulo.
    O requerimento, como já é de conhecimento de todos, da Senadora Kátia Abreu e outros colegas desta Casa, não poderia ser mais oportuno. Mais do que nunca, precisamos celebrar o Governo representativo e democrático; mais do que nunca, precisamos celebrar a tolerância e a diversidade de opiniões; mais do que nunca, precisamos celebrar a liberdade de imprensa e a liberdade de expressão.
    Esses valores e essas liberdades, não por acaso, compõem a profissão de fé da Folha de S.Paulo, um jornal que, ao longo de seus quase cem anos de existência, guiou a sua atuação pelos princípios do apartidarismo, do pluralismo e da crítica fundamentada.
    O que seria de nós, homens públicos, se não houvesse críticas? O que seria de nós, homens públicos, se não houvesse a liberdade de expressão? E o que seria de nós, homens públicos, se não houvesse o contraditório?
    O exercício diário desses princípios faz surgir um jornal de credibilidade ímpar, tornando a Folha a principal referência do jornalismo impresso brasileiro e impulsionando uma série de marcos que compõem a belíssima história dessa publicação quase centenária.
    A Folha, Sras. e Srs. Senadores, é um jornal de pioneirismos. É impressionante a lista de inovações que ela introduziu no jornalismo brasileiro, das quais passo a citar algumas.
    Desde 1986, a Folha é o jornal de maior circulação no Brasil e, em 1994, foi o primeiro jornal brasileiro a bater a marca de 1 milhão de exemplares aos domingos.
    Em 1995, a Folha construiu, e ainda detém, o mais avançado parque gráfico da América Latina. Além disso, em 1968, já havia sido o primeiro grande jornal latino-americano a ser integralmente impresso em offset; em 1971, foi o primeiro jornal brasileiro a adotar a fotocomposição eletrônica, aposentando definitivamente os velhos moldes de chumbo que caracterizavam as gráficas de antigamente; e, em 1983, inaugurou a era das redações informatizadas não apenas no Brasil, mas em toda a América do Sul.
     Foi o primeiro jornal a divulgar seu modelar Manual de Redação, aqui já referido. Em 1984, foi o primeiro jornal brasileiro a ter um ombudsman, em 1989.
    Para além desses e de outros pioneirismos, o Grupo Folha também atua nas áreas de pesquisa, logística, conteúdo on-line em tempo real, agência de notícias e mais. É uma empresa marcada por um compromisso inarredável com a inovação, a informação, a divulgação livre e democrática de fatos e opiniões, sempre em busca da verdade.
    Uma homenagem a um veículo de comunicação da grandeza da Folha de S.Paulo representa, na essência, uma homenagem aos milhares de profissionais que passaram pela redação dos diversos jornais desde a iniciação da imprensa impressa no Brasil – e, no caso da Folha, desde a sua fundação, em 1921. Na impossibilidade de mencionarmos todas essas pessoas aqui, lembramos uma delas, que, tenho certeza, representa o espírito da Folha como poucas e por intermédio de quem celebramos o trabalho de todos aqueles que contribuíram para que a Folha de S.Paulo seja, hoje, uma referência de jornalismo mundial. Refiro-me, obviamente, a Otavio Frias Filho, morto precocemente, seis meses atrás, aos 61 anos de idade.
    Otavio Frias Filho personificava, como poucos, o estilo da Folha e de fazer um jornal e um jornalismo crítico, que dava espaço aos vários lados da mesma história, que buscava o máximo de imparcialidade possível, um jornalismo que respeita a inteligência de seus leitores, apresentando os fatos com isenção e deixando que cada um de nós chegue às suas próprias conclusões. Esse é o verdadeiro jornalismo, que, lamentavelmente, ao redor das mudanças mundiais, seja das novas plataformas de mídia, seja da interatividade direta com setores da opinião pública, muitas vezes, tem sido esquecido nos mundos modernos.
    Recentemente, dois grandes professores da questão social e da questão política de uma renomada universidade americana, Harvard, escreveram um livro que hoje é livro de cabeceira de todos aqueles que querem compreender os movimentos sociais e os movimentos democráticos do mundo: Como as Democracias Morrem. As democracias não morrem mais por golpe de Estado. As democracias, em todos os lugares do mundo, estão morrendo, muitas vezes, por autocratas vestidos de democratas, que chegam ao poder e, depois de chegarem ao poder, corrompem a liberdade de imprensa, corrompem o Estado democrático de direito e quebram os fundamentos e os pilares necessários para uma democracia equilibrada e justa.
    Para concluir, Sr. Presidente, repito aqui um trecho do depoimento que dei por ocasião da morte desse grande brasileiro:
Comandante de uma revolução jornalística que influenciou positivamente toda a imprensa brasileira [e mundial], foi responsável pela implantação do Manual [repito] de Redação da Folha de S.Paulo com regras plurais, imparciais e democráticas. Sob sua direção, Otavio estimulou a modernização do jornal, hoje uma referência no tratamento dos temas mais diversos com pluralidade e independência.
    Não poderia encerrar, como representante do Estado do Amazonas e da Amazônia nesta Casa, sem registrar um episódio que aconteceu comigo, Ministro Gilmar, logo quando assumi o Governo do Estado do Amazonas, lá nos idos de 2003. Chegava eu, um jovem Governador do Estado do Amazonas, à Folha de S.Paulo para conversar com o Dr. Frias sobre a Amazônia. Nós podíamos ver exatamente o brilho nos olhos de alguém que queria conhecer e queria viver...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – ... as fronteiras do desenvolvimento e as fronteiras do grande patrimônio brasileiro que é a megabiodiversidade da Amazônia.
    Nós brasileiros precisamos conhecer cada vez mais o nosso Brasil, interpretá-lo, decodificá-lo e poder garantir às futuras gerações que teremos um país mais justo, mais plural, mais democrático.
    Parabéns à Folha de S.Paulo! Parabéns à Senadora Kátia Abreu! Esperamos todos nós que o Brasil que possamos entregar às próximas gerações seja um Brasil mais plural, mais diverso e mais democrático.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Obrigada, Senador Eduardo Braga.
    Convido para a tribuna o Senador Alvaro Dias, Líder do Podemos.
    Registro a presença dos jornalistas Leandro Colon, Thais Arbex, Daniela Lima, Daniela Carvalho, Bruno Boghossian e Orlando Brito.
    Com a palavra, Senador.