A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - MA. Pela ordem.) – Obrigada.
    Só antes ali do nosso nobre colega Senador Paulo Rocha, eu queria fazer dois registros, Sr. Presidente.
    O primeiro registro é referente a um requerimento que estamos aqui protocolando para a realização de uma sessão especial em que celebraremos o Dia Mundial do Meio Ambiente. Aliás, a política ambiental, infelizmente, não tem tido a prioridade necessária por parte do Governo, e a gente sabe que o impacto e o resultado, por falta dos cuidados necessários e dessa prioridade, acabam sendo gigantes não somente para esta, mas também para as próximas gerações. Inclusive, acompanhamos várias catástrofes, tragédias que aconteceram, no meu entendimento, ações criminosas, por falta de uma política e de um sistema de controle e de fiscalização maior em relação à política ambiental brasileira. Então, nós faremos essa audiência para celebrar alguns avanços, naturalmente, mas para pedir que novos marcos possam ser estabelecidos.
    O nosso segundo registro, Presidente, é referente a um requerimento que nós protocolamos hoje na Comissão de Fiscalização e Controle desta Casa no sentido de ter aqui a presença do Secretário Especial de Comunicação Social, Floriano Barbosa de Amorim Neto, quando nós discutiremos um pouco acerca da comunicação deste atual Governo. Precisamos entender como está sendo organizada a questão das verbas da comunicação, que, aliás, são significativas; entender melhor esse plano regional de mídia, qual a atenção que será dada para as demais regiões do Brasil, pois eu sou da Região Nordeste e, portanto, sempre luto para que todas as regiões do Brasil possam ter a sua principal atenção; ao mesmo tempo, também, entender o direcionamento orçamentário do ponto de vista das redes sociais, pois temos visto com muita frequência fake news, inclusive incentivadas por integrantes do Governo; e entender melhor essa política da comunicação do Governo Federal, sobretudo com a utilização dessas verbas, que são públicas, dinheiro do contribuinte brasileiro, que precisa ter a devida fiscalização. Por considerar a imprensa brasileira uma das mais bem organizadas, eu diria, evoluídas e democráticas do mundo, o sistema de transparência também tem que ser à altura, sobretudo quando se trata de recurso público, quando se trata de Governo Federal.
    Registros feitos, Presidente.
    Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Requerimento importantíssimo, Senadora Eliziane Gama, e a audiência da mesma forma. E eu a acompanho. Por coincidência, eu, aqui no Senado, e o Deputado Federal Elias Vaz, na Câmara, entramos com um requerimento solicitando os gastos até agora com publicidade em todo o País, já que sabemos que o Governo está gastando muito em nome de uma só causa: reforma da previdência. Parabéns.
    Com a palavra o Senador paraense Paulo Rocha – e peço desculpas pelas duas participações dos Senadores e agradeço a sua paciência aqui. Com a palavra o Senador do PT, do Pará, Paulo Rocha, gráfico.