O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS. Para discursar.) – Obrigado, Presidente dos trabalhos, Senador Jorge Kajuru.
    Senadores, Senadoras, telespectadores da TV Senado, Rádio Senado, Sr. Presidente, nesta época em que deploramos tantas coisas negativas no Brasil e no mundo, sempre que há alguma coisa positiva eu entendo que nós devemos dar a ênfase adequada. É por isso que eu venho aqui hoje à tribuna.
    Está em andamento no meu Estado, o Rio Grande do Sul, um dos melhores e mais importantes eventos do calendário geral do Rio Grande do Sul, com repercussão nacional e, até certo ponto, internacional.
    Chama-se este evento Expodireto Cotrijal, que completa neste ano vinte anos. Ele está em andamento hoje. Começou domingo, com um jantar festivo num clube da região, onde houve um concorrido comparecimento de algumas das maiores autoridades do Brasil prestigiando a Expodireto.
    Lá esteve, por exemplo, o Vice-Presidente da República, Hamilton Mourão; lá esteve o Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia; lá esteve a Ministra da Agricultura, Tereza Cristina. Lá esteve o Comandante-Geral do Exército Brasileiro, Gen. Pujol, o Governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, uma dúzia de Deputados Federais, em torno de 15 ou 20 Deputados Estaduais, empresários do ramo da produção rural, representantes do Judiciário. Esteve lá o Presidente do Tribunal Regional Federal da 4ª Região. Lá estiveram também os Presidentes das entidades que representam a produção agrícola. Lá estiveram também os Presidentes de cooperativas agrícolas. Enfim, uma presença qualificadíssima prestigiando esse evento, que se realiza no Município gaúcho de Não-Me-Toque, um Município que era muito pequeno – onde eu estive, inclusive, neste fim de semana – e hoje é muito bem organizado, muito asfaltado, muito limpo e muito crescente exatamente em função dessa grande feira, exposição chamada Expodireto.
    Trata-se de um acontecimento que apresenta as maiores tecnologias e inovações em termos de equipamentos e máquinas agrícolas e em termos também de pesquisa, de plantas e de alimentos, o que há de mais recente. É uma feira também de negócios. Há uma previsão de negócios para este ano acima de R$2,3 milhões, pelo que apuramos. É também um palco de discussões, que está em andamento, com várias palestras, com representantes de vários países, uma meia dúzia de países africanos com seus embaixadores lá presentes, enfim, num espaço de 32 hectares, um evento que começou regional e hoje se tornou um evento de proporções nacionais e mundiais, com a sua internacionalização.
    Eu sei que ontem o meu colega Luis Carlos Heinze, um homem muito dedicado às lides do campo, de onde ele provém – e hoje é um brilhante Deputado Federal do Rio Grande do Sul –, já se pronunciou aqui sobre esse assunto, mas eu me permito dizer que tudo que se disser a respeito dessa grande feira, que vai até a próxima sexta-feira, será ainda pouco. Um palco de atrações técnicas, não um palco de atrações de shows, porque lá não há shows artísticos. É uma feira profissional, é uma feira especializada na área da produção agrícola. Aliás, é a maior feira agrícola do Brasil, demonstrando o verdadeiro sucesso da produção agrícola e sua importância para a economia brasileira.
    Só para resumir, Presidente e Srs. Senadores, 40% da economia do Rio Grande do Sul dependem do agronegócio. Isso diz bem da importância desse evento que está em andamento.
    Eu quero, em conclusão, cumprimentar o Presidente dessa feira, o empresário Nei Mânica, um obstinado, que cada vez mais tem apresentado maiores novidades e melhoras nos estandes, nos pavilhões, naquele grande espaço que há ali no Município gaúcho de Não-Me-Toque, que se chama Expodireto. Por isso, eu não poderia faltar também aqui com a minha homenagem.
    Eu estive lá no domingo e na segunda-feira e voltei ontem de lá, mais uma vez, empolgado com o significado desse acontecimento que trata daquilo que é extremamente importante na nossa vida: a produção de comida, a produção de alimentos. E o Rio Grande do Sul é um dos destaques por tradição. Já foi, em certa época, o celeiro de alimentos do Brasil e, hoje, já há muito tempo, reparte esse mérito com os Estados do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Paraná, São Paulo e os Estados do Nordeste. De qualquer maneira, nós nos orgulhamos muito desse acontecimento e, por isso, faço este registro.
    É o que gostaria de salientar aqui, homenageando esse evento que tanto orgulha a nós, gaúchos...
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Caro Senador, me permite só um...
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Pois não, Senador Flávio Arns.
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Eu quero cumprimentar V. Exa. pelo pronunciamento e também cumprimentar o povo do Rio Grande do Sul pelo evento no Município de Não-Me-Toque.
    Considero isso da mais alta importância, porque não é uma feira, como V. Exa. colocou, de shows, de artistas, mas uma feira para o conhecimento de tecnologia, de negócios. Há algo muito parecido no Paraná, mais precisamente no Município de Cascavel, que é a Expovel, presidida também por uma grande pessoa, por uma grande liderança, o Dilvo Grolli.
    É assim que o Brasil, inclusive, dá uma lição ao mundo no sentido de dizer: "Olha, milhares de pessoas vão a essas feiras para saber o que existe de mais moderno e de melhor para a produção, para a tecnologia, para melhorar os seus negócios".
    Então, quero parabenizar V. Exa. por destacar essa iniciativa, bem como o Município e o Estado, desejando que iniciativas dessa natureza também se repitam pelo Brasil.
    Obrigado.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Eu que agradeço o seu adendo, muito oportuno, Senador Flávio Arns, e aproveito para lhe dizer que, inclusive, a feira de Cascavel foi o evento que inspirou a realização da Expodireto de Não-Me-Toque, que cresceu muito, e hoje é um grande acontecimento nacional nessa área. Nós temos muito orgulho da produção rural do Rio Grande do Sul, até porque ainda temos, no próximo mês de agosto, a grande feira que, aí, dá realce à produção de animais, que é a Expointer, realizada na região metropolitana, mais exatamente no Município de Esteio.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – A Expodireto trata da produção agrícola, no Município de Não-Me-Toque.
    Aproveito, já encerrando, para convidar a todos aqueles que tiverem oportunidade, principalmente aqueles que são do ramo da produção agrícola, a ainda visitarem essa exposição que lá está em andamento.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Cumprimento V. Exa., Senador Lasier Martins, porque é importante mostrar ao Brasil inteiro esse exemplo que o Rio Grande do Sul dá em relação a essa feira.
    Eu o convido, como Vice-Presidente da Mesa Diretora, para assumir a Presidência dos trabalhos, Senador Lasier Martins, e justifico a minha ausência do Plenário – gosto sempre de acompanhar os pronunciamentos de todos – porque está, neste momento, havendo uma reunião de Líderes com o Presidente desta Casa, Senado Davi Alcolumbre.
    Agradecido. (Pausa.)
(O Sr. Jorge Kajuru deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Lasier Martins, 2º Vice-Presidente.)