O SR. JOSIAS DE SOUZA – Bom, em respeito a Ruy Barbosa, que nos observa de cima, eu não vou cometer a ousadia de fazer discursos aqui. Vou fazer algumas observações, observações rápidas, para realçar a importância desta sessão.
    Antes eu cumprimento todos. Estamos aqui agora numa reunião quase intimista. Faço uma menção especial à Senadora Kátia Abreu, para elogiá-la por esta iniciativa de propor, num momento tão oportuno, esta homenagem à Folha, muito bem representada aqui por sua diretora de redação, Maria Cristina Frias. É uma homenagem extensiva a Otavio Frias Filho, um personagem por quem eu tenho especial apreço e admiração.
    A homenagem à Folha vem em boa hora não apenas por conta do aniversário do jornal, mas porque há, na conjuntura atual, muita gente que suspira comovida só de ouvir falar em liberdade de expressão, liberdade de imprensa. O sonho de algumas dessas pessoas é de se verem livres da imprensa. Uma sessão como esta no Senado da República constitui uma oportunidade fabulosa para a gente alardear que a liberdade de imprensa, a livre manifestação do pensamento são bens imateriais e inegociáveis.
    Aqui, a propósito das tentativas de desqualificar jornalistas e meios de comunicação, eu abro um rápido parêntese para lembrar algo que tive a oportunidade de contar num texto recentemente. Eu disse que era muito fácil reconhecer o Otavio Frias Filho numa roda de jornalistas. Ele era o que estava falando mal do jornalismo. Antes de sua morte, eu tive a oportunidade de perguntar: "Por que você tem essa visão tão corrosiva sobre o seu próprio ofício?". Ele me devolveu a pergunta, falou: "Por que você escolheu ser jornalista?". E eu disse: "Não é na imprensa que a história vai buscar boa parte dos dados de que se alimenta?". E o Otavio disse: "É por isso que a história está cada vez mais confusa e imprecisa". No longo convívio profissional que tivemos, a qualidade que mais admirei no Otavio foi a sua devoção pela autocrítica. O seu grande acerto na condução da Folha de S.Paulo foi essa obsessão pelo reconhecimento dos próprios erros. Foi nessa atmosfera, que eu tive o privilégio de respirar por mais de 20 anos, que eu me habituei a praticar o jornalismo. Num ambiente assim, as críticas que vêm de fora, em vez de abaterem, fortalecem. E aqui eu fecho o parêntese.
    Com todo o respeito às pessoas que pensam de modo diferente, eu digo que a nossa democracia, a democracia brasileira, está doente. Ela sofre de uma espécie de esquizofrenia. É como se o Brasil estivesse no divã, submetendo-se à uma terapia grupal para tratar as suas próprias loucuras. O País, às vezes, sofre um surto regressivo, briga consigo mesmo, briga com a realidade. Passado o transe, o Brasil não consegue se dar alta. O País está apaixonado pelo ódio e vem sendo plenamente correspondido. A grande sorte é que a democracia produz os antídotos contra os seus próprios venenos.
    Num comentário que escrevi sobre o massacre ocorrido ontem na escola de Suzano, em São Paulo, eu dizia que bondade e solidariedade viraram gêneros de primeira necessidade no Brasil. As pessoas andam mal-humoradas. Aluno agride professor e vice-versa. Conversa entre membros da mesma família vira bate-boca e, às vezes, descamba até em troca de tapas. O debate político só é considerado eficiente quando uma parte consegue obrigar a outra a calar a boca. E há gente achando que a solução é distribuir armas. Num ambiente assim, pintar o noticiário de cor-de-rosa seria como retocar uma radiografia. Obviamente, não resolve o problema. É preciso tratar a doença. E a cura só será obtida com dois remédios: a honestidade no diagnóstico – e nisso veículos como a Folha são especialistas – e doses cavalares de amor: amor pela diversidade de ideias, amor pela fricção proporcionada pelo exercício do contraditório, amor pela liberdade de imprensa, amor pelo País. Amor pela diversidade de ideias, amor pela fricção proporcionada pelo exercício do contraditório, amor pela liberdade de imprensa, amor pelo País. Parece fácil, mas o único problema é que amar não é coisa para amadores.
    Para encerrar, eu quero enaltecer duas habilidades que eu reconheço nos adversários da liberdade de imprensa. Mesmo não suportando a imprensa, que exerce a saudável atribuição de imprensar, eles continuam lendo os jornais, seja em que plataforma for, continuam assistindo aos telejornais, e é muito bom saber que leem e assistem ao noticiário sobre o que se passa fora da bolha de suas redes "antissociais". A satisfação nasce de uma constatação básica – e aí faço o elogio às duas qualidades dos inimigos da imprensa: se leem e assistem, é porque são alfabetizados e não são cegos. Munidos dessas duas habilidades essenciais, vão acabar percebendo que numa democracia um agente político que se queixa da imprensa é mais ou menos como um comandante de navio que reclama do mar. Os navios e seus comandantes passam, o mar permanece.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Parabéns, Josias de Souza, esse grande e brilhante jornalista do Brasil, da Folha e do UOL. Muito obrigada pela sua participação não só pelo que você representa, mas pela preciosidade das palavras.
    Agora convido Maria Cristina Frias, Diretora Editorial e de Redação da Folha de S.Paulo, irmã de Otavio Frias Filho, que será a nossa última convidada a usar a palavra.
    Sinta-se à vontade, Maria Cristina.