O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela Liderança.) – Sra. Presidente desta sessão, nossa querida companheira Senadora Kátia Abreu, Sra. Diretora de Editorial e Redação do jornal Folha de S.Paulo, Maria Cristina Frias, o Sr. Vice-Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, Sr. Luiz Viana, o jornalista Josias de Souza, o Sr. Ricardo, também aqui presente, compondo essa Mesa dos trabalhos, inicialmente eu queria parabenizar a Senadora Kátia Abreu, autora do requerimento para esta homenagem, não somente pela justeza da homenagem, mas, principalmente, pela propriedade de fazê-la neste momento que nós vivemos em nosso País.
    Queria também dizer que nós, do PT – eu, na condição de Líder –, fizemos questão que o Partido estivesse aqui representado. Nós estamos tendo um seminário o dia inteiro sobre a reforma da previdência, mas não poderíamos deixar de participar. Não somente pelo que representa a Folha de S.Paulo, pelo papel que ela desempenhou e desempenha na história da imprensa em nosso País, mas, especialmente, pelo que ela faz hoje e pelo momento que nós estamos vivendo no Brasil.
    Lembrou muito bem o Kajuru a manifestação de Millôr Fernandes, em um determinado momento, ao dizer que a imprensa é oposição. Ainda que em muitos momentos possa desagradar a quem esteja exercendo temporariamente o poder – e isso vale para todos os seguimentos, valeu para nós nos momentos em que estivemos à frente deste País –, o papel da imprensa é esse, é fiscalizar, é denunciar, é construir uma visão crítica, é mostrar, muitas vezes, defeitos, problemas e insuficiências. Refiro-me aqui a governos, ainda que isso possa agradar mais ou menos a uns ou a outros e, muitas vezes, até possa acontecer algum tipo de exagero em algum tipo de cobertura ou de colocação ou de manifestação de opinião, mas é para isso mesmo que existe a imprensa.
    Eu acho que a Folha de S.Paulo cumpre muito bem esse papel. Teve uma função primordial na reconquista da democracia em nosso País, teve um papel muito importante de defesa da cidadania em todos os governos que vieram posteriormente à Constituição de 1988 e, hoje, cumpre um papel central. Cumpriu, nessa eleição, quando corajosamente denunciou interferência importante no processo eleitoral, sem se preocupar se eventualmente a candidatura que foi denunciada ganharia ou não, ou seja, colocou-se ao lado do que é o justo, do que é o correto, independentemente do que pudesse acontecer.
    Assume, hoje, uma posição extremamente corajosa em criticar coisas que tenham uma possibilidade ou que tenham, às vezes, até uma intenção de agredir a democracia, de desrespeitar a Constituição. Então, nós não poderíamos nunca deixar de estar aqui para externar o nosso reconhecimento ao Dr. Octavio Frias, que eu conheci, ao seu filho, Otavio Frias Filho, e à Folha de S.Paulo e dizer que contem conosco. Podemos ter divergências de visão sobre a sociedade, mas temos uma congruência importante, que é defesa da democracia, da liberdade, em particular da liberdade de imprensa. Nós não podemos nos calar em nenhum momento quando se tenta fazer, inclusive, a intimidação pessoal, quando se tenta fazer uma intimidação cujo objetivo é gerar medo. A Folha de S.Paulo nunca teve medo, e seus jornalistas também nunca tiveram medo. Para isso, contem conosco como partido, como Senadores que vão denunciar quando isso acontecer, que vão se colocar na defesa desse posicionamento, dessas iniciativas. Podem ter certeza de que o que vocês estão fazendo neste momento de defesa da democracia, da liberdade, de crítica aos que querem atacar essa mesma democracia, não entendendo, talvez, o papel grandioso que têm quando estão no exercício do poder, é algo que, para nós, para a nossa atividade política, é muito importante.
    Muitas e muitas vezes nós aqui usamos a tribuna e apresentamos proposições que partem de um trabalho investigativo importante que foi feito pelo jornal ou de uma opinião que representa o que pensa e o que deseja a maioria da população brasileira.
    Então, mais do que me congratular e dar os parabéns por esta homenagem que vocês recebem, gostaria de pedir que continuem a fazer esse trabalho importante, que é muito sério e fundamental para o Brasil e para todos nós.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Muito obrigada, Senador Humberto Costa, por suas palavras. Parabéns!
    Convido à tribuna – ainda faltava o Senador Jayme Campos, mas não está no Plenário – o último orador, o Senador Renan Calheiros, pela Liderança do PMDB, das Alagoas.