O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, é com muita satisfação que eu participo deste momento de justificado orgulho para o Brasil. Nós estamos aqui, e eu saúdo o nosso Senador Flávio Bolsonaro, o Senador Elmano Férrer, o Senador José Serra, que esteve conosco, que nos emocionou a todos, saúdo o Embaixador Marco Farani, a Sra. Marcela Pompeu – está aí um nome duplamente intérprete da nossa história – e todos que estão aqui prestigiando. Elmano Férrer já falei. Agora há pouco vi o Senador Angelo Coronel, que acaba de chegar.
    Eu queria fazer dois registros a propósito do Dia do Imigrante Italiano, que é a razão da nossa estada aqui, Sr. Embaixador. Nós temos muitos livros, em Santa Catarina e na Região Sul, escritos sobre a migração italiana, predominantemente de Vêneto e também Trentino. E o Senador Flávio Bolsonaro falou de uma das províncias, talvez a mais conhecida, que é a província de Pádua, na região do Vêneto. Os dois livros são: Tão Fortes Quanto a Vontade, a autora é Nelma Baldin – na página 76 do livro, um dos primeiros imigrantes chamava-se Felice Marini, que é o meu sobrenome por parte de avô –; o outro livro é Vincere o Morire, de Renzo Grosseli. E lá estão escaladas as famílias, inclusive Lázare, que é de Cremona, mas predominantemente não quer dizer exclusivamente, porque, como falou o Senador José Serra, ele é predominantemente del sur, do sul da Itália.
    Eu sou primeira geração por parte de pai e por parte de mãe, sou filho de migrantes. Se alguém tem que ser muito zeloso com respeito ao migrante, sou eu, porque eu fui acolhido, e num Estado que todos imaginam que seja predominantemente alemão. Não. A maior etnia do Estado de Santa Catarina é a italiana.
    A minha avó era de Pádova também, mas ela nasceu no limite com a província de Treviso, em Santa Maria di Feletto, foi criada em Pádova, e o meu avô, Pellegrino Marini, era de Bevilacqua, Verona. E a minha mãe só não nasceu na Itália por causa da Primeira Guerra Mundial, porque o conflito se estabeleceu exatamente no Vêneto, guerra de trincheira. Se morria até por projétil, mas geralmente se morria por tifo, disenteria. Enfim, morria-se por falta de sanidade.
    Então, eles migraram para a Suíça e, por ironia, a minha mãe nasceu no cantão alemão da Suíça, na primeira cidade do abecedário suíço, Aadorf. Voltaram para a Itália, depois da Primeira Guerra Mundial, num clima de desespero social e econômico, e migraram para São Paulo. De lá, para o Paraná, e, como funcionária da Texaco, para fazer uma auditoria em Florianópolis, ela foi a Florianópolis. E o libanês Esperidião Amin, que tinha o olho muito melhor do que o meu, a capturou.
    Então, se conheceram na Rua Felipe Schmidt, na rua do comércio de Florianópolis. Este é o Brasil, o Brasil que foi moldado. O Presidente usou a palavra amalgamado; eu diria que foi moldado, porque foram sendo incluídos pedaços e excertos em várias épocas. E o meu Estado é isto, e o Brasil é isto.
    Então, nós estamos aqui para celebrar um dos grandes componentes deste País, que nos orgulha, que a gente deve amar e, acima de tudo, devemos ser devotos das suas melhores tradições, que são as tradições do acolhimento, da tolerância, da convivência, da coexistência.
    E, quanto ao imigrante italiano, o Embaixador sabe disso, o nosso Estado preza muito essa múltipla etnia e nós estamos aqui para que ele faça chegar à civilização italiana, que tanto benefício trouxe ao Brasil, o agradecimento, porque, se nós aprendemos a cantar, se nós aprendemos a ler, a esculpir, a dar atenção às artes e, acima de tudo, também, ao exercício da inteligência da dúvida, a duvidar, e eu acho que duvidar é uma das grandes qualidades do ser humano – não à toa, nasci no dia de São Tomé –, então, eu acho que nós devemos muito à contribuição ética da Itália e do imigrante italiano para o nosso País, para a nossa civilização ou para o projeto de civilização Brasil.
    Por isso, eu gostaria de encerrar, dizendo, primeiro, o provérbio dos Vêneto:
Veneziani, gran Signori;
Padovani, gran dotori;
Visentini, magna gati;
Veronesi... tutti mati;
Co Rovigo, no me intrigo;
Trevisani, radicioni;
E, Belun? Te se proprio de nisun!
    E, como dizem os irmãos catarinenses, grazie infinite.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Agradeço ao Senador Esperidião Amin, que, com sua inteligência invulgar e sua simpatia, naturalmente nos encanta a todos. Mas reitero, Sr. Embaixador, que, sob o ponto de vista do biótipo, o eminente Senador Esperidião Amin teve uma influência maior, de fato, da comunidade sírio-libanesa, digamos assim. Mas comprovou aqui que o sangue italiano e a sua inteligência comprovam que a origem itálica também está presente nessa figura tão querida, tão simpática do Senador Esperidião Amin.
    Eu queria passar a palavra agora ao nosso eminente e ilustre convidado, caro Embaixador Bernardini, embaixador da República Italiana, que terá a honra, portanto, de seu pronunciamento no Senado sobre o Dia do Imigrante Italiano. Com a palavra V. Exa.