A SRA. MARIA CRISTINA FRIAS – Bom dia.
    Gostaria de cumprimentar os membros que compuseram esta Mesa, a quem agradeço as palavras generosas na pessoa da Senadora Kátia Abreu. Saúdo os colegas da imprensa.
    Senhoras e senhores, todos os Senadores e oradores do Senado Federal, é a segunda vez que tenho a honra de vir a esta Casa para agradecer uma homenagem. Cá estive para um reconhecimento a Otavio Frias de Oliveira, fundador da Folha moderna e meu pai, e hoje tenho a satisfação de retornar para uma homenagem aos 98 anos da Folha e ao jornalista Otavio Frias Filho, proposta pela Senadora Kátia Abreu, cuja deferência muito nos sensibiliza. Ambos, Otavio pai e Otavio filho, nos fazem muita falta, à Folha e ao jornalismo brasileiro.
    Desde que assumi a direção editorial e de redação do jornal, por indicação de meu irmão Otavio, tenho me dedicado a perseguir os princípios do Projeto Folha, que foi patrocinado por ele desde os anos 1980.
    Uma ideia central do jornalismo que praticamos é que os poderes numa sociedade democrática precisam ser contrastados, não podem ser exercidos sem crítica nem contrapeso, sob o risco de se desviarem para o arbítrio.
    Entre outras instituições, cabe à imprensa livre e profissional exercer o papel fiscalizador em nome da sociedade civil. No âmbito dos Poderes constituídos, fiscalizar a Presidência da República é uma das funções nobres do Congresso Nacional.
    O Senado, esta Casa no Brasil já quase bicentenária, tem a tarefa de modular e equilibrar o próprio Legislativo.
    O jornalismo, por sua vez, como entendido pelo saudoso Otavio, tampouco deveria ser exercido num vácuo de autocrítica e controles internos. Mesmo praticado sob estritos protocolos técnicos, sua capacidade de enxergar todo o campo em que atua é limitada, até pela natureza apressada do nosso ofício, e incompleta do nosso objeto, um fiapo de história que ainda não se revelou por inteiro. O jornalismo está sujeito, portanto, a cometer erros e impropriedades, tão mais frequentes quanto menos presentes e eficazes forem seus mecanismos de autocontrole.
    Daí surgiram algumas das inovações que revolucionaram a imprensa brasileira. A Folha estabelece, e cumpre como rotina inarredável, a obrigação de ouvir os argumentos de pessoas e organizações criticadas em nosso noticiário e de publicá-los. Diariamente, corrige seus erros de modo transparente, sob a rubrica "erramos". Contrata uma profissional, a ombudsman, cuja responsabilidade é criticar o nosso jornalismo com autonomia.
    A Folha cultiva a pluralidade na definição de seu quadro de jornalistas, colunistas e articulistas. E queremos avançar na diversidade com mais mulheres, negros, um leque mais amplo de perfis ideológicos e de formação não só na redação, como em nosso leitorado.
    A direção do jornal está de portas sempre abertas aos representantes da sociedade e do Estado, interessada sobretudo em ouvir os seus questionamentos aos conteúdos que publicamos e em saber de experiências, acontecimentos e visões de mundo que muitas vezes não aparecem como deveriam em nossas páginas.
    Todo esse arcabouço foi desenhado no intuito de permitir o florescimento de um jornalismo que seja, sim, crítico, como dele se espera, mas que seja, ao mesmo tempo, mais preciso e leal com leitores, fontes e personagens da notícia. Cremos que, com isso, damos nossa modesta contribuição para o aperfeiçoamento da democracia e para a diminuição das injustiças sociais no Brasil. É o mesmo papel que, na escala institucional que lhe é de direito, desempenha esta Casa sob a égide da Constituição de 1988.
    Muito obrigada. (Palmas.)