O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Obrigado, Sr. Presidente, Senador Jorge Kajuru.
    Sras. e Srs. Senadores, telespectadores e telespectadoras da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado.
    Sr. Presidente, o Brasil votou em peso nas eleições contra a corrupção, o desemprego e a insegurança. O Brasil votou a favor da paz, Sr. Presidente. Honestidade traz paz de espírito. Emprego traz paz na família. Segurança traz paz entre os cidadãos.
    Como a maioria dos brasileiros, torço a favor do atual Governo. Tenho esperança de que ele cumpra as expectativas. Desejo que ele possa nos trazer toda a paz que tanto almejamos.
    Sou apenas um humilde cidadão. Tenho a honra de ter tido a confiança do meu povo para representá-los como Senador por algum tempo. Mas, dentro das minhas limitações, quero dizer que o Governo pode contar com o meu apoio, sempre que caminhar nessa direção.
    O Brasil, Deputado Jaime, é a Pátria da Paz. Nossa Nação nunca buscou a guerra como solução de conflitos, conquista de territórios e opressão de outros povos.
    Senador Jorge Kajuru, há quase 150 anos não entramos em uma guerra. A exceção foi a participação do glorioso Exército Brasileiro e da FAB na libertação da Europa e do mundo da opressão dos fascistas.
    Nossos soldados, Senador Humberto, generosamente lutaram e morreram para levar liberdade e democracia para os europeus, tão desenvolvidos.
    Sras. e Srs. Senadores, os princípios nobres e generosos da raça brasileira, com relação aos povos de todo o mundo, estão escritos em pedra em nossa Constituição, no art. 4º. Vou lê-los novamente para os senhores, para que possamos relembrar – abro aspas:
"Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se, nas suas relações internacionais, pelos seguintes princípios:
I - independência nacional;
II - prevalência dos direitos humanos;
III - autodeterminação dos povos;
IV - não intervenção;
V - igualdade entre os Estados;
VI - defesa da paz;
VII - solução pacífica dos conflitos;
VIII - repúdio ao terrorismo e ao racismo;
IX - cooperação entre os povos para o progresso da humanidade; e
X - concessão de asilo político.
Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações.
    Sr. Presidente Jorge Kajuru, até me emociono pela grandeza de um povo que marcou a ferro compromissos tão generosos com a paz e com a cooperação com seus semelhantes de outras nacionalidades.
    Eu tenho orgulho de ser filho de uma índia da etnia macuxi e de um pai que trabalhava como vaqueiro. Sei como pode ser rico o respeito entre as diversas culturas.
    Nosso povo é formado de várias raças, de várias nacionalidades.
    Senador Humberto, para o brasileiro, o estrangeiro não é inimigo, não é inferior, mas também não é superior.
    Sras. e Srs. Senadores, eu falei isso tudo como introdução, para poder destacar um problema que está trazendo sofrimento ao povo de meu querido Estado de Roraima: o fechamento da fronteira com a Venezuela.
    A fronteira da Venezuela com o Brasil foi fechada há algumas semanas, como todos devem saber, mas talvez poucos saibam o quão profundas eram as relações comerciais, energéticas e culturais de Roraima com a Venezuela.
    Deputado Jaime, nossos agricultores usam calcário e adubos da Venezuela. A safra está para começar, e eles não têm como trazer isso do Centro-Oeste sem terem um grande prejuízo. E para lá vendiam boa parte da produção. Cada dia, dezenas de caminhões de produtos brasileiros eram vendidos à Venezuela.
    O comércio de Pacaraima está às moscas, porque os venezuelanos enchiam nossos supermercados. O Norte de Roraima está sem gasolina, porque de lá vinham os combustíveis. A Venezuela está, misteriosamente, há quatro dias sem luz elétrica. Portanto, Roraima não tem mais acesso à energia barata que nos vendiam.
    Tenho certeza, Senador Kajuru, que a interrupção de energia dentro da Venezuela e para Roraima não foi obra do próprio governo. Não faria sentido. Mas, infelizmente, sofremos com isso.
    Os gastos de óleo diesel para suprir as termelétricas de Roraima já atingiram R$400 milhões. Quem paga por isso não é só o povo de Roraima, mas de todo o Brasil, através de um subsídio cobrado na conta de luz de todos os brasileiros.
    Sr. Presidente, em Pacaraima há dos 2 mil alunos nas escolas públicas; 500 alunos não aparecem desde o Carnaval – eles moram na Venezuela. Boa parte deles são brasileiros ou filhos de brasileiros que moram lá em Santa Helena.
    Srs. Senadores e Sras. Senadoras, nós vencemos eleições muito concorridas e vencemos, porque os eleitores nos consideraram aptos para pensar neles e capazes de sentir compaixão pelos mais humildes, por aqueles que passam por dificuldades. Nosso povo de Roraima passa muita dificuldade com toda essa crise diplomática e política, primeiro porque, generosamente, abrigamos milhares de refugiados venezuelanos, mesmo sem estarmos preparados, mesmo sem termos recursos materiais para abrigar tanta gente. Temos apenas a nossa hospitalidade para oferecer. Agora, estamos também sofrendo com o fechamento da fronteira.
    Prezados colegas, eu peço humildemente ajuda para tentarmos reabrir a fronteira e normalizarmos as relações diplomáticas. Temos de pensar em todas essas pessoas cujas empresas, cujos negócios, cuja educação e cuja saúde dependem das fronteiras abertas.
    Eu defendo que não devemos tomar quaisquer posições em relação às disputas políticas internas em nossos vizinhos. Nossos Constituintes foram muito felizes ao descrever tão bem os fundamentos de nossa população pacífica. Não contribuímos em nada ao repetir fake news ou dizer quem é ou não é o Presidente legítimo da Venezuela. Só o povo da Venezuela pode decidir...
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – ... quem é o Presidente legítimo deles. Se interviermos na Venezuela, nós vamos agir contra a Constituição, contra os princípios de nosso povo e contra os interesses materiais da população de Roraima e do Brasil. Afinal, até pouco tempo atrás, a Venezuela era um dos quatro maiores importadores de produtos manufaturados brasileiros, além de ser um importante cliente do nosso agronegócio. Quando tudo se normalizar, eles podem voltar a ser um grande comprador do Brasil.
    Como Senador, tenho obrigação de obedecer fielmente aos interesses dos meus eleitores e aos princípios da nossa Constituição. A nossa Constituição nos obriga a buscar o diálogo, a cooperação e, sobretudo, a paz. É isso que devemos fazer. É isso que acredito que nossos nobres colegas do Senado Federal buscarão.
    Por isso, vamos constituir uma Comissão Especial no Senado para ajudar o Poder Executivo a restabelecer esse diálogo. Eu teria o prazer de representar Roraima e todo o povo brasileiro nessa importante missão de reconciliação, entendimento e restabelecimento da paz na América do Sul, especialmente o sul da Venezuela com o norte do Brasil.
    Meu muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Parabéns, Senador Telmário Mota, do PROS, de Roraima. V. Exa. sempre entra nas feridas do seu Estado. E é bom sempre lembrar: no que tange à energia, Goiás e Roraima estão com o mesmo drama.
    Seguirei a ordem de oradores inscritos. Na ausência do Senador Izalci Lucas, pela ordem agora, com prazer, chamo para o uso de 20 minutos na tribuna, evidentemente com direitos iguais, caso queira acrescentar mais um tempo, o Senador do PT Humberto Costa, representando o Estado de Pernambuco. Com prazer, Senador.