A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Obrigada, Maria Cristina Frias, pelas suas palavras, pela sua presença aqui nesta importante sessão para todos nós, não só para a Folha.
    Hoje, nós estamos homenageando o aniversário da Folha e também trazendo a lembrança de Otavio Frias, que faleceu há seis meses, mas, de certa forma, nós estamos aqui falando de toda a imprensa brasileira, num momento crítico para o Brasil, num momento crítico pelo qual a democracia está passando.
    Nada é mais importante do que isso. Eu não conheço nenhuma democracia no mundo onde a imprensa seja amordaçada, calada, destruída, criticada, abusada. Contestar, sim! Esse é um direito que todos nós temos se nos sentirmos injustiçados, como disse agora há pouco.
    Temos a Justiça para isso. Podemos abrir processos e nos defender. É um direito que nós temos e não devemos temer isto também: quando nos sentirmos atacados injustamente dar o grito dos injustiçados, mas calar a imprensa é inadmissível!
    Começamos com ataques à Rede Globo de Televisão, começamos depois com ataques à Folha de S.Paulo, depois ao Estado de S. Paulo e, agora, não há mais limites.
    Mas eu quero dizer a todos vocês que não posso falar por 100% desta Casa, mas pela grande maioria dos Senadores desta Casa, que aqui nós não permitiremos nada contra a democracia. E para valorizar, defender e proteger a democracia, a liberdade de imprensa está incluída nesse rol. Fiquem despreocupados.
    Muito obrigada a todos pela participação.
    Registro a presença do Senador Reguffe, de Brasília, do DF, e também do Senador Luis Carlos Heinze, do Rio Grande do Sul.
    Muito obrigada a todos que participaram deste evento. Mando também uma lembrança especial a toda a imprensa do Estado do Tocantins, ao Jornal do Tocantins, a todos os blogues da capital e do interior, a todas as rádios comunitárias e privadas, à imprensa de televisão, às empresas de televisão, a todos vocês. E também me dirijo a cada um de vocês pela liberdade de imprensa. Quero dizer que esta Casa está pronta para defender todo o jornalismo brasileiro, toda a imprensa brasileira do Oiapoque ao Chuí.
    Dou por encerrada esta sessão de homenagem aos 98 anos do jornal Folha de S.Paulo e em homenagem, in memoriam, ao Diretor de Redação Otavio Frias Filho.
    Muito obrigada. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 12 horas e 21 minutos.)