O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - RJ. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente, Senador Antonio Anastasia, a quem já parabenizo por esta brilhante iniciativa de realizar esta sessão solene, relembrando, trazendo de nossas memórias e fazendo-nos trazer também à tona lembranças de nossos ancestrais; Exmo. Sr. Embaixador da República Italiana, Sr. Antonio Bernardini; Exmo. Sr. Diretor de Relações Internacionais da Presidência do Senado Federal, Embaixador Marco Farani; Exma. Sra. Primeira Secretária Marcela Pompeu, Chefe da Divisão de Europa Meridional e da União Europeia do Ministério das Relações Exteriores; prezado amigo, Senador Elmano Férrer; Senador José Serra, que acabou de deixar a Mesa; Senador Espiridião Amim, que também passou aqui e disse que é tão italiano quanto Bolsonaro – e não sei se está no Plenário ainda –; Presidente, senhoras e senhores, é uma honra...
    Espiridião voltou. Essa foi a razão de provocá-lo. Faço questão de tê-lo aqui, à minha direita, na Mesa.
    Presidente, eu tenho um sentimento muito especial de estar aqui hoje. Sou filho do primeiro Presidente do Brasil que é descendente de imigrantes italianos e que foi eleito pelo voto direto, o que muito nos orgulha, muito nos honra. A nossa origem é a cidade de Anguillara Veneta, na província de Pádua, uma cidade humilde de onde, entre 1834 e 1900, partiram mais de mil imigrantes em direção ao Brasil, incluindo o meu trisavô. O meu trisavô veio para cá, para o Porto de Santos, aos 10 anos de idade, Vittorio Bolzonaro. No dia 22 de abril de 1888 ele partiu da Itália.
    Ainda tenho outra desconfiança, Presidente, o meu nome Flávio. Pode ser, quem sabe, uma homenagem ao Anfiteatro Flavio, mais conhecido como Coliseu. Mas, enfim, as afinidades são muitas, o carinho é muito grande. Negar o valor dos imigrantes é negar a própria história de nossas famílias. Então, mais uma vez, ratifico a grande alegria, a grande honra de estar participando desta sessão solene aqui no Senado, minha primeira, já que assumi o mandato de Senador agora este ano, e justamente para saudar os meus ascendentes, as pessoas que deram origem à minha família, que deram origem ao meu nome.
    Hoje, até hoje, são muito presentes no Estado de São Paulo. Chegamos pelo Porto de Santos. Fomos, a exemplo da família de V. Exa., também para o trabalho em lavouras. Logo em seguida, a família acabou se enraizando, fundando o próprio comércio, com muito trabalho, com muito afinco, na cidade de Campinas. Agora com um braço forte também no Rio de Janeiro e em alguns outros Estados.
    Então, Presidente, parabéns por esta homenagem, parabéns a todos que fizeram parte dessa história que ainda há muitas páginas, nesse livro, para escrevermos juntos, celebrando, sim, a nossa ascendência italiana, respeitando a imigração, respeitando os imigrantes, sempre buscando a verdade. Nessa campanha eleitoral, como foi dito há pouco neste Plenário, se abusou muito, Senador Anastasia, das fake news, das mentiras, das distorções, para atacar, inclusive pessoalmente, as pessoas que se colocaram no pleito eleitoral. Uma das acusações que nós sofremos com muita veemência foi a de sermos contra os imigrantes, um absurdo sem tamanho, uma mentira construída e repetida várias vezes com o único objetivo de tentar nos atacar politicamente. Mas Deus é maior e sabe o que faz, está no controle de tudo e a verdade sempre vem à tona.
    Então, estou aqui com muita alegria, agradeço o convite do Senador Anastasia. E estou à disposição também para cada vez mais consolidar esses laços de amizade, união, comércio e respeito com esse país que eu tanto adoro e admiro, que é a Itália.
    Boa tarde. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, eminente Senador Flávio Bolsonaro. Cumprimento V. Exa. pelo seu pronunciamento. E também o sangue italiano fala mais alto. E V. Exa., além do sobrenome, como bem lembrou, no nome próprio é descendente de uma das mais famosas dinastias romanas, os flavianos, que foram imperadores no século I, ao tempo do Império Romano.
    Antes de dar a palavra ao Senador Esperidião Amin, eu cometi uma indelicadeza, porque, como – no caso dele, ele vai explicar – o nome Amin é muito forte, nós sempre o vinculamos ao levante, que, aliás, também foi romano, mas ele acaba de me confidenciar aqui, e dirá a todos, que também tem 50% de sangue italiano. Então, é o exemplo mais claro do nosso Mediterrâneo, o Mare Nostrum, com a presença do levante e da Itália.
    Com a palavra o eminente Senador Esperidião Amin, do Estado de Santa Catarina.