O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Eu lamento, Sr. Presidente, profundamente, a crise econômica, política e social pela qual a Venezuela está passando. Sem nenhuma dúvida, o Brasil sempre teve uma relação pacífica, ordeira, harmônica e, sobretudo, de paz, com a Venezuela.
    Nasci ali no Estado de Roraima, Estado vizinho. Conheço como a palma... Tenho um sobrinho que é venezuelano, mora na Venezuela; tenho familiares que moram na Venezuela. Então, não é de bom hábito o Brasil interferir nas políticas públicas, nas políticas de outro país. Acho que a situação de cada país tem que ser resolvida pelo seu povo e pelas suas instituições.
    O Brasil tentou, de forma errada, levar aquele caminhãozinho com alguns mantimentos, dos Estados Unidos, como uma ajuda humanitária, enquanto sabemos que os Estados Unidos estão fazendo sanções gravíssimas contra a Venezuela. Sabemos que aquilo ali foi só uma grande provocação. O resultado disso: quem está pagando caro é o povo venezuelano e o povo roraimense.
    O Brasil, através do Estado de Roraima, tem um intercâmbio comercial, cultural e de políticas públicas com a Venezuela. Hoje, 500 crianças deixam de ir à aula, em Pacaraima. São brasileiros que moram em Santa Helena, e está fechada aquela fronteira. A gasolina que abastece Pacaraima é da Venezuela; o calcário que hoje abastece o Estado de Roraima vem da Venezuela; o ferro também. Em contrapartida, o comércio da Venezuela, em gêneros alimentícios, é abastecido pelo Estado de Roraima.
    Então, Sr. Presidente, essa zona de atrito que foi criada em Pacaraima, de ordem desnecessária, hoje está prejudicando substancialmente o meu Estado. A energia que abastece o Estado de Roraima vem também da Venezuela. Hoje nós estamos com essa energia suspensa.
    Portanto, é importante que se forme essa comissão, mas uma comissão que vá buscar o entendimento, que vá buscar a boa relação, que vá buscar a paz entre as duas nações. Não podemos ficar tentando interferir, porque, por conta da interferência errada que houve agora, aconteceu isso que está acontecendo hoje no Estado de Roraima e também na Venezuela. O mais importante: para essa acolhida que há hoje no Estado de Roraima, a Nação tem contribuído muito pouco, muito pouco! Hoje, Pacaraima grita por socorro: não tem educação, não tem saúde, não tem nem água – não tem sequer água! A diplomacia brasileira está errando ao interferir nas políticas públicas de outro país. Temos que primar pelo que está na Constituição. Tradicionalmente, há mais de 150 anos, o Brasil não interfere em nenhum atrito, em nenhuma confusão, em nenhuma guerra.
    Portanto, vamos manter a paz e a harmonia com a Venezuela, mas sem interferir nas políticas públicas daquele País, porque o Brasil também não aceitaria isso.
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES) – Pela ordem, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Pela ordem de inscrição, Senador Fabiano, o Senador Plínio pediu a palavra. V. Exa. falará em seguida.
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES) – Perfeito.