O SR. RICARDO PEDREIRA – Bom dia a todos! Meus cumprimentos à Presidente desta sessão, Senadora Kátia Abreu, autora da iniciativa desta comemoração, desta homenagem. Meus cumprimentos aos integrantes da Mesa: Maria Cristina; Dr. Luiz Viana, da OAB; Josias, velho colega de antigas coberturas; Editor-Executivo da Folha, Sérgio Dávila; Diretor da sucursal, Leandro Colon; Senador Kajuru.
    Para a Associação Nacional de Jornais (ANJ), é uma imensa honra participar desta sessão no Senado. A Folha de S.Paulo é um dos dez jornais que, há 40 anos, criaram a nossa associação. Hoje, a ANJ tem mais de cem jornais associados, que representam cerca de 90% da audiência dos jornais brasileiros, no impresso e no digital. A Folha de S.Paulo é parte essencial da história da ANJ e, por isso, temos tanta satisfação em homenageá-la.
    Otavio Frias Filho, também homenageado hoje, foi o idealizador do Código de Ética da ANJ, que contém os princípios de autorregulamentação da nossa entidade, princípios esses que consagram tudo aquilo que simboliza o bom jornalismo que defendemos: independência, a busca permanente da verdade, profissionalismo, compromisso com os valores da democracia e reconhecimento e correção de erros.
    Os 98 anos que a Folha de S.Paulo completa agora em 2019 também simbolizam esses princípios. Toda essa longevidade está diretamente relacionada à capacidade da Folha de fazer jornalismo profissional e de qualidade, de se modernizar e se atualizar, de estar atenta aos anseios e interesses da Nação, dos cidadãos e dos seus leitores.
    Foi em sintonia com as mudanças que o Brasil atravessou na década de 80 que Otavio Frias Filho implantou na Folha o Projeto Editorial, que resulta no jornalismo crítico, plural e irrequieto, que são a marca desse grande jornal. O Projeto Folha, como passou a ser chamado, é um marco na história do jornalismo brasileiro.
    Essas qualidades são evidentes na Folha em benefício dos seus leitores e em meio à revolução deflagrada pela internet, pelas mídias digitais, pelas redes sociais. As informações e as opiniões trafegam em alta velocidade em todas as direções, e isso é muito positivo. Mas cresceu assustadoramente a disseminação da informação falsa, conferindo ainda mais valor à informação de credibilidade, que é a essência do bom jornalismo que a Folha de S.Paulo representa.
    Contra as informações falsas, o melhor antídoto é mais jornalismo, é mais liberdade de imprensa. Por isso, é essencial a existência de veículos como a Folha. E é auspicioso o crescimento que a Folha e tantos outros jornais brasileiros e fora do Brasil estão tendo nas suas audiências digitais, pois a verdade é que, ao contrário do que muita gente diz, nunca se leu tanto jornal quanto nos dias de hoje.
    Há três anos, a ANJ fez uma campanha que dizia o seguinte: "Antes, a gente lia jornal todo o dia. Hoje, a gente lê jornal o dia todo". Não apenas no papel, mas, nos computadores e, principalmente, nos celulares, a gente tem na palma da mão a notícia apurada com profissionalismo, editada e contextualizada com critério e ética, dentro do objetivo maior de dar aos cidadãos a visão do mundo que as cerca.
    Por isso, o livre exercício do jornalismo é tão importante para as nossas vidas e é inseparável da democracia. Só com informação de qualidade, com o debate aberto, poderemos construir os consensos necessários à prosperidade.
    Ao homenagear nesta sessão especial do Senado a Folha de S.Paulo e Otavio Frias Filho, estamos homenageando, acima de tudo, o jornalismo e a liberdade de imprensa.
    Otavio nos deixou precocemente, mas iluminou nosso caminho com seu apreço pelo profissionalismo, com sua obstinação pela informação precisa e com a valorização do pluralismo.
    A Folha segue com brilho a direção apontada por Otavio, agora com a Maria Cristina na difícil tarefa de substituí-lo. A ANJ cumprimenta Maria Cristina e todos aqueles que fazem, a cada dia, a cada minuto, a Folha de S.Paulo. Que vocês prossigam com sua missão, assim como todos os que fazem jornalismo profissional, independente e de qualidade em nosso País. Repito: precisamos de mais e mais jornalismo, precisamos de mais e mais liberdade de imprensa.
    Parabéns à Folha e saudades de Otavio. Para a ANJ, é um privilégio ter a Folha de S.Paulo como companheira de jornada.
    Muito obrigado e bom dia a todos. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Muito obrigada, Dr. Ricardo Pedreira, diretor da ANJ. A sua presença nos honra muito.
    Com a palavra o jornalista, colunista Josias de Souza, do UOL, Folha de S.Paulo.