O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, reuni-me hoje com a Embaixadora da Venezuela, María Teresa, que está aqui ao meu lado, no Plenário. Emocionada e preocupada, ela me relatou aquilo que está acontecendo com a democracia no País dela, inclusive com a possibilidade de fechamento do Parlamento daquele país e até a prisão do Juan, Presidente reconhecido pelo Brasil.
    Srs. Senadores, independentemente da sua posição quanto à crise da Venezuela – se V. Exa. reconhece ou não Juan como Presidente –, a possibilidade de fechar o Parlamento é muito grave contra a democracia, é um absurdo, e não podemos ignorar isso. Srs. Senadores, não podemos ficar parados e aceitar sentados que isso aconteça com a Venezuela e com nossos colegas Parlamentares. Eles são representantes do povo venezuelano como nós somos do brasileiro.
    Como democratas, é preciso nos colocar no lugar dos outros, portanto pedimos socorro de nossa Casa. É urgente, é grave e precisa ser escutado agora. Nós precisamos ajudar a Venezuela a defender a democracia e encontrar a melhor solução. A Embaixadora María Teresa, que está aqui disponível para a imprensa, para conversar com os Senadores, para conversar com quem V. Exas. quiserem.
    Não se esqueçam: nós temos força para ajudar a Venezuela. Depende de nós, depende do Brasil. Vamos fazer a nossa parte, inclusive ela é reconhecida pelo Itamaraty aqui no Brasil.
    Então, Sr. Presidente, está aqui a Embaixadora, para conversar com os Parlamentares e falar a situação que eles estão vivendo ali. O senhor é vizinho, conhece bastante ali. Então, eu queria que se desse uma atenção especial para ela, para ela contar para V. Exas. o que está acontecendo no país vizinho dela.
    Muito obrigado.