O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT. Pela ordem.) – Enquanto o nosso companheiro Paulo chega à tribuna, eu gostaria de aproveitar aqui, Sr. Presidente, para fazer um registro de uma sessão, convidando todos os Senadores para ela. E V. Exa. sempre está aqui na sexta e na segunda. Na segunda-feira, nós fazermos aqui, pela manhã, 10h, uma sessão solene em homenagem aos 110 anos da Diretoria da Indústria Animal no Brasil e também aos 36 anos da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, comemorando também os 99 anos da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, além de homenagear a Dra. Alzira de Souza, a primeira médica veterinária formada no Brasil.
    E, como médico veterinário e também um membro da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, eu terei a honra de estar com o nosso Presidente, o Dr. Milton, que tem apenas 103 anos de idade, um cientista dos mais renomados do mundo, que fez doutorado na França. Ele é um militar, inclusive, e uma das pessoas mais respeitadas no mundo científico. Estará aqui conosco ele, que fez 103 anos há poucos dias. Lúcido, ele escreve todos os dias artigos e está desenvolvendo pesquisa no Brasil ainda.
    Eu gostaria de convidar todos os companheiros, como o Senador Paulo Paim, que também sempre está aqui presente, e o Senador Paulo, que já convidei agora, para que estivéssemos aqui nesta segunda-feira, porque a medicina veterinária tem muito a ver com a saúde pública brasileira, pois nós vivemos da proteína também animal, extremamente importante. Então, há essa questão da inspeção animal, enfim, todo o trabalho que a medicina veterinária promove no Brasil.
    Nos nossos Estados, Goiás e Mato Grosso, somos grandes produtores de proteína animal e vegetal. Então, por isso, eu gostaria de convidar V. Exa., inclusive, quem sabe até, para abrir aqui a nossa sessão...
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Com prazer.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Como o Presidente Davi estará numa viagem a São Paulo e não poderá estar aqui, eu gostaria até de convidá-lo... Eu não tenho a liberdade de fazer em nome do Presidente, mas, como ele delegou a mim, eu gostaria de convidá-lo para que V. Exa. pudesse aqui, junto com outros companheiros, abrir a sessão, e, depois, eu poderia dar continuidade.
    Seria um prazer muito grande tê-los aqui na homenagem à medicina veterinária do Brasil.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Homenagem justíssima, Senador Wellington Fagundes, do Mato Grosso. Estarei aqui, com o maior prazer, às 10h da manhã da segunda-feira – já marquei aqui para não haver nenhuma dúvida.
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - MA) – Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Senadora, a guerreira do Maranhão, Eliziane Gama.