O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT. Pela Liderança.) – Nossa nobre companheira Senadora Kátia Abreu, que propôs esta sessão solene, eu quero cumprimentar também a filha do nosso querido homenageado, Sra. Maria Cristina Frias – tem que estar muito fria para receber, neste momento, a emoção de lembrar de uma pessoa tão importante no contexto da democracia brasileira e no desenvolvimento do País.
    Eu quero, Sra. Presidente, me associar a V. Exa., que encabeçou o requerimento para a realização desta sessão especial, e a todos os demais colegas com quem compartilho a alegria de homenagear os 98 anos de fundação da empresa Folha da Manhã, origem desse admirável jornal a serviço do Brasil que é a Folha de S.Paulo.
    É uma alegria, Sra. Maria Cristina Frias, que, com certeza, se mescla com o nosso profundo pesar pelo falecimento, há pouco mais de seis meses, do Diretor de Redação, o brilhante e saudoso jornalista Otavio Frias Filho, também homenageado nesta sessão.
    Sra. Presidente, a empresa e o jornal nasceram e cresceram sob o signo da luta pela liberdade de informar e opinar sobre os rumos da sociedade brasileira. Nada mais justo e natural, portanto, que sejam celebradas pelo Parlamento brasileiro, pois, como aprendemos com a história contemporânea, pode até existir Congresso sem democracia, mas a democracia não existe sem o Congresso.
    Neste seu quase século de vida, a Folha de S.Paulo forjou sua têmpera, afiou seu gume e amealhou o imenso capital de credibilidade pública que hoje possui combatendo as oligarquias de todos os matizes.
    No século passado, esse compromisso de informar e, ao mesmo tempo, formar a cidadania teve um dos seus momentos mais gloriosos na campanha das Diretas Já, marco do processo de reconquista da democracia que empolgou toda a Nação, tendo na Folha o mais fiel, abnegado e intransigente porta-voz.
    E aqui quero lembrar o meu companheiro mato-grossense Dante de Oliveira. Inclusive, conheci Otavio junto com o Dante nas conversas, nas rodas políticas aqui em Brasília, eu curioso nessa discussão, em que se aprendia o que é construir a democracia brasileira. Portanto, faço uma homenagem também aqui à história de Dante de Oliveira.
    De lá para cá, ao longo desses quase 35 anos de restabelecimento das liberdades civis e políticas, um dos mais combativos e competentes times de profissionais da imprensa brasileira, liderado por Otavio Frias Filho, exerceu impecavelmente o papel de guardião sempre alerta do interesse público, doa a quem doer, pois a Folha não tem partido, ou melhor, seu partido é o Brasil.
    Aproveitando, como estou falando também do Mato Grosso, eu quero aqui registrar, porque a construção de um jornal tão grande, como é a Folha de S.Paulo, tem todas as dificuldades para a sua existência, para a sua permanência, principalmente de um jornal impresso.
    Eu quero aproveitar também para aqui homenagear todos os jornais brasileiros, principalmente os do interior. Quero falar também da minha cidade, do Jornal A Tribuna, que está completando 50 anos. Esta semana mesmo eu conversava com o seu diretor, Samuel Logrado – aí eu quero homenagear também o Aroldo Marmo de Souza, que foi o seu fundador –, que me dizia da dificuldade, Samuel, do que é manter um jornal impresso ainda hoje. Mas ele dizia que exatamente pela tradição, por essa força do que representa ainda o papel, de alguém levá-lo para casa e de estar ali como um documento guardado, ele fazia questão de manter ainda o jornal impresso.
    Aqui vale a pena abrir breves aspas para um significativo trecho de um documento ao qual Frias Filho contribuiu com o seu costumeiro brilhantismo e que, apesar de redigido há quase 40 anos, preserva todo o vigor das ideias permanentemente atuais: a luta mais importante a ser travada pelo jornalismo é – abre aspas – "contra o preconceito, contra o senso comum, contra a falta de clareza e concisão, contra as informações incompletas e ambíguas" – fecha aspas.
    Sras. e Srs. Senadores, a coerência na fidelidade a esses princípios fez de Otavio Frias Filho e continuará fazendo da Folha de S.Paulo uma presença produtiva no cotidiano dos seus inúmeros leitores e também um firme aliado do povo brasileiro na promoção da causa da liberdade, do progresso e da justiça social.
    Parabéns aqui a todos os profissionais que construíram, junto com Otavio, essa história que perdura e que, com certeza, perdurará muito no fortalecimento da democracia brasileira.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Obrigada, Senador Wellington Fagundes.
    Convido o Senador José Serra para o uso da palavra.