O SR. ANTONIO BERNARDINI – Muito obrigado, Sr. Presidente Senador Antonio Anastasia. É uma grande honra para mim participar nesta sessão. Agradeço também a participação do Senador Bolsonaro, do Senador Serra, do Senador Esperidião Amin, do Embaixador Farani, da Chefe da Divisão da União Europeia, Marcela Pompeu.
    Em primeiro lugar, eu gostaria de expressar meus sinceros agradecimentos e profunda gratidão por parte da Itália, pela iniciativa do Senado da República de celebrar o Dia Nacional do Imigrante Italiano com uma sessão especial que hoje nos reúne aqui. Agradeço ao Vice-Presidente Antonio Anastasia, que, com grande entusiasmo, acolheu e promoveu essa iniciativa. Não sabia que você conhecia a história de Roma de uma maneira perfeita. É impressionante! Uma iniciativa cujo valor transcende e pertença a uma comunidade específica, pois está nas raízes da identidade do caminho que compartilhamos.
    Gostaria também de lembrar, como o Senador Anastasia fez alguns minutos atrás, com emoção, um brilhante político brasileiro, membro muito estimado desta Casa, que teve um grande papel no estabelecimento do Dia Nacional do Imigrante e que nos deixou tragicamente há algumas semanas, o Senador e ex-Governador do Espírito Santo, Gerson Camata.
    A comunidade italiana no Brasil é uma das maiores do mundo. Os compatriotas registrados na nossa rede consular são mais de 570 mil – 1% da população italiana mora no Brasil. Mas o número de nativos supera os 30 milhões de pessoas. É um número muito importante, impressionante.
    O conhecimento da história, ainda mais, a experiência cotidiana deste País extraordinário, feita a cada momento, andando nas ruas de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, como nas cidades de Santa Catarina, do Espírito Santo, do Paraná, do Rio Grande do Sul, lembra-nos o quanto a Itália e o Brasil estão unidos por laços antigos de amizade na medida em que a língua italiana ecoa nos nomes de lugares, pessoas e famílias.
    O patrimônio imaterial, ligado aos sabores das comidas típicas, músicas e danças, é um dos aspectos principais que constituem os seus lugares da alma, isto é, aquelas sensações de pertencimento que, muitas vezes, perderam a memória exata da origem da passagem, mas que, apesar disso, contribuíram para forjar a identidade.
    Além do patrimônio imaterial, existe também outro patrimônio visível e tangível, gerado pelo trabalho dos imigrantes italianos, homens e mulheres, que, sem poupar-se, com determinação e dignidade, proporcionaram sua contribuição para o desenvolvimento socioeconômico do Brasil nos setores da agricultura e alimentício, dos transportes e das construções e com os investimentos das grandes empresas italianas que acreditaram e continuam acreditando firmemente neste País. Finalmente, não posso deixar de acrescentar a presença de italianos e descendentes de italianos na vida política deste grande País e em suas instituições, como é muito claramente demonstrado no dia de hoje.
    Igualmente relevante foi a contribuição brasileira para o nascimento da República italiana. O Senador Anastasia lembrou a participação brasileira na Primeira Guerra Mundial e os estudos do amigo Anísio, que chegou aqui a Belo Horizonte, mas tenho que lembrar também a participação da Força Expedicionária Brasileira na luta contra o nazifascismo, nas batalhas travadas nos Apeninos da região da Toscana e da Emília. Continua viva na memória da população italiana essa participação: os italianos lembram e honram os soldados das Forças Armadas brasileiras mortos no território italiano.
    Esta colaboração viva e ampla, praticada nos setores político, econômico, cultural e social, representa um capital que deve ser renovado ao longo do tempo. A memória não pode ser apenas cultivada: acima de tudo, devemos ser capazes de projetá-la no futuro.
    Neste contexto, permita-me, Sr. Presidente, de sublinhar que na Itália nós atribuímos um papel fundamental ao fortalecimento das relações entre os Parlamentos dos dois Países. A própria constituição dos grupos Parlamentares de amizade Brasil-Itália, tanto aqui como na Itália, faz parte deste processo de fortalecimento das já excelentes relações bilaterais, através de novos estímulos à diplomacia parlamentar. Com efeito, a diplomacia parlamentar representa uma contribuição adicional muito valiosa para a identificação e realização de prioridades concretas de colaboração em setores chave, como cultura, economia, relações comerciais, investimento e cooperação industrial.
    Termino, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, renovando os meus sinceros agradecimentos e apresentando os protestos de minha alta estima e mais distinta consideração. Mais uma vez, Sr. Presidente, muito, muito obrigado por essa honra de celebrar e comemorar os imigrantes italianos, para terem a possibilidade de falar nesse Senado da contribuição dos italianos para a construção desse grande País que é o Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)