O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Para discursar.) – Obrigado, Presidente, colegas Senadores e Senadoras. Eu queria dizer que estou emocionado, Presidente Antonio Anastasia. Emocionado primeiro por V. Exa., que é uma referência dentro desta Casa, estar presidindo esta sessão; e emocionado porque é meu primeiro pronunciamento, como Senador da República, nesta tribuna, por onde passaram tantas figuras ilustres da República, tantas figuras que dignificaram a política em nosso País. Por isso estou emocionado.
    Eu venho de uma jornada política de 36 anos consecutivos na Câmara dos Deputados. Eu sou um Deputado nato. Eu não poderia ter imaginado que a convergência de fatores favoráveis me trouxesse a fazer, depois de tantos mandatos – nove –, uma eleição ao Senado Federal. Mas Deus quis dessa forma, e as condições se apresentaram. Eu então concorri ao Senado e fui feliz. E estou aqui muito feliz para continuar, dentro do que me for possível e dos conhecimentos que eu aprendi na academia e da experiência que adquiri na minha carreira política, colaborar com os nossos Senadores, mas sempre focado na Nação brasileira e no Brasil, o que lhe é melhor. Aprendo muito também com aqueles experientes, como V. Exa., que já está aqui. Fico feliz, porque fui Constituinte e convivi também, naquela época, com homens e mulheres que procuraram, de uma forma ou de outra, contribuir, colaborar e fazer uma transição para uma nova etapa em nosso País.
    Infelizmente, chegamos, depois de tantos anos, ao 21º século e não fomos felizes, porque o Brasil entrou num processo que não era o que todos os brasileiros desejávamos. O Governo assumiu, tinha as condições plenas de dar continuidade ao desenvolvimento econômico, dar continuidade à recuperação final da economia do Brasil e da darmos um salto. Perdemos essa oportunidade, não era esse o projeto de poder do partido que assumiu e seus aliados, era outro o seu projeto. E hoje nós estamos aqui vivendo numa situação em que o País está devastado, e nós temos que recuperá-lo novamente numa situação de esperança para que cheguemos, finalmente, àquele sonho de todos os brasileiros, que a gente desde jovem ouve, que o Brasil será uma grande Nação e será uma Nação de pessoas felizes. Não ocorre dessa forma.
    Hoje vivemos mergulhados numa situação de violência, numa situação de corrupção, numa situação de amoralidade, numa situação em que as pessoas não sabem e perdem completamente o sentido das suas próprias vidas. Neste mundo, nobre Presidente, colegas Senadores, nós estamos sendo mergulhados no mundo da tecnologia, que, para o bem ou para o mal, é irreversível.
    Há pouco, ouvi aqui a preocupação da nobre Senadora Simone Tebet falando sobre o impacto da tecnologia, no caso de uma parte dela, pelas redes sociais, sobre a juventude, sobre a infância, sobre os adolescentes do nosso País, da forma cruel como ataca o comportamento das nossas crianças e dos nossos jovens. É verdade, mas o processo é irreversível, infelizmente. É para o bem e é para o mal. E o que nós podemos fazer? Como nós podemos nos defender deste novo momento no qual seremos mergulhados pelo que vem de fora? Nós não somos os protagonistas do desenvolvimento tecnológico.
    Recentemente, eu estive numa conferência internacional de comunicação, a maior conferência de comunicação em Barcelona, agora no mês de fevereiro, e tivemos a oportunidade, juntamente com outros dois colegas, o Senador Esperidião Amin e o Senador Vanderlan, que é o Presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia daqui do Senado... Nós participamos e voltamos de lá impactados com a situação do nível em que o mundo já se encontra, mergulhado na nova tecnologia de alta velocidade da quinta geração de comunicação. Mas a quinta geração, 5G, não é um prosseguimento das outras gerações de comunicação celular. É um salto para um novo momento, com uma banda muito larga, de altíssima velocidade, capaz de atender às nossas necessidades hoje e com uma característica que é a mais importante, que é a questão da baixa latência, do baixo retardo da comunicação.
    Essa baixa latência, que chega a questões de milissegundos, é capaz de dar a todos nós aquela comunicação instantânea, que os ingleses e os americanos falam que é on time, online, que quer dizer em tempo.
    Isso significa que os nossos smartphones serão instrumentos para controlar tudo que nós quisermos num mundo onde pessoas se comunicam com pessoas, pessoas com máquinas, máquinas com máquinas, máquinas com coisas, coisas com coisas, numa profusão de conectividade que não se pode imaginar.
    E o Brasil, o que nós temos de fazer para aproveitar esta oportunidade, para que seja uma janela de oportunidades para reduzirmos eventualmente esse gap, essa diferença que existe com os países que são desenvolvidos? Essa é a questão que se coloca.
    Vivemos um mundo em transição. Neste mundo em transição hoje, a comunicação rápida, as demandas por novos regulamentos, por novas leis, é muito mais veloz do que a capacidade que temos de regulamentar. Neste caso se estabelece uma vacância legal. A vacância legal é o ambiente próprio para a anarquia.
    Então, nós vivemos em nosso País hoje, pode-se sentir isso, em dois mundos: o mundo da lei e da ordem e simultaneamente num mundo já anárquico, que tende a crescer, porque, cada vez mais, as demandas por regulamentação não serão atendidas em tempo. E então se estabelece a clandestinidade.
    Neste mundo é que entram essas questões que a nobre Senadora levantou aqui.
    As crianças estão perdidas. Elas não entendem o que está acontecendo. E não são só as crianças; são também os adultos. Então, essa incerteza, essa busca por algo que não se sabe bem o que é, no caso da criança e do adolescente, que estão sempre buscando, faz com que ele fique numa situação de instabilidade psicológica e fica ouvindo, tentando buscar soluções para o seu sentimento de preencher espaços que lhe são vazios e que, muitas vezes, na própria família não são preenchidos.
    Então, vivemos esse período de incertezas, de imprevisibilidades, em que as patologias, as doenças psicológicas ocorrem. Aí ocorre o pânico, a depressão.
    E os escritórios...
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – ... e os consultórios dos psiquiatras cada vez estão mais lotados.
    É uma realidade em todas as faixas etárias.
    Este é o mundo em que nós estamos vivendo.
    O que fazer para minorar este mal, para reduzir esta consequência negativa? Nós temos que entender este assunto e buscar as soluções que nos coloquem num patamar positivo para resolvermos isso.
    E qual é esse caminho? Esse caminho, nobres colegas Senadores, é a educação. E é justamente através da educação que nós poderemos dar esse entendimento cedo para as nossas crianças enquanto na infância; depois, na adolescência e, depois, na sua formação profissional, para suportarem essa transição, que, repito, é irreversível. Ela vai ocorrer para o bem ou para o mal, queiramos ou não queiramos.
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – Então, eu queria deixar esse registro.
    Em outra oportunidade – já apresentei o meu relatório da viagem oficialmente –, lerei esse relatório. E espero que aqui constem as principais medidas que temos que tomar em nosso País. Farei esse comunicado em outra oportunidade.
    Muito obrigado, Srs. Senadores. Obrigado, Presidente. Foi um privilégio.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, eminente Senador Arolde de Oliveira. Agradeço muito e fico muito honrado de ter tido a honra de presidir a sessão neste momento em que V. Exa. faz o seu primeiro pronunciamento no Senado, V. Exa. que traz, como disse, uma trajetória vitoriosa de nove mandatos na Câmara dos Deputados, 36 anos na Câmara dos Deputados, inclusive como constituinte. Então, V. Exa. está de parabéns, está aqui coroando a sua belíssima carreira e traz agora a notícia desses temas tecnológicos, o que demonstra, inclusive, a atualidade de V. Exa. nesses assuntos. Meus cumprimentos. Agradeço muito.
    O próximo inscrito, que falará pela Liderança do PSB, pelo prazo de cinco minutos, é o eminente Senador Jorge Kajuru, PSB, do Estado de Goiás.
    Com a palavra S. Exa.