O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Eu queria rapidamente... Acho que seus tímpanos merecem.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Vamos lá.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Vou ser rápido.
    Rose, não tenho como deixar... Já terminou o assunto? Já foi aprovado, não já? Então, só quero, rapidinho... Vai fazer bem para os seus tímpanos.
    Não sei encerrar um assunto como esse sem tons poéticos. Então, trouxe aqui, para homenagear as mulheres, as que estão aqui na Mesa, as que estão no Plenário e todas as brasileiras, um poema do francês Victor Hugo. O celebrado autor de "Os Miseráveis" foi também magistral ao falar da complementariedade entre homem e mulher.
O homem é a mais elevada das criaturas; a mulher é o mais sublime dos ideais.
Deus fez para o homem um trono; para a mulher, um altar.
O trono exalta; o altar santifica.
O homem é o cérebro; a mulher, o coração.
O cérebro produz a luz; o coração produz amor.
A luz fecunda; o amor ressuscita.
O homem é o gênio; a mulher o anjo.
O gênio é imensurável; o anjo, indefinível.
A aspiração do homem é a suprema glória; a aspiração da mulher é a virtude extrema.
A glória promove a grandeza; e a virtude, a divindade.
O homem tem a supremacia; a mulher, a preferência.
A supremacia significa a força; a preferência representa o direito.
O homem é forte pela razão; a mulher, invencível pelas lágrimas.
A razão convence; as lágrimas comovem.
O homem é capaz de todos os heroísmos; a mulher, de todos os martírios.
O heroísmo enobrece; e o martírio purifica.
O homem pensa; e a mulher sonha.
Pensar é ter uma larva no cérebro; sonhar é ter na fronte uma auréola.
O homem é a águia que voa; a mulher, o rouxinol que canta.
Voar é dominar o espaço; e cantar é conquistar a alma.
Enfim, o homem está colocado onde termina a terra; a mulher, onde começa o céu.
    Mulheres, eu as amo de amor!
    Agradecidíssimo por este dia histórico em que V. Exas. estão na Mesa Diretora, este dia mais feliz da minha vida.