O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para discursar.) – Presidente, hoje a senhora é quem manda, pode ter certeza.
    Eu quero, seguindo o raciocínio do Senador Rodrigo Pacheco, também me solidarizar com todos os policiais militares e bombeiros militares de Minas Gerais. Estamos atravessando uma fase muito difícil com pagamentos atrasados, até hoje não receberam nem mesmo o décimo terceiro. E os nossos comandantes estão aqui, o Cel. Giovanne, o Cel. Estevo, trazendo toda a responsabilidade como policiais, como homens da lei, porque eles têm apreço pela nossa Minas Gerais. E dizer a todos os PMs, a todos os bombeiros de Minas Gerais, que a bancada de Minas é solidária a este momento, solidária às dificuldades que estamos vivendo e, naturalmente, em busca de soluções para que tenhamos dias mais tranquilos entre os nossos servidores e suas famílias, que estão vivendo momentos muito complicados.
    E parabéns aos bombeiros pelo trabalho maravilhoso que tem sido feito lá em Brumadinho.
    Muito obrigado.