O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para discursar.) – É fora da pauta, desculpe.
    Acontece algo no Brasil agora...
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Sim, vou tomar medidas sobre este assunto neste instante.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... neste momento, Sras. Senadoras e Srs. Senadores. O Brasil inteiro está fora do ar nas redes sociais.
    Estão sabendo?
    As redes sociais, todas, estão fora do ar por causa do trágico acontecimento de hoje, em São Paulo, em função de vídeos fortes que foram distribuídos. Eu possuo 30 redes sociais, vocês sabem.
    Então, senhoras e senhores, eu estou pasmo aqui, e o Senador Alvaro Dias vai passar mal aqui. Eu, inclusive... O Lucas Barreto hoje quase me segurou porque eu estou com hipoglicemia, Presidente, e o Senador Tasso me salvou aqui com um aparelho que ele me cedeu, com o qual eu meço a toda hora a minha glicemia. Estou com 36 agora. Agora vai abaixar.
     Atenção! No Supremo Tribunal Federal, V. Exas., Brasil, Pátria amada desinformada, neste momento, no Supremo Tribunal Federal, há a votação sobre a Lava Jato, ou seja, a pá de cal para a Lava Jato. É de 2 a 0 o placar até agora. Dois a zero! Terceiro voto, 3 a 0, já votaram.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Para a Justiça Eleitoral, vão tirar da Justiça Federal. Votaram Marco Aurélio, primeiro voto, foi o Relator; o segundo, Alexandre de Moraes. Será que ainda tem tempo o jogo? Será que dá para virar o jogo?
    Então, essa é a notícia ruim para o Brasil inteiro, ou seja, uma pá de cal para a Lava Jato. Já começa o jogo lá, e o placar é este. Então, em função de não termos redes sociais, estou aqui como locutor esportivo, como lembrava Jorge Curi. Anotem: tempo e placar no Supremo Tribunal Federal, 3 a 0.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Com a palavra o Senador Jayme Campos.