O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senadores e Senadoras, peço licença para ocupar esta tribuna e tratar de um assunto muito importante para o meu Estado da Bahia.
    Foi com grande tristeza, Srs. Senadores e Senadoras, e preocupação ainda maior que, nesta terça-feira, recebemos a confirmação do fechamento da fábrica da Ford em São Bernardo do Campo. Ainda havia uma última esperança de que a montadora pudesse rever a decisão, mas, pelo que anunciou o próprio Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, não há mais jeito, a fábrica vai fechar as portas e 3 mil trabalhadores e trabalhadoras estarão na rua em breve, em um País que não apresenta reação convincente aos números do desemprego.
    Será que a Ford, sinônimo de qualidade, motores potentes, Sr. Presidente, tecnologia de ponta, referência de uma das fatias mais representativas da indústria mundial, está começando a se despedir do Brasil? E me angustia pensar que isso possa, de fato, acontecer, Sr. Presidente Anastasia, do Estado de Minas Gerais. Como homem público, o Brasil é minha preocupação maior. E, como Senador eleito pelo povo para representar, nesta Casa, o meu Estado, a Bahia recebe neste momento a minha preocupação particular.
    E devo confessar, Sr. Presidente, angustiado, que não gostei nem um pouco do que li na imprensa local no último sábado. Uma reportagem informava sobre a reunião entre representantes da empresa e do Governo Federal, na qual esses últimos cobravam da Ford a chamada responsabilidade social perante o desemprego que o fechamento da fábrica em São Bernardo causará e alegaram que a montadora recebe benefícios fiscais do Governo Federal. E aí, nesse ponto, entra a minha preocupação. De acordo com a reportagem, o Secretário de Produtividade do Ministério da Economia, Carlos da Costa, citou o caso específico da fábrica da Ford em Camaçari, e quem estava nessa reunião disse aos jornalistas que a coisa soou como uma ameaça velada à unidade da montadora em meu Estado, beneficiada por incentivos tributários e pela recente prorrogação do regime especial automotivo do Nordeste até 2025.
    A fábrica da Ford em Camaçari, Sr. Presidente, começou a operar em 2001, transformando de vez aquela região, que, para quem não conhece, fica a 50km de Salvador. Qualquer ameaça que possa haver aos incentivos para que a fábrica se sustente em Camaçari é muito mais do que uma ameaça dirigida à Ford; é uma ameaça a mais de 7,7 mil pais e mães de família que trabalham diretamente para a unidade de Camaçari, mais do que o dobro da unidade da Ford de São Bernardo. Fora esses, são mais 77 mil empregos indiretos, criados e mantidos por causa da Ford, que emprega 90% da mão de obra da região, especialmente Camaçari e Dias d'Ávila, além de ser a responsável pela melhoria da infraestrutura, do transporte, educação, saúde e comunicação.
    Não quero pensar, Sr. Presidente, que o Governo possa, com a desculpa de cobrar responsabilidade social da Ford, cortar os incentivos fiscais em Camaçari, disfarçando, dessa forma, uma vingança contra a Bahia.
    Querendo acreditar que sinceramente o desejo do Planalto não é se vingar do eleitor baiano, deixo aqui, humildemente, mas com a autoridade que me concedeu o povo do meu Estado, um lembrete de que o Presidente é Presidente de todos os brasileiros, inclusive dos que não acreditaram que ele possa fazer um bom Governo; um lembrete, Sr. Presidente, de que, no caso particular da Ford em Camaçari, prejudicar a empresa lá naquela região é arriscar deixar sem o pão de cada dia milhares e milhares de trabalhadoras e trabalhadores.
    Não posso me calar, Sr. Presidente Anastasia. Irei lutar veementemente para a manutenção da Ford no meu Estado, Bahia, porque a Ford na Bahia mudou a história daquela região.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, Senador Angelo Coronel. Meus cumprimentos pelo seu pronunciamento que aborda um tema que preocupa, naturalmente, todos os Estados brasileiros, inclusive o meu Estado de Minas Gerais, que também tem as fábricas de automóveis da Fiat e da Mercedes-Benz.
    Muito obrigado. Cumprimento-o pela sua iniciativa.
    Nós vamos suspender por cinco minutos a sessão, para retomá-la por determinação do Sr. Presidente, Senador Davi Alcolumbre, já com o item nº 1, que é a Proposta de Emenda à Constituição nº 25.
    Está suspensa por cinco minutos.