O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Eu falei sobre a Campanha da Fraternidade, mas não posso deixar de destacar também que, neste final de semana, no período de 15 a 17 de março, no Município de Pinhais, ao lado de Curitiba, acontecerá a XXI Conferência Estadual Espírita do Paraná, promovida pela Federação Espírita do Paraná, que vai reunir, na noite do dia 15, cerca de 10 mil pessoas que a acompanham nos dias 15, 16 e 17. E o tema da Conferência Estadual Espírita do Paraná é "Nascer, morrer, renascer ainda e progredir sem cessar".
    E, na conferência de abertura – e já faz algumas décadas que isso acontece –, sempre está presente o líder espírita, o orador espírita Divaldo Pereira Franco, que é um dos oradores e médiuns mais requisitados da atualidade, com mais de 250 obras publicadas, muitas traduzidas para outros idiomas, sempre levando mensagens de paz e amor a todas as pessoas. E, durante o evento, Sr. Presidente, da Conferência Estadual Espírita, alguns conferencistas conhecidos, como Alberto Almeida, Haroldo Dutra Dias, Sandra Della Pola e Sandra Borba Pereira, estarão lá presentes, com uma programação bastante ampla.
    Eu tenho participado anualmente da conferência, enaltecendo seguidamente o trabalho social da Federação Espírita do Paraná. E esse trabalho social eu acompanho há muitos anos. É um trabalho que admiro muito e que, no decorrer de tantos anos, tenho aprendido a ver, compreendendo como as pessoas espíritas tratam do tema com tanta espiritualidade.
    Eu quero só aproveitar, Sr. Presidente, para parabenizar a Federação Estadual Espírita pela realização dessa conferência e também, principalmente, pelo trabalho desenvolvido, desejando que continuem firmes na caminhada.
    Eu digo que o que nos une, católicos, espíritas, protestantes, evangélicos ou ateus, são os valores. E nós temos que cultivar valores: solidariedade, compaixão, dignidade, respeito, direitos humanos, chances, perdão, caridade. Isso é o que une as pessoas. E as políticas públicas, como disse agora há pouco, e mesmo o trabalho da Federação Estadual Espírita têm por princípio promover a dignidade do ser humano.
    Eu gostaria, se V. Exa. permitir, de passar também este texto com essas explicações para que pudesse constar dos Anais do Senado Federal.
    Obrigado.
DISCURSO NA ÍNTEGRA ENCAMINHADO PELO SR. SENADOR FLÁVIO ARNS.
(Inserido nos termos do art. 203 do Regimento Interno.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, Senador.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Presidente Anastasia, permita-me um minuto também.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Pois não, Senador Paulo Paim. É evidente.