A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, colegas Parlamentares, o Brasil, neste momento, está consternado, perplexo, com a alma dolorida por conta da tragédia que nós estamos acompanhando, neste momento, em São Paulo, onde crianças, pessoas foram assassinadas de uma forma extremamente cruel.
    Digo isso não somente a pais e mães, mas a quem não é pai, a quem não é mãe, a quem tem filhos na escola e a quem não tem filhos na escola. Ao mesmo tempo, vem à tona um debate – aliás, um debate que está na tona nos últimos meses no Brasil – sobre o uso de armas no Brasil. Neste momento, alguns apresentam a tese – inclusive, no meu entendimento, eu até acompanho isso de forma estarrecida – de que o armamento seria a alternativa para evitar esse tipo de tragédia.
    Naturalmente o Governo poderá dar, nas próximas horas, uma posição e afirmar que esta tragédia não tem a ver, por exemplo, com a sua defesa, que é a defesa da utilização e da liberação do uso de armas.
    E nem estou dizendo que o tenha.
    Ao mesmo tempo, eu não posso deixar aqui de registrar e até de fazer um apelo para que o Governo deixe de lado essa ideia fixa, que, para mim, na verdade, é uma sanha assassina, armamentista. A liberação do uso de armas não vai reduzir a violência no Brasil. Ao contrário, poderá aumentá-la. Isso é um dado constatado.
    Nos últimos dez anos, foi claro: nós tivemos uma redução da violência com a retirada, na verdade, da arma desse ambiente. Hoje se garante, por exemplo, a posse de arma. Foi colocado de forma muito clara pelo Governo, Presidente, que as pessoas poderão ter a arma em casa.
    Agora, já se começa o segundo debate, que é a segunda etapa, que é a utilização do porte de arma.
    Imaginem só a que números nós poderemos chegar a partir dessa situação se, de fato, o livre porte de armas passar a ser assegurado no Brasil como uma forma, no meu entendimento, controversa de se enfrentar a criminalidade. Nós poderemos dar muito mais munição para que nós tenhamos, de fato, mais criminalidade, infelizmente, no Brasil.
    Para mim, essa é uma forma de se juntar, inclusive, a necessidade comercial de se ganhar mais dinheiro a partir da utilização, do mercado e da comercialização da indústria de armas, particularmente, inclusive, a americana.
    Deixo esse registro e, ao mesmo tempo, deixo a minha solidariedade às famílias, à cidade, a todos os que estão consternados e estão sofrendo, inclusive, na pele essa tragédia que hoje ocorreu ali em São Paulo.
    Que Deus abençoe a todos, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, Senadora Eliziane Gama.
    Com a palavra, como orador inscrito, pelo prazo de dez minutos, o eminente Senador Plínio Valério, que já se encontra na tribuna, do PSDB do Estado do Amazonas.
    Com a palavra V. Exa.