A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - MA. Para discursar.) – Senadora Leila, Presidente, eu queria cumprimentar mais uma vez o Senador Kajuru pela sua dedicação. Eu acho que a sua dedicação, o seu envolvimento, a sua luta, de forma muito emocional até em alguns momentos, foi fundamental e vital para que a gente tivesse a aprovação desta lei, neste dia, Senador Kajuru, que é a primeira sessão após o 8 de março, o Dia da Mulher, porque, infelizmente, como V. Exa. já colocou, em mais de 60% dos casos que nós temos aí registrados no Brasil, nós temos uma quantidade significativa também de mulheres. Eu acho que hoje, nesse dia, foi uma resposta deste Parlamento para o Brasil, na instituição dessa política nacional.
    Ao mesmo tempo também, eu gostaria de falar, Senadora Leila e todas as minhas colegas que estão aqui nesta mesa, que esta mesa é uma mesa importante, simbólica, mas nós temos do ponto de vista real apenas a Senadora Leila como membro da Mesa Diretora desta Casa, não é? E eu faço este registro, Senadora, porque, no Brasil, nós temos uma média internacional no Executivo de 20,7% de participação das mulheres. Aqui no Brasil, nós temos apenas 12%.
    O Brasil é o segundo País da América com a menor população feminina na política brasileira. Nós tínhamos, até no mandato passado aí, cerca de 9%. Aumentamos na Câmara dos Deputados para 15%. Aqui, saímos de 13 para 12 Senadoras. É um debate que nós precisamos ampliar. Nós evoluímos. É um debate que nós vamos fazer aqui amanhã de aumentar, a partir da participação nas nominatas partidárias, os 30% de candidaturas. Quase que conseguimos, Senadora Zenaide, ali na Câmara dos Deputados, a aprovação de vagas de 10, 12 e 14%. Nós perdemos no limite, mas perdemos aquele processo.
    Nós temos aqui do lado a Argentina, que tem hoje quase 40% de participação de mulheres e evoluiu pela garantia de vagas de mandato. E nós precisamos evoluir inclusive aqui nesta Casa. O Brasil, por exemplo, está atrás de países como o Sudão, o Afeganistão, Síria e outros países mais, pois o Brasil tem menos participação de mulheres. Ou seja, nós precisamos de fato avançar de forma significativa.
    Amanhã nós vamos fazer esse debate, Senador Paim, e pelo que V. Exa. luta é uma luta extremamente justa, que é a igualdade salarial. É inaceitável hoje as mulheres trabalharem mais, estarem mais na universidade, terem nível de escolaridade inclusive maior e mais amplo, mas no mercado de trabalho nosso salário ainda ser menor.
    Então, isso na verdade é uma luta que não tem que passar apenas por nós, mulheres. Tem que passar inclusive pelos homens porque os homens são a maioria absoluta em todos os espaços de poder. Então, de fato, isso é um registro. Há um projeto de lei aqui nesta Casa do Senador Angelo Coronel, que amanhã eu estarei a discutir. Eu acho que é um debate ao qual nós não podemos nos furtar. Nós não vamos avançar na participação feminina se não for, neste primeiro momento, com a garantia de cotas.
    Esta mesa é bonita, mas infelizmente ela não é real. O que nós temos aqui é uma mulher muito bem representada inclusive por nós, que é a nossa querida Leila, referência nacional. Mas nós precisamos ampliar esse número e nós só faremos isso quando o discurso não for um discurso apenas, mas sobretudo for uma prática.
    Que fique esse registro neste dia de hoje e vamos continuar com mais pautas amanhã. Muito obrigada, Senadora.