SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
14/03/2019
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, a liberdade de imprensa é o pilar maior da democracia e seu sustentáculo. Nos regimes de força o primeiro ataque é para silenciar a voz do rádio, jornal, televisão e agora das mídias sociais.
    A história da Folha de S.Paulo começa no longínquo 19 de fevereiro de 1921, quando o jornal foi fundado por um grupo de jornalistas liderado por Olival Costa e Pedro Cunha.
    A Folha nasceu para fazer contraponto à imprensa conservadora, tradicional e que representava as elites rurais, trazendo ideias e propostas inovadoras, oferecendo à sociedade paulistana e brasileira a oportunidade de ter acesso a diferentes formas de pensamento e despertando para a importância da discussão política e as consequências diretas sobre a vida de todos.
    Em 1986, a Folha tornou-se o jornal de maior circulação em todo o país, liderança que mantém até os dias atuais.
    Em 1994 atingiu a expressiva marca de mais de um milhão de exemplares vendidos na edição de domingo. No ano seguinte inaugurou seu novo parque gráfico, considerado o maior e mais atualizado tecnologicamente na América Latina.
    Atualmente, com a expansão da indústria da comunicação, a Folha transformou-se em um centro de atividades que engloba jornais, banco de dados, instituto de pesquisas de opinião e mercado, agência de notícias, serviço de informação e entretenimento em tempo real, gráfica de revistas e empresa transportadora e faz parte da elite dos meios de comunicação do Brasil.
    Durante toda a sua história, a Folha viveu momentos de extrema dificuldade. Em 1930, com a vitória da Revolução Getulista, teve suas instalações destruídas e Olival Costa vendeu a empresa para Octaviano Alves de Lima, empresário ligado à produção e principalmente ao comércio do café. O novo dono tinha por objetivo defender os interesses da agricultura e dos produtores rurais, mas importantes fatos desviaram o foco da redação para diversificados temas, como a Revolução de 1932, quando os paulistas tentavam recuperar o poder político perdido para Getúlio Vargas, e posteriormente a Segunda Guerra Mundial, de 1939 a 1945 e o Estado Novo, a ditadura getulista, de 1937 à 1945.
    Olival era um homem de negócios sem nenhuma familiaridade com a imprensa e convidou o poeta Guilherme de Almeida para dirigir a empresa e Rubens do Amaral para o posto de Diretor Editorial. A redação adquiriu uma tendência abertamente anti-getulista e passou a sofrer forte pressão política e econômica do governo federal e transformou-se na Voz de Oposição à Ditadura.
    Essa posição política trouxe dificuldades financeiras que levaram a troca de proprietários da empresa, em 1945.
    Os novos donos, o fazendeiro Alcides Ribeiro Meirelles, o advogado José Nabantino Ramos e o administrador Clóvis Queiroga, eram alinhados politicamente com o governo federal. Nabantino Ramos foi indicado pelo interventor do estado de São Paulo, Fernando Costa, a pedido de Getúlio Vargas. Queiroga representava o conde Francisco Matarazzo que financiou a modernização da empresa com o objetivo de responder aos ataques que lhe faziam os jornais de Assis Chateaubriand, seu desafeto.
    Em 13 de agosto de 1962, a Folha mudava de dono pela quarta vez, quando foi vendida aos empresários Octávio Frias de Oliveira e Carlos Caldeira Filho.
    Os novos donos elegeram como tarefa prioritária, a recuperação do equilíbrio financeiro da empresa.
    O cientista José Reis foi nomeado Diretor de Redação e convidou para auxiliá-lo nesta tarefa gigantesca, o jornalista Cláudio Abramo, que sucedeu Reis e manteve com Frias, uma produtiva convivência profissional que se prolongou por mais de vinte anos.
    Superada a fase de dificuldades econômico-financeiras, o foco passou a ser a modernização industrial e um novo formato de distribuição dos exemplares, que criou a base para o salto dos números da circulação que vieram em seguida.
    Em 1968, a Folha se tornou o primeiro jornal latino-americano a ser impresso no sistema off-set.
    Em 1971, veio outra inovação, a aposentadoria dos moldes de chumbo e a adoção da composição "a frio".
    O início da década de 70 foi de enormes dificuldades para a história do jornal. Acusado por grupos da luta armada de ser aliado da ditadura, a Folha transformou-se em alvo dos guerrilheiros e teve três caminhonetes de entrega de jornais queimadas, seguido de ameaça de morte a Octávio Frias.
    Em resposta, Frias assinou o editorial de capa, "Banditismo", afirmando que não aceitaria a agressão e nem as ameaças.
    Em 1972, a Folha voltou a adotar uma atitude política mais independente e afirmativa. Com essa nova posição, passou a ganhar espaço junto à classe média que ascendeu com o "milagre econômico". E inovou com a ampliação do jornalismo econômico, esportivo, educacional e de serviços.
    E passou a apoiar a ideia da abertura política e a defesa da redemocratização. Reuniu um respeitável time de colunistas, como Jânio de Freitas, Paulo Francis, Tarso de Castro, Glauber Rocha, Flávio Rangel, Alberto Dines, Mino Carta, Osvaldo Peralva, Luiz Alberto Bahia e Fernando Henrique.
    Em 1984, em plena efervescência da abertura política e a campanha Diretas Já, Octávio Frias Filho, assumiu a Direção de Redação. Foi implantado o Projeto Folha, que definia a linha para a prática de um jornalismo crítico, apartidário e pluralista. Esses princípios ensejaram a criação do Manual da Redação, que trazia um conjunto de normas e compromissos assumidos pelo jornal.
    Em 1989, outra iniciativa pioneira, a Folha passou a ter um "Ombudsman", um profissional da empresa, encarregado de critica-la e acolher pleitos dos leitores.
    Outra novidade foi a criação em 1991 da seção diária "Erramos", com a obrigação de publicar críticas e contestações às matérias publicadas.
    Mantendo uma posição crítica aos sucessivos governos de Geisel, Figueiredo, Sarney, Collor e Itamar, Otávio Frias Filho foi processado com outros três jornalistas da Folha e teve a redação invadida pela Polícia Federal.
    Nos governos Fernando Henrique Cardoso, Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma Roussef e Michel Temer, o jornal foi acusado de ser "pró-oposição" por todos eles.
    Em 1992, o economista Luiz Frias assume a presidência do Grupo Folha. Formado em Economia pela Universidade de São Paulo, com mestrado na Universidade de Cambridge, na Inglaterra e Universidade de Paris, Ingressou no Grupo Folha em 1981 e foi nomeado Diretor Executivo (CEO), em 1989.
    No dia 21 de agosto de 2018, a Folha perdeu o seu grande comandante, faleceu aos 61 anos, Otávio Frias Filho. Foram 34 anos de uma profícua gestão que marcou a história do jornalismo brasileiro.
    A jornalista Maria Cristina Frias assumiu a Diretoria de Redação e Diretoria Editorial do Grupo Folha. Formada em jornalismo e pós-graduada em Finanças, ocupou os cargos editora de Economia e colunista da editoria de Opinião, tendo sido antes repórter na área de educação, editorialista e tradutora.
    Com o advento da internet e das novas mídias sociais, o jornalismo brasileiro está frente ao seu maior desafio. Depois de tantas mudanças ao longo de todo esse tempo, o Grupo Folha, com certeza encontrará novos caminhos que serão trilhados com o sucesso de sempre.
    Hoje, o Senado da República, presta homenagem a um grupo de comunicação, que sob sua ótica, escreveu a história do Brasil nos últimos 98 anos. Daqui a dois anos, estaremos aqui, com a graça de Deus para celebrar o seu centenário.
    Era o que tinha a dizer.
    Muito obrigado!