A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Srs. Senadores da República, Sras. Senadoras, a voz indignada desta guerreira que é a Senadora Rose de Freitas nada mais é do que a voz das marias, das joanas e das margaridas que não aceitam mais tanta violência.
    Na semana do Dia Internacional da Mulher, o Jornal Nacional, o maior telejornal brasileiro, noticiou dois casos escabrosos de estupro coletivo contra criança. Nós estamos falando de uma jovem de 15 anos do Amazonas que foi estuprada por quatro marginais durante quatro horas. E, o que é mais grave, teve que ir a duas delegacias e não encontrou guarida do Estado, Juíza Selma. Ao mesmo tempo, uma jovem de 17 anos denunciou que, por 10 anos – repito: por 10 anos! –, foi estuprada por 6 tios; portanto, desde os 6 anos de idade. É dessa violência que estamos falando. Estamos ouvindo a Senadora Rose de Freitas indignada. Ela fala por nós e pelas mulheres que não têm voz nos ouvidos moucos de homens brasileiros.
    Mas o importante, Sr. Presidente, é deixar claro que, apesar da nossa indignação, o Congresso Nacional fez, e faz, a sua parte. A bancada feminina do Congresso Nacional, nos quatro anos que por aqui passei, junto com a Senadora Kátia, junto com a Senadora Rose, junto com a Senadora Maria do Carmo, entre outras, recebeu o apoio incondicional dos Senadores e Deputados Federais. Aprovamos um conjunto, Senador Otto, de propostas de autoria de V. Exas., homens, ou muitas vezes relatados por V. Exas. naquilo que se refere à lei do feminicídio, ao aumento da pena do estupro coletivo, à tipificação do crime do chamado "encoxamento", que é uma importunação sexual, aprovado em setembro deste ano.
    A propósito, para minha felicidade, ouvi neste Carnaval entrevista de homens, todos eles jovens de 18 a 35 anos. Perguntados sobre o que achavam da lei – "O que acham da lei da importunação sexual?" –, 100% parabenizaram e deixaram claro que entenderam a mensagem, que "não", Srs. Senadores, é "não". Isto é um avanço.
    Sr. Presidente, quis aqui apenas corroborar nesse sentido da indignação da Senadora Rose. Ela acabou por me contagiar e por contagiar as mulheres que aqui estão, porque nós vivenciamos essa situação no dia a dia lá nas bases e somos nós que recebemos essas mães dessas jovens violentadas e estupradas.
    Eu finalizo aqui a minha fala, mas não sem antes, mais uma vez, parabenizar o Congresso Nacional e dizer aos colegas, senhoras e senhores Senadores, que o dia de combate à violência contra a mulher, contra a criança e contra o adolescente não é o dia 8 de Março, é todos os dias do ano. Por isso é que pedimos ainda, e sempre, o apoio para esta causa, uma causa que não é nossa, mas de toda a população brasileira.
    Muito obrigada.
    Senadora Rose de Freitas, V. Exa. nos orgulha, V. Exa. nos representa e representa a mulher brasileira.
(Durante o discurso da Sra. Simone Tebet, o Sr. Antonio Anastasia,1º Vice-Presidente, deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Lasier Martins, 2º Vice-Presidente.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Sr. Presidente, pela ordem.