O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, quanto a esta questão de país dividido, de opiniões divergentes, de insensatez, de intolerância, eu quero, inicialmente, dizer a V. Exas. que não me incluam nela. Eu estou fora dessa discussão. Eu imagino que o Brasil esteja precisando agora de serenidade, equilíbrio, sensatez e, sobretudo, união entre as instituições e os Poderes para nós sairmos dessa grave crise em que ainda se encontra o País, que nós chamamos sempre de país do futuro.
    Não é possível que nós vamos ficar, novamente, nesse rame-rame, nesse nhem-nhem-nhem, de vai para lá e vem para cá, nessa confusão estabelecida, quando, na verdade, temos uma pauta importantíssima para o futuro do Brasil, que são as reformas que precisam ser feitas para nós voltarmos a crescer, termos geração de emprego e oportunidade e fazer com que o Brasil possa entrar nos trilhos do desenvolvimento, da paz e da harmonia.
    Feito esse primeiro desabafo, Sr. Presidente, eu hoje quero falar de coisas boas, amenas, e ocupo novamente esta democrática tribuna para expressar aqui, de forma sincera, a minha homenagem a duas expressivas cidades do meu Estado, o Estado de Santa Catarina. Falo especificamente de São José e de Florianópolis.
    Esta semana, de 19 a 24 de março, é uma semana, portanto, muito importante para mim. Ontem, dia 19 de março, o Município de São José, na Grande Florianópolis, completou 269 anos de existência, e, no dia 23 agora, no próximo sábado, o Município de Florianópolis, capital dos catarinenses, fará aniversário e completará 346 anos de história.
    Por que faço esse destaque? Porque tive a elevada honra e o grande orgulho de dirigir os destinos dessas duas cidades por 16 anos consecutivos. Foram oito anos em São José e oito anos em Florianópolis. Fui, de 1997 a 2000, Prefeito eleito; de 2001 a 2004, Prefeito reeleito, com 85% dos votos. Fui para o Guinness Book, disputando com quatro candidatos tive 85% dos votos. Em muitos dos bairros, Senador Anastasia, Senador Fernando Bezerra, quando eu via aquela população, se eu observava 10 pessoas, mais de 9 pessoas, em muitos bairros, votaram em nossa pessoa para a reeleição, no Município de São José.
    Certamente, esse início da minha carreira me proporcionou ter a honra, hoje, de estar aqui na mais elevada Casa, que é o Senado Federal. Portanto, falo com muita alegria e com muita satisfação de São José que, na minha época, na época em que fui Prefeito, passou por uma destaca transformação. Hoje é a quarta cidade em população, a quinta em economia de Santa Catarina. Sua economia é forte, diversificada. São José é um polo industrial, destacando-se, no cenário catarinense, nos setores do comércio, de serviços, além de destacada participação na indústria de tecnologia, indústria de alimentos, de metalurgia e de mecânica, bem como também da construção civil.
    São José, no período em que tive a honra de dirigir o seu destino, passou por uma grande transformação, como já falei. A cidade cresceu muito. E o que foi mais importante? As pessoas cresceram junto com a cidade. Nunca se fez tanto, naquela oportunidade, em tão pouco tempo. E o orgulho de ser josefense passou a fazer parte do dia a dia de dezenas de milhares de pessoas, que, por estar muito próximas à capital, Florianópolis, São José era considerada uma cidade-dormitório, uma cidade de segunda categoria. Na verdade, naquela época, transformou-se substancialmente. Hoje, a realidade já volta ao seu estado quase que original, mas eu ainda tenho muita fé, muita esperança, de que nós possamos, ao longo dos próximos anos, resgatar esse orgulho.
    Portanto, foram mais de 8 mil obras que destacaram São José, que a mapearam em destaque. Destaco aqui a Beira-Mar Norte de São José, a Avenida das Torres, a Transpotecas, todas as ruas pavimentadas, numa distância equivalente à de Florianópolis ao Rio Grande do Sul. Foram construídas, também, nesses oito anos, mais salas de aula do que em todos os governos anteriores juntos, como já mencionei.
    Dou destaque para a implantação da primeira Policlínica construída em São Catarina, que foi no meu mandato. À época, foi uma revolução no tratamento da saúde pública. Os senhores acompanharam. Nós começamos com as Unidades Básicas de Saúde. Depois houve a necessidade de um atendimento especializado, depois de média complexidade e depois de alta complexidade. A partir do momento em que as Policlínicas foram instaladas, as pessoas não queriam mais ir para a Unidade Básica de Saúde, já queriam ir direto para a Policlínica porque resolviam o problema de forma mais rápida e objetiva. Eu digo isso porque nós precisamos enaltecer aqui nesta Casa a evolução que nós tivemos com o SUS, que é recente. Deve fazer pouco mais de 30 anos agora. E antes dos 30 anos, eu me lembro que eu era pequeno, mas eu tinha que ir para a fila de uma instituição de saúde, lá em Florianópolis. Tinha que ir às duas horas da manhã para pegar uma ficha para a mãe ser atendida no dia seguinte – quando havia ficha, quando a ficha não tinha acabado. Olha só como nós estamos hoje. Não estamos como desejaríamos estar, mas houve uma substancial elevação na qualidade dos serviços oferecidos principalmente nos Municípios e nos Estados. O grande problema que nós enfrentamos na saúde hoje – acho que eu posso afirmar com convicção – está relacionado aos hospitais públicos propriamente. Se o cidadão precisa de uma cirurgia hoje, seja em Santa Catarina, seja em Pernambuco, seja em Minas Gerais, seja em qualquer outro Estado, é aquele calvário, pois ele precisa entrar na fila de espera. Lamentavelmente isso aconteceu e acontece hoje em tempos atuais, e não deveria acontecer.
    Bem, quero destacar que, naquela oportunidade, nós construímos, além da Policlínica, 11 unidades de saúde em oito anos de administração. Foi realmente um marco histórico que, lembrando assim, me enche de orgulho e de satisfação.
    Eu só vou pedir a V. Exa. que me dê mais uns três ou quatro minutinhos, Senador Anastasia, porque eu estou só falando de São José e ainda tenho que falar de Florianópolis. Peço desculpa à população de São José, porque eu teria que ter feito este discurso ontem, pois ontem foi o aniversário de São José. Mas, infelizmente, os afazeres e a correria do Senado Federal não me permitiram ter essa honra. Estou fazendo agora então.
    Então eu pulo aqui e passo a fazer referência à cidade de Florianópolis. Da mesma forma como em São José aconteceu, Florianópolis também passou por uma destacada transformação. Foram obras que se espalharam pela cidade inteira. Florianópolis, a capital dos catarinenses, mundialmente conhecida como capital com melhor qualidade de vida do Brasil, cidade de natureza intocável e de praias exuberantes, capital nacional da produção de ostra, capital nacional de tecnologia e de inovação. Segundo a revista Newsweek de 2006, quando eu era Prefeito, Florianópolis foi considerada uma das dez cidades mais dinâmicas do mundo, e o jornal New York Times afirmou, em 2009, que Florianópolis se transformou no destino preferido do ano para todo o universo norte-americano, etc. Já a revista Veja classificou a cidade de Florianópolis como o melhor lugar para se viver no Brasil. Isso em 2009. E a ONG norte-americana também elegeu Florianópolis com a cidade de melhor ambiente para empreender no Brasil. Olha só: essa é a cidade de Florianópolis. Como já mencionei anteriormente, durante toda a nossa administração, a cidade realmente evoluiu significativamente. Destaque para algumas questões, por exemplo: a construção da Avenida Beira-Mar Continental, obra municipal; revitalização da Avenida Beira-Mar de Florianópolis, completamente revitalizada, com ciclovias, com calçadas, com trapiche, com recapeamento asfáltico; revitalização da Avenida Hercílio Luz; revitalização da Avenida Vidal Ramos; revitalização dos principais balneários de Florianópolis, como Ingleses, Santo Antônio, Cacupé, Sambaqui, Canasvieiras, Campeche; também a construção, naquela época, de quatro elevados, os elevados de Itacorubi, Capoeiras, Trevo da Seta e Rita Maria; mais de 1,5 mil obras pavimentadas e asfaltadas.
    Na área da educação, o nosso Governo, que durou apenas oito anos, também fez mais do que todos os Governos anteriores juntos fizeram. Na área da saúde, das 60 unidades básicas de saúde, nós reformamos e ampliamos 59, além daquelas que nós construímos novas, que eram necessárias. Bem, construímos também quatro policlínicas: a policlínica do centro, do norte, do sul, do continente. Construímos três UPAs: a UPA do norte, a UPA do sul e a UPA do continente.
    O número de profissionais na saúde se multiplicou cinco vezes, em função da infraestrutura que foi realizada. Quando eu assumi, havia cerca de 500 profissionais na área da saúde e, quando deixei a Prefeitura, já girava em torno de 2,5 mil servidores, entre médicos, enfermeiros, dentistas, auxiliares de enfermagem e por aí vai.
    Na educação, igualmente, construímos mais salas de aula que, também, todos os Governos anteriores juntos – e olhe que Florianópolis vai fazer 346 anos de existência. Quando se tem oportunidade, se tem isso como meta, se tem isso como objetivo e vai em busca dos resultados, as coisas acontecem. Isso aconteceu em Florianópolis e, certamente, poderá acontecer em outros locais, inclusive, no Brasil...
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – ... que é a nossa expectativa e que é a nossa esperança.
    Bem, implantamos o maior projeto social de Santa Catarina. Eu falo do Maciço do Morro da Cruz. Quando a gente chega em Florianópolis, olha para o morro, é aquele morro ali. São 16 comunidades, cerca de 7 mil famílias, multiplicando isso por quatro, dão 25 mil pessoas beneficiadas com obras de infraestrutura, dignidade, com escola, creche, água, luz, esgoto, melhorias habitacionais e por aí vai.
    Foram pessoas que ganharam mais dignidade e mais respeito; pessoas que eram abandonadas e desassistidas; pessoas que ganharam acesso asfaltado; pessoas que, como eu já falei, ganharam água, luz, saúde, educação, laser. E a violência, que era a tônica do ambiente, praticamente desapareceu daquela região.
    Vou terminando, Sr. Presidente, para dizer o seguinte: este pequeno relato representa apenas uma parte da nossa participação à frente dessas duas respeitadas cidades: São José e Florianópolis. Mais do que duas cidades, elas foram e continuarão sendo a minha casa, a nossa casa, a casa de muitos josefenses e de muitos florianopolitanos.
    Agora, imaginem o orgulho de fazer parte de tantas conquistas, imaginem a honra de ajudar a construir os lares de quem vive nessas duas cidades. Agora, imaginem a alegria e o orgulho de vê-las crescerem, prosperarem e de se tornarem duas cidades reconhecidas, empreendedoras e vitoriosas.
    Por tudo isso, a história dessas duas cidades, a cidade de São José e Florianópolis...
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – ... é a minha, é a nossa própria história também.
    Portanto, parabéns, São José, pelos seus 269 anos! Parabéns, Florianópolis, pelos seus 346 anos!
    Muito obrigado. Contem sempre comigo! Um grande abraço a todos.
    Obrigado, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, Senador Dário Berger.
    Cumprimento V. Exa. pelo seu pronunciamento e aproveito para parabenizar também, nessa lembrança, os aniversários das cidades de São José e Florianópolis, que V. Exa. tão bem administrou, cada qual por dois mandatos consecutivos. Aliás, seu sucesso expandiu-se muito além das fronteiras catarinenses, porque chegou a Minas Gerais a notícia de seu sucesso, tanto que V. Exa. está aqui como Senador da República pelo seu Estado, a bela Santa Catarina. Meus cumprimentos!
    Parabéns às duas cidades também pelo aniversário que realizam.
    Meus cumprimentos. Muito obrigado.
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Obrigado, Presidente.