O SR. CORONEL HENRIQUE – Exmo. Sr. Senador da República Wellington Fagundes, que preside esta sessão, em nome de quem eu cumprimento os demais Senadores, Parlamentares e autoridades presentes; Exmo. Sr. General de Brigada Pedro Paulo Levi Mateus Canazio, nesta ocasião representando o nosso Comandante General de Exército Edson Leal Pujol, meu comandante na Academia Militar das Agulhas Negras, escola em que eu tive a honra de servir durante 23 anos da minha vida, formando os jovens cadetes de Caxias; prezado Cel. Veterinário Milton Thiago de Mello, da turma de 1937 da nossa escola pioneira de medicina veterinária no Brasil, em nome de quem eu cumprimento das demais autoridades e médicos veterinários presentes nesta sessão solene; minhas senhoras e meus senhores, eu não poderia me furtar, neste momento, como o único médico veterinário Deputado Estadual na Assembleia Legislativa de Minas e como primeiro Coronel do Exército Deputado Estadual na história de Minas Gerais, em fazer uso da palavra em sessão solene tão importante, tão singela como singelas são as coisas dos militares.
    Digo que, neste momento, prezado Cel. Milton Thiago de Mello, gostaria aqui também de citar o Ten. Cel. Médico João Muniz Barreto de Aragão, patrono da medicina veterinária brasileira – apesar de médico humano –, responsável pela criação da primeira escola de medicina veterinária do Brasil, a nossa Escola de Veterinária do Exército, homem que carregou na sua história o heroísmo e o protagonismo de ter introduzido no Brasil essa profissão tão bela e tão cara para todos nós. Neste momento de mudanças no nosso Brasil, de mudanças institucionais, como bem disse o Dr. Josélio nesta tribuna, em que, com estabilidade social, nós, médicos veterinários, cooperamos através da produção de alimentos que mantém ainda a nossa sociedade mais equilibrada. Cito aqui também as palavras que vi no vídeo do nosso Ministro Onyx Lorenzoni, médico veterinário, tão bem citado pelo nosso Senador, o nosso papel importante como profissionais da saúde única, preservando a relação indissociável entre a saúde humana, entre a saúde animal e entre a saúde ambiental.
    Eu, hoje, sou Presidente da Comissão de Agropecuária e Agroindústria na Assembleia Legislativa de Minas, fruto do meu currículo como médico veterinário. Em negociações, em conversas naquela Casa, eu, como único técnico da área, me coloquei à disposição daquela assembleia e fui eleito Presidente. Certamente, eu a considero a mais importante comissão temática de Minas Gerais, um Estado com 853 Municípios. E eu já tive a oportunidade de comentar aqui que as nossas Minas Gerais são muitas minas diferentes – o norte é diferente do sul –, com um potencial enorme do nosso agronegócio. E, como médico veterinário, naquela Casa, tenho certeza de que conseguirei contribuir, General Canazio, não só com o meu papel de médico veterinário, mas também levando a minha experiência e a minha formação como militar, como coronel do Exército brasileiro. Certamente, a minha formação profissional, o meu amor ao Brasil e o amor ao meu Exército permitirão que eu leve um pouco dos nossos exemplos de ética, de respeito com a coisa pública e, principalmente, a pronta resposta de que o Brasil tanto precisa.
    Eu tenho comentado que o Brasil tem pressa, Minas Gerais tem pressa. Nós precisamos resgatar todos os valores que, durante tanto tempo, ficaram um pouco esquecidos ou relegados a segundo plano na nossa sociedade.
    Certamente é um momento de festa, é um momento de alegria encontrar aqui também antigos amigos, e, em nome da Coronel Veterinária Beatriz, minha colega de turma no meu curso de formação de oficiais no Exército – com quem, durante tantos anos, militamos na Academia Militar das Agulhas Negras –, presto minha homenagem, neste mês de março – dia 8 de março foi o Dia Internacional da Mulher –, às mulheres, ressaltando também sua presença tão importante, como homenagem, nesta sessão solene.
    Encerro as minhas palavras agradecendo ao Senador Wellington Fagundes por essa lembrança tão importante para a nossa classe. E quero dizer que os médicos veterinários estão preparados para enfrentar os desafios que o novo Presidente da República nos apresentou, como o de projetar o nosso Brasil não como um país do futuro, mas como um país do presente, para que possamos projetar a nossa imagem no cenário internacional.
    Agradeço. Muito obrigado.
    Brasil acima de tudo! (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Com a palavra nosso Presidente da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, Dr. Milton Thiago de Mello.