O SR. PEDRO PAULO LEVI MATEUS CANAZIO – Sr. Presidente, Senador Wellington Fagundes, com quem inicio agradecendo a gentileza do convite, sentimo-nos muito honrados por estar aqui, e eu, pessoalmente, representando o Comandante do Exército, General Leal do Pujol; Sr. Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, Sr. Francisco Cavalcanti de Almeida; nosso decano, Prof. Milton Thiago de Mello; o Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, Sr. Luiz Carlos Rodrigues Cecílio; o Vice-Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, Sr. Josélio Moura; o Vice-Presidente da Federação Nacional dos Médicos Veterinários; Sr. José Pinto da Rocha; e o Secretário em exercício de Comércio e Relações Internacionais do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Sr. Flávio Bettarello, na pessoa dos quais eu cumprimento todas as demais autoridades presentes nesta sessão solene.
    Eu gostaria, como já disse aqui, de destacar a honra de estar aqui representando o nosso Comandante do Exército, General Leal Pujol, que é oriundo da Arma de Cavalaria. Inclusive, ele, por ocasião da sua passagem de comando recente, no ano passado, lá no Comando Militar do Sul, estava montado, valorizando a tradição do Exército Brasileiro de manter seus equinos, tão tradicionais.
    Eu gostaria de dizer aqui que me faço acompanhar de uma representante do sexo feminino, a Ten. Ludmila, que está presente, ali.
    Eu pediria para que ela se levantasse, seguindo o exemplo do senhor, para que fosse registrado. Ela serve no Batalhão de Polícia do Exército.
    E, como estou destacando também, vejo aqui, tive oportunidade de conversar, pelo menos duas outras representantes aqui, uma fardada, ali atrás da Ten. Ludmila, que é veterinária também – e peço perdão por não lembrar seu nome –, e temos a nossa representante aqui, já na reserva, lá do Ministério da Defesa também, que estava presente aqui, veterinária representando o segmento feminino. Então, nosso destaque a todas elas.
    Também saliento que a apresentação que o senhor fez, Senador, já esgotou o assunto. O resumo histórico que o senhor fez foi absolutamente completo, ilustrativo e mostra a importância não apenas histórica, mas atual do agronegócio.
    Eu sirvo no Departamento de Ciência e Tecnologia do Exército, e, por lidar com este assunto, nós sabemos da importância da variável científica e tecnológica que nos proporcionou atingirmos o patamar que temos hoje de destaque no agronegócio – é tecnologia. E ouvimos referências claras sobre isso em todos os campos, entre elas, o aumento da produção agrícola sem considerável aumento na área de cultivo. A mesma coisa acontece na parte da pecuária, o aumento enorme de produtividade – isso tudo devido ao emprego da ciência e tecnologia. E os agentes do emprego dessa parte científica e tecnológica são os nossos médicos e médicas veterinárias em todas as áreas que nós temos.
    Eu peço ao senhor que me permita, por gentileza, externar o nosso orgulho, a nossa satisfação aqui, por conta de o Prof. Milton de Mello ser oriundo do Exército brasileiro. Eu tive a satisfação de conversar com ele aqui rapidamente. Parece-me que já o conheço há muitos anos. Não vou falar muito, não, porque, senão, eu vou entregar a idade. É uma pessoa fantástica, que entrou no Exército, em 1933 – quase a idade da minha mãe, e ele já estava na atividade. E é uma satisfação enorme, uma honra ter o senhor aqui presente entre nós, com essa lucidez, com esse exemplo, com essa vivacidade e com a história viva na mente para nos brindar com toda a sua experiência. É uma satisfação, uma honra e um orgulho muito grandes para o nosso Exército brasileiro o senhor ter iniciado a sua vida lá e tê-la encerrado em 1968, como Coronel, indo para a reserva, não é? Então aqui o destaque, o nosso orgulho, a nossa satisfação do Exército brasileiro em tê-lo tido nas nossas fileiras – e continua nelas até hoje.
    Para fechar, sem me alongar muito, quero rapidamente destacar aqui que a área veterinária do Exército brasileiro também tem a sua importância localizada. Ela não é tão abrangente quanto a parte do agronegócio, mas lá nós temos atividades muito importantes que são relacionadas ao trato de alguns animais de pequeno porte, como cães farejadores de explosivos, de drogas, que são muito utilizados em operações de garantia da lei e da ordem, cães de guerra, que são utilizados em situações de combate, que temos que manter também em condições de uso, como é do papel das Forças Armadas. E também temos a atuação da área veterinária do Exército brasileiro em campanhas de vacinação, na prevenção de zoonoses. Como o senhor muito bem destacou aqui, a saúde animal se reflete diretamente na saúde da população.
    Então, mais uma vez, muito obrigado. Sentimo-nos muito honrados, o Exército brasileiro se sente muito honrado com o convite para participação nesta sessão. E os nossos cumprimentos a todas as médicas veterinárias, principalmente, uma vez que estamos no mês das mulheres, e aos médicos veterinários todos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Convidamos, então, para fazer uso da tribuna o nosso Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, Dr. Francisco Cavalcanti de Almeida. Pode fazê-lo da tribuna, ou, se quiser também, pode usar... Pois não.
    Dr. Francisco Cavalcanti de Almeida, que é o nosso Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária.