O SR. JOSÉLIO MOURA – Exmo. Sr. Senador Wellington Fagundes, Presidente desta sessão solene especial do Senado Federal, nós estamos comemorando não simplesmente datas importantes da Medicina Veterinária, nós estamos comemorando neste momento a estabilidade do País, a estabilidade política, em consequência, por haver a estabilidade econômica e social.
    O Brasil foi, durante muitos anos, importador de alimentos, até os anos 70. Com o segundo PND, veio uma expressão interessante: "gerar excedentes exportáveis", mas hoje o Brasil está cumprindo a sua vocação natural de supridor mundial de alimentos, e a agricultura é o único setor da economia brasileira que tem balanço positivo em pagamentos com o exterior, o único setor. O turismo é negativo, a indústria é negativa e assim todos eles.
    E a agricultura produz não somente para o consumo interno de 200 milhões de habitantes, mas para suprir o mundo, gerando o confortável saldo na balança de pagamentos. Essa é a realidade de hoje.
    E havendo alimento suficiente, equilibrando as contas públicas, logicamente isso vai dar o conforto para a estabilidade política do País. Imaginem os senhores aquele quadro de anos pretéritos em que a Avenida Paulista tinha 2 milhões de brasileiros clamando por mudanças no País, não somente na Avenida Paulista, mas em todas as capitais, Vitória, Rio de Janeiro, Salvador etc. Imaginem esse povo com fome no que resultaria?! Então, nós somos responsáveis também pela estabilidade política deste País, Sr. Senador.
    Ademais, dentro das datas comemorativas, no belíssimo discurso do Senador Wellington, houve a visita de D. Pedro II à França, que resultou na vinda da missão francesa já no advento da República. A missão francesa no Brasil foi importante, porque nos ensinou que não se deve conviver com coisa ruim – quer dizer, não se deve conviver com doenças, com enfermidades – e nos ensinou a erradicação.
    O mundo passou 300 anos para erradicar a Rinderpest, considerando o marco de 1711, com documento científico do Dr. Lancisi, que era conselheiro do Papa Clemente VI. Ele fez o primeiro documento científico sobre a Rinderpest e levou 300 anos, até 2011, quando eu estava presente em Paris, onde foi anunciada a primeira erradicação de enfermidade animal no mundo.
    E essa cultura da missão francesa nos propiciou a criação do ensino veterinário, tanto o ensino civil, através da Escola de Veterinária, que hoje é a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, como a Escola de Veterinária do Exército, a cujos Comandante e representantes faço a homenagem.
    Sobre a presença da veterinária nas Forças Armadas, logicamente, o que está visível são os cavalos e os cães de guerra, mas, acima de tudo, há um outro aspecto importante que hoje preocupa o mundo: a questão do bioterrorismo.
    Numa conversa que nós tivemos – o Prof. Milton é testemunha, assim como o Coronel Milton, que está ali, presente, e também é testemunha –, eu falei para o grande General Villas Bôas, o grande homem deste País: podemos destruir toda uma brigada sem dar um tiro sequer, somente com a contaminação do ar, da água ou dos alimentos.
    E essa deve ser uma preocupação não somente das Forças Armadas, mas também da comunidade brasileira como um todo. Daí a importância da veterinária nas Forças Armadas.
    Mas o Brasil teve um divisor de águas, que foi o final da década de 60, quando se implantou o Plano Nacional de Erradicação da Febre Aftosa. Em dois Estados, Bahia e Minas Gerais, já se falava em erradicação da doença, com a criação do Gefab. Aproveito para fazer homenagem ao Dr. José Conceição, que foi um dos primeiros dirigentes do Gefab, e ao Altair, que, já em sequência, foi Diretor-Geral da Adab, o companheiro do Ministério que hoje dirige...
    A Bahia começou a falar em erradicação, seguida por Minas Gerais. Às vezes, a gente, como baiano, tranquilo, recebia até gozação: "Pô, o baiano agora já quer erradicar a aftosa", que, àquela época – e o número que eu vou dizer aqui não é verdadeiro, porque não havia um registro sistemático como há hoje –, tinha 30, 40 ou 50 mil focos.
    A criação da Secretaria de Defesa foi um outro marco. Aí, sim, havia 12 mil focos identificados em 1977. Quando passei pela Secretaria – aliás, o primeiro Secretário foi o José Alberto da Silva Lira, também com a mesma mentalidade –, ao final dos anos 85, 86, antes do final da década, o Brasil já não tinha mais foco de febre aftosa ou então focos esporádicos.
    Mas, nesse período, ainda sob a inspiração da missão francesa, nós erradicamos a peste suína africana do Brasil. Em três anos, já não havia mais focos, e passamos mais dois em vigilância permanente.
    Essa enfermidade, agora, está espantando o mundo, porque a Rússia tem foco de febre aftosa e todos os países limítrofes da Rússia, inclusive a China. E, agora, há questão de três semanas, chegou à Bélgica, o coração da Europa econômica, a dez quilômetros da fronteira com a França.
    Quer dizer, o Brasil tem na sua veterinária a grande responsabilidade. E, agora, no ano passado, a gente recebeu a certificação País Livre da Febre Aftosa. Esse é um grande passo, porque vai consolidar ainda mais o Brasil como o grande exportador mundial de alimentos.
    É preciso que o Ministério da Agricultura tenha uma nova visão, uma nova mentalidade, inclusive nos seus serviços veterinários, prestigiando e dando os recursos necessários, para que, de uma forma direta, e não através de intermediários, possa garantir ao povo brasileiro que os produtos que serão consumidos e que chegarão à mesa do brasileiro tenham as condições higiênicas, sanitárias e tecnológicas adequadas. E também para que a gente possa garantir ao exterior que os produtos que são exportados são hígidos e de qualidade superior.
    Nós estamos numa fase muito interessante no Ministério da Agricultura.
    E eu queria, Sr. Senador,...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSÉLIO MOURA – ... para concluir, aproveitar esta oportunidade: aqui é a Câmara Alta do Parlamento brasileiro, é a Casa do Parlamento, e o Parlamento é onde se usa o verbo. É preciso que aqui se use bastante o verbo, para que vá ressonar do outro lado da rua, no Planalto ou no Ministério da Economia, para que o verbo, daqui, gere as verbas necessárias que a agricultura precisa, para continuar com a sua vocação de supridor mundial de alimentos.
    Esta é a nossa missão: trabalhar com seriedade, garantir ao povo alimentos de qualidade, e, assim, com certeza, o Brasil dará um segundo salto nas exportações mundiais.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    E peço ao companheiro, o Secretário de Relações Internacionais e Comércio do Ministério da Agricultura, que leve à Ministra o nosso apreço, a nossa admiração e a certeza de que o Ministério está em boas mãos e irá para frente.
    Muito obrigado, senhores.