O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Para discursar.) – Senhoras e senhores aqui presentes, muito bom dia! Sejam todos bem-vindos ao Senado Federal. Minha saudação e minhas homenagens ao Presidente e requerente desta sessão comemorativa, Senador Wellington Fagundes. Minhas homenagens ao representante do Comandante do Exército Brasileiro, General-de-Brigada Pedro Paulo Levi Mateus Canazio, ao Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, Dr. Francisco Cavalcanti de Almeida; ao Presidente da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, Dr. Milton Thiago de Mello, que, na juventude dos seus 103 anos, nos dá a honra da presença conosco neste dia tão especial; ao Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, Dr. Luiz Carlos Rodrigues Cecílio, Vice-Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, Sr. Josélio Moura; ao Vice-Presidente da Federação Nacional dos Médicos Veterinários, José Pinto da Rocha; ao Secretário em Exercício de Comércio e Relações Internacionais do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Sr. Flávio Bettarelo; em nome do Dr. Hélio Blume, saúdo a todos os médicos veterinários; em nome da Sra. Rosália Meireles de Souza Rocha, saúdo todas as senhoras aqui presentes.
    O médico veterinário tem a responsabilidade de aumentar a produtividade dos rebanhos e, consequentemente, a geração de alimentos, disponibilizando proteína animal em escala condizente com a necessidade mundial. Para oferecermos alimentos em qualidade e em quantidade, faz-se necessário um acompanhamento desse produto desde o início de sua cadeia produtiva até a sua industrialização, envolvendo a transformação da matéria-prima em alimento, seu armazenamento, comércio, até o consumo.
    Para ilustrarmos a importância profissional do médico e da médica veterinária para o Brasil, temos em nosso País um rebanho de 215 milhões de cabeças, com uma produção de leite, em 2017, de 33,5 bilhões de litros. Na avicultura, o Brasil tem mais de 1,4 bilhões de cabeça, e o rebanho suíno está em cerca de 42 milhões de cabeças.
    Hoje, merecidamente, estamos comemorando os 110 anos da criação da Diretoria de Indústria Animal, os 36 anos de Academia Brasileira de Medicina Veterinária (Abramvet), com destaque especial ao seu Presidente, Prof. Dr. Milton Thiago de Mello, os 99 anos da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária e homenageando a primeira médica veterinária diplomada no Brasil, a Dra. Alzira de Souza.
    Esse processo de organização dos procedimentos técnicos e de pesquisa, fiscalização e industrialização dos produtos, difusão de conhecimento através da assistência técnica, coloca em nossas mesas todos os dias o alimento que comemos, coloca o nosso País como um dos maiores produtores e exportadores de proteína animal do mundo, gerando milhões de empregos aqui, no Brasil e divisas, através da exportação.
    Nós, do Parlamento, e a população brasileira agradecemos sempre aos médicos e às médicas veterinárias. Esta homenagem é para lembrarmos aqueles que iniciaram esse brilhante trabalho de organização da ciência, da tecnologia e propiciaram avanços de produção, produtividade e qualidade, transformando o Brasil em excelência mundial no setor de proteína animal.
    Obrigado, médicos e médicas veterinárias, em especial o Presidente Prof. Dr. Doutor Milton Thiago de Mello e a Dra. Alzira de Souza, que, na condição de primeira mulher médica veterinária diplomada no Brasil, demonstrou, em sua carreira, que a vocação e a vontade vencem sempre os desafios.
    Muito obrigado. Saudação a todos. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – No exercício da Presidência, gostaria de convidar o Secretário em exercício de Comércio e Relações Internacionais do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Sr. Flávio Bettarello, para usar a palavra. Qualquer uma das tribunas está à disposição.