O SR. MILTON THIAGO DE MELLO – Meus senhores; Exmo. Senador Wellington Fagundes, meu prezado colega da Academia Brasileira de Medicina Veterinária; prezados componentes da Mesa; General, representando o Comando do Exército; prezado amigo de vários anos, Josélio de Andrade Moura; prezado Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária; Presidente também da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária.
    A grande vantagem de falar por último, como eu pedi, é diminuir o tempo da minha fala. A maioria das coisas, dos assuntos que eu pretendia abordar, já foi abordada aqui.
    Eu queria apenas ressaltar que, no próximo ano, a Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária vai completar um século de vida, e, deste século de vida, eu participei 85 anos. Desses 85 anos, eu vi a roda rodar várias vezes. O meu sonho agora é fazer um grande documento da polarização da civilização: esquerda/direita, Polo Norte/Polo Sul, amor e ódio, coisas desse tipo.
    Nessa retrospectiva brilhante que o nosso colega Wellington fez da Veterinária brasileira, não cabe praticamente mais nada, mas vamos ver algumas coisinhas que devem ser ressaltadas. Por exemplo, a homenagem à Dra. Alzira.
    Onde se formou a Dra. Alzira? Numa escola que quase ninguém menciona, que foi uma das primeiras escolas de Veterinária do Brasil, a escola de Pouso Alegre. Um veterinário, um indivíduo que já era dentista, resolveu fazer uma escola de Veterinária lá, ampliando sua clínica dentária. E, depois, essa pessoa foi o líder absoluto da inspeção de carnes no Rio de Janeiro.
    Nessa escolinha, que depois desapareceu, formaram-se dois grandes vultos da Veterinária brasileira, que foram Adolpho Martins Penha, um dos maiores veterinários que o Brasil já teve, fundador da SPBC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), e José Reis, que foi coautor de um tratado, de várias décadas, que ainda hoje é de consulta obrigatória, o Tratado das Doenças das Aves.
    Bom, outro ponto que eu queria ressaltar está relacionado com o fato de que, antes de os primeiros veterinários se formarem, logo depois da Proclamação da República, um pioneiro, criador, resolveu fazer a Sociedade Nacional de Agricultura, que existe até hoje e com a qual a Academia Brasileira de Medicina Veterinária tem um convênio extremamente eficiente. E graças a esse convênio é que estou aqui presente e que nós todos podemos ter, na Academia Brasileira de Medicina Veterinária atual, essas atividades que foram mencionadas não só pelo Senador Wellington, como pelo nosso colega Josélio e pelo nosso colega, o Veterinário militar Henrique, que eu tive a satisfação e o prazer de saber que é um ilustre Deputado Estadual de Minas Gerais – meus parabéns, Henrique! E 23 anos na Academia Militar das Agulhas Negras são praticamente constituir um patrimônio. Eu gostaria de ver sua plaquinha de patrimônio da Aman.
    Bom, ainda assim, eu gostaria de mencionar que, antes da primeira formatura dos veterinários brasileiros, o Ministério da Agricultura já havia instituído o que é o símbolo da excelência dos produtos de origem animal do Brasil, o SIF (Serviço de Inspeção Federal), fundado entre 1915 e 1916, quando os primeiros veterinários foram formados, em 1917. Ou seja, nós temos, nesse retrospecto, um passado glorioso.
    Há três dias, eu estava numa tribuna mais ou menos como esta, não tão elevada, Senador Wellington, como a que estamos aqui, na presença do máximo da Legislatura brasileira, que é o Senado Federal. Eu não esperava, no fim da minha vida... Aliás, no fim, não; no meio da minha vida... (Risos.) (Palmas.)
    E este meio da minha vida deve-se a essas palmas.
    Quando me perguntam qual o segredo da minha longevidade, além das trivialidades médicas, que nunca sigo, para desespero da minha esposa, além do uisquinho da varanda, está a amizade, essa atitude simpática e carinhosa que todos têm para mim.
    Mas eu estava – voltando atrás –, há exatamente três dias, numa tribuna como esta, depois de todas aquelas homenagens, de todas as referências, e estava lá uma testemunha ocular da história o nosso prezado acadêmico José Carlos de Andrade Moura, que foi especialmente, segundo ele... Eu tenho a impressão de que ele foi como espião, para ver o que iria acontecer. Mas como é que o Brasil de hoje tem um grupo de cientistas de biotecnologia... Onde? Não é no "Sul maravilha", não é no Rio de Janeiro, não é em São Paulo nem no Rio Grande do Sul; é no Nordeste, com trabalhos de altíssimo nível, tudo liderado por outro acadêmico, o Dr. Nunes.
    Bom, nessa ocasião eu fiz – e, com isso, quero diminuir o tempo... Eu poderia, nos meus 85 anos, falar indefinidamente aqui; mas, antes de agradecer a presença dos componentes da Mesa, o Presidente da Sociedade, o Vice-Presidente da Sociedade, o Presidente do Conselho... E quero mencionar que este Conselho Federal de Medicina Veterinária foi que deu origem a todas as atividades atuais, congregando, principalmente, a Academia Brasileira, quando era presidente do Conselho outro acadêmico que está lá, o Dr. René Dubois, que foi quem fez a papelada inicial para a criação da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, da qual estou presidente. E não sou presidente; estou presidente, porque, como vice – e todos os senhores sabem que o vice é vice... A função do vice, dizia um iconoclasta pior do que eu, que "a ociosidade é a mãe de todos os vices, e não de todos os vícios".
    Bom, nessa ocasião, ficou reunida uma plêiade de cientistas do Nordeste. Um foi inaugurar, para que eu falasse, durante uma hora, sobre os cem anos da Veterinária brasileira. Sobre alguns desses anos, nosso prezado colega falou aqui; sobre outros, falou o colega Francisco; sobre outros, falou o colega Josélio; e, sobre outros, falou o representante da Ministra da Agricultura.
    Como é que pode ser resumida a vida de cem anos de uma profissão nobre, como é a profissão veterinária, em uma hora? Essa foi a missão que me deram. E eu resolvi cumprir a missão. Segundo os 40 anos que passei no Exército, missão dada, missão cumprida.
    E nisso projetei algumas coisas. E, claro, não vou dizer aqui, porém, uma...
(Soa a campainha.)
    O SR. MILTON THIAGO DE MELLO – Já posso continuar a falar, Presidente? (Risos.)
    Bom, uma delas é a seguinte: todos aqui que me precederam falaram sobre a importância da Veterinária no Brasil, a importância, inclusive, no PIB brasileiro. Um terço do PIB brasileiro é derivado da agropecuária, na qual, evidentemente, a Veterinária tem um destaque. Porém, a responsabilidade da Veterinária brasileira é muito maior.
    Na primeira plenária do Conselho Federal de Medicina Veterinária, sob a presidência do Dr. Francisco, eu lancei esse mesmo repto para a Veterinária brasileira. Além da única saúde mencionada pelo Josélio, com o combate às doenças humanas, animais e ambientais, existe ainda o alimento. Porém, onde está esse aumento da responsabilidade da Veterinária brasileira? No alimentar um mundo faminto.
    Espero que esta mensagem vá repercutir não apenas no Parlamento, meu colega Wellington, não apenas no Ministério da Agricultura, não apenas na Veterinária do Exército, no Conselho e na sociedade, mas para os 160 mil veterinários brasileiros, a responsabilidade que têm os veterinários brasileiros de assegurar a produção de alimentos de origem animal em quantidade e qualidade para o mundo. E ainda mais: o Brasil tem esperança... Claro, da mesma maneira que juraram que eu vou até os 120 anos – aos 120 anos provavelmente eu estarei com uma dupla bengala, que será um andador –, a população do mundo está aumentando e vai continuar a aumentar. E ela precisa de comida. E só quem tem capacidade de produzir comida nesta escala planetária, praticamente, para os 10 bilhões de habitantes para o fim do século – no momento, estamos com 7,5 bilhões –, é o Brasil. Embora outros países, como os Estados Unidos; como a União Europeia, como um bloco único, que está de fragmentando agora; como a África, que está sendo comprada pela China para que a China consiga ter seus alimentos também... Queria comprar o Brasil, mas, felizmente, nós não permitimos que a China comprasse o Brasil. No dizer do nosso Presidente atual: "Pode comprar nossos produtos, mas não comprar o Brasil".
    Então, essa produção de alimentos é indispensável. A atual produção é um rolo compressor, que desce quase que por inércia de movimento, sem a grande intervenção da maioria da profissão veterinária brasileira. Essa profissão veterinária brasileira tem que se orientar também, principalmente, para a produção de alimentos para o mundo faminto e prever a modificação de hábitos alimentares da proteína nobre de origem animal: do boi para o porco, para o frango – como está no momento – e para o pescado. E peço testemunho do nosso ex-Ministro da Pesca, veterinário, Gregolin para que me apoie neste aspecto de que a próxima proteína é o peixe.
    E quero – chovendo no molhado – dizer ao nosso prezado Presidente da Mesa, prezado Senador Wellington, que, lá na terra dele, lá em Mato Grosso, muitos cultivadores de soja já estão transformando a soja em peixe. Por quê? Qual peixe? Tilápia, que é o frango da água. E dizem: "Tilápia é um peixe estrangeiro". Ora, a galinha é um animal estrangeiro. Alguém falou aqui que, em 1500, quando foi descoberto o Brasil, não havia galinha, não havia porco, não havia cavalo, não havia boi; e hoje todo mundo acha que são nativos. Então, essa tilápia, que é frango da água, pode ser cultivada.
    Ao sobrevoar agora Fortaleza, ao redor de Fortaleza, há os tanques; mas, lá no Estado de Mato Grosso, alguns cultivadores de soja verificaram que um hectare de soja, se for cultivado com peixe, dá cem vezes mais em dinheiro. De modo, meu prezado colega Wellington, que, se o senhor tem propriedade lá de terra, mude para peixe, saia da soja.
    Porém – porém –, o peixe é igual ao cachorro, igual ao gato. Ele precisa, para viver, de proteína – e de preferência proteína animal.
    Então, é esse círculo vicioso que eu projetei lá – e espero que o nosso prezado amigo da Champion não me mate quando eu sair daqui. É um círculo vicioso: nós temos o veterinário, temos os proprietários de pequenos animais, simbolizados pelo cachorro e pelo gato, temos a indústria de medicamentos e temos a indústria de rações. E temos a indústria do ensino. Então, isso fica rodando, fica rodando...
    Então, eu espero que essa rotação seja ampliada, no caso da proteína animal, para o peixe. Eu não sei quais dos senhores que estão aqui estavam na OIE agora, em maio passado, quando foi dito lá que a próxima comida é o peixe – isso já vínhamos dizendo aqui há muito tempo –, e não o peixe extrativo que acabará com a peixaria do mundo, o peixe extrativo do rio, o peixe extrativo do mar, e, sim, o peixe cultivado. E, para isso, 70% desse peixe cultivado é cultivado na China. E a China, perto de Xangai, tem um grande centro de preparação de gente para o mundo inteiro. Alguns países esnobam a China, o Brasil está pretendendo esnobar a China, mas não é a China... Esse centro é um centro da FAO, é um centro internacional. Visitei várias vezes lá, já mandei algumas pessoas para lá.
    Bom, então, eu quero encerrar, meu prezado amigo...
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Dr. Milton, como Presidente, eu tenho direito de fazer um aparte a V. Exa.
    Antes de encerrar, eu queria aqui registrar a presença do Senador Petecão, lá do nosso Estado do Acre, e também do nosso companheiro Senador Lucas Barreto, do Amapá.
    Eu não sei se os dois gostariam de falar, mas, principalmente, eu vejo muito os dois aqui, que são de Estados de longe do centro do Brasil, mas próximos do mar. O Senador Petecão está um pouco mais longe ainda, mas a discussão é exatamente na questão da produção de alimentos. Eu vejo muito o Senador Lucas aqui questionar: um Estado que estava ali numa produção de arroz tão imensa, gerando empregos, gerando riqueza para os próprios índios, e hoje, depois de uma intervenção do Estado, decidiu-se por impedir uma produção naquele Estado.
    Se V. Exas. depois quiserem usar a palavra...
    Mas, antes de o nosso companheiro, esse jovem de 103 anos, Dr. Milton concluir, eu queria aqui também relatar que, nesse evento em que estivemos na casa dele, do aniversário de 103 anos, depois de algumas doses de uísque – porque ele não toma só uma, é importante dizer; ele toma uma todo dia, na festa toma mais do que uma, não é? –, estávamos lá todos nós, fazendo a comemoração...
    E eu quero saudar o René Dubois, que aqui está presente, companheiro médico veterinário, exemplo do Brasil. Foi o Prefeito lá na Bahia e Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária por muitos anos.
    Mas, voltando ao aniversário do Dr. Milton, eu quis fazer lá uma gravação, uma homenagem. E, ao falar, eu perguntei ao Dr. Milton qual o conselho que ele nos daria...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – ... dada a sua longevidade. No aniversário de 103 anos, qual o conselho que ele nos daria.
    Como foi algo muito marcante, eu vou pedir a ele também: qual conselho ele daria – repetindo o que ele falou lá – para todos aqueles que estão nos assistindo neste momento, em acreditar no Brasil, principalmente na nossa profissão? Somos um País rural, um País que tem realmente capacidade de ajudar e contribuir para que a fome não exista no mundo e, claro, também a fome brasileira, porque existe – e foi falada a questão da proteína animal. Mas, primeiramente, eu gostaria de saber: na longevidade, qual conselho o senhor daria a todos nós?
    O SR. MILTON THIAGO DE MELLO – É exatamente o que me perguntam sempre.
    Em primeiro lugar, é ter amigos. Aí dizem: "Não, não é possível. Isso é contra a medicina. Ter amigos? E o remédio? E a doença?". Bom, quando houver uma doença séria... Mas ter amigos porque era isso em que não se acreditava antes e que agora a ciência está em cima com relação à longevidade. E, como eu sou longevo – nunca sei a pronúncia certa –, como eu sou idoso, eu sou interessado cientificamente no que está acontecendo nesse campo. Verificou-se o que já era sabido há muito tempo: que, se a pessoa tem amigos, ela está num estado de bem-estar. Esse bem-estar é suficiente – tecnicamente, chama-se homeostasia – para que as pequenas agressões físicas não se transformem em grandes agressões. Por exemplo, o ar que estamos respirando não é oxigênio e nitrogênio; é um mundo de micróbios. Esse mundo de micróbios foi um dos objetivos de minhas pesquisas durante muito tempo, foi o meu ganha-pão no estrangeiro. E temos dentro do pulmão uma célula que absorve tudo isso e mata. Se a pessoa está no bem-estar, essas células matam os micróbios. Se não está, as células não aguentam, e o micróbio se multiplica: pneumonia, gripe, pá-pá-pá, pá-pá-pá...
    Bom, eu quero terminar, meu prezado amigo, dizendo que o Brasil é a bola da vez mundial, internacional, sob o ponto de vista econômico e total, com a sua mercadoria, que é o alimento. No século XX, a mercadoria foi a energia, representada pelo petróleo. No século XIX, foi a Revolução Industrial, foram as máquinas, cujos estertores estão hoje nos jornais, na saída da Inglaterra da Europa. E os estertores do petróleo estão nas guerras de conquista, etc. É possível que os estertores do alimento lá, daqui a um ou dois séculos... Mas neste ponto até lá o Brasil será a bola da vez com os alimentos.
    Meus amigos, eu quero agradecer, aos 103 anos de idade, o carinho com que todos me tratam. Uns seguram por aqui, outros seguram por ali. Eu estava na China, numa ladeira com milhares de degraus, como a Igreja da Penha, e uns chineses vieram de um lado e de outro para eu descer a escada. Eu disse: "Nós vamos rolar até lá embaixo", porque quem já desceu uma escada apoiado nos dois lados não consegue descer...
    Quero agradecer a todos esse carinho e, principalmente, ao colega Wellington.
    E peço ao General que transmita ao Comandante do Exército os meus agradecimentos e da Academia Brasileira de Medicina Veterinária. Peço que transmita a ele também essa mensagem de otimismo para o Brasil de hoje, não o Brasil de ontem, para o Brasil de hoje e para o Brasil de amanhã.
    Muito obrigado, Wellington.