O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Mas eu quero fazer o testemunho aqui ainda: eu pedi a ele o conselho, na nossa relação de vida...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Perguntei: "Dr. Milton, qual é o conselho?". Ele falou: "Olha, eu quero deixar bem claro: eu não dou conselhos, eu dou exemplo, exemplo de vida". Então, está aqui um exemplo de vida para todos nós. Com certeza, na sua vida profissional, na sua vida familiar, na sua vida de ser humano, é um exemplo para todos nós.
    Portanto, Dr. Milton, espero que seja esse exemplo do que todos nós aqui temos que fazer no dia a dia, nas transformações do Brasil, principalmente na vida política. Eu já estou aqui há 28 anos, em seis mandatos como Deputado Federal e agora como Senador. Temos vivido muitas crises, crise política em um momento, crise econômica em outro; mas crise política e econômica ao mesmo tempo é recente no Brasil. Então, é exatamente na expectativa, na esperança de que essas transformações... A fé do povo brasileiro, o momento eleitoral, a democracia, que foi exercida na sua plenitude, mas principalmente esta Casa, o Senado, que tem a responsabilidade de ser a Casa do equilíbrio.
    E aí eu quero agradecer em nome de todos os Senadores, do Senador Petecão, que é o Primeiro Secretário desta Casa, do Senador Lucas Barreto; em nome do Senador Davi. E muitos não acreditavam que um jovem pudesse ter a capacidade e o equilíbrio necessário e suficiente para conduzir esta Casa, e o exemplo do Senador Davi começou exatamente no momento da campanha eleitoral e, principalmente, da sessão tão tumultuada que este País presenciou, ouviu e viu. Mas isso é a democracia. A democracia é feita de embates, e o resultado é exatamente a capacidade de quem aqui está a conduzir o processo. E por isso eu quero aqui agradecer ao Presidente Davi a oportunidade de estarmos nesta sessão solene, homenageando a Medicina Veterinária do Brasil, todos os profissionais envolvidos nesta área, os médicos veterinários.
    E aqui também eu quero, mais uma vez, fazer uma homenagem a todas as médicas veterinárias, em nome das minhas companheiras de formatura. Faço aqui questão de falar em nome da Cleusa Alves Theodoro, Professora da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul – ela foi a tesoureira da minha turma de formatura; fizemos uma bela festa, conseguimos fazer um grande trabalho, juntando a sociedade àquela época, as doações, buscando fazer um grande evento; a Cleusa sempre foi uma líder. É uma professora exemplar na Universidade Federal –; da Cristina Helena Alves Monteiro, também minha companheira de Mato Grosso, professora da Universidade Federal em Cuiabá; da Letícia Almeida Monteiro, professora também; Maria Lúcia Ferreira, Osmarina Paes Mauricini, Zélia Assumpção de Rezende, todas elas professoras da universidade; Maria Cristina; e a Eriko. A todas elas aqui eu a faço uma homenagem em nome da mulher trabalhadora brasileira, já que aqui comemoramos também o Dia Internacional da Mulher, a força da mulher, a fibra da mulher brasileira, com todas as dificuldades.
    Eu sempre ouço uma palestra da minha esposa, Mariene de Abreu Fagundes, que é mineira também. Ela sempre diz na palestra: "Se as mulheres não buscarem o espaço no Brasil, nós ainda vamos demorar mais 200 anos para que as mulheres tenham condições de igualdade no Brasil", ou seja, a mesma profissão, a mesma jornada de trabalho, para poder ter o mesmo salário. Hoje, infelizmente, não é essa a realidade. E, na verdade, a mulher não faz a mesma jornada de trabalho, porque a mulher tem uma segunda jornada de trabalho, a grande maioria delas, que é cuidar de nós, os homens, os filhos, os afazeres da casa.
    Então, em nome da homenagem que vamos fazer, ao encerrar, à Dra. Alzira de Souza, a nossa primeira médica veterinária, eu quero aqui entregar uma placa. Eu o farei já neste momento, convidando para estar conosco, representando a primeira mulher médica veterinária diplomada do Brasil, Dra. Alzira de Souza, a Sra. Rosália Meireles de Souza Rocha. (Palmas.)
    Alguém, por favor, poderia acompanhá-la?
(Procede-se à entrega da placa à Sra. Rosália Meireles de Souza, representante da Dra. Alzira de Souza.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária – placa comemorativa.
    Dra. Alzira de Souza, primeira médica veterinária diplomada no Brasil, em 1924, na Escola de Veterinária de Pouso Alegre, Minas Gerais.
    Homenagem à Dra. Rosália Meireles de Souza Rocha pelo seu desempenho em prol do desenvolvimento da indústria de produtos veterinários, por ocasião da sessão especial realizada no Senado Federal em honra dos 110 anos de criação da Diretoria Geral de Indústria Animal, embrião da Secretaria de Defesa Agropecuária, e das entidades da medicina veterinária brasileira.
    Senado Federal, 18 de março de 2019.
    Luiz Carlos Rodrigues Cecílio, Presidente. (Palmas.) (Pausa.)
    Cumprida a sessão de homenagem à Medicina Veterinária, eu quero agradecer a presença de todos e dizer que com certeza esta foi uma sessão para todos nós, médicos veterinários, em que recebemos muitos comunicados do Brasil inteiro, em que muitas pessoas acompanharam nossos trabalhos.
    Em nome do Conselho Federal de Medicina Veterinária, nós agradecemos a todos e mais uma vez agradecemos ao Presidente Davi por esta oportunidade.
    Muito obrigado, felicidades e que Deus nos abençoe a todos.