SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
18/03/2019
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sobre a democracia.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores.
    Saibam os meus colegas e a nação brasileira que não serei eu a estacionar um Jipe, com um cabo e um soldado, na porta do Supremo Tribunal Federal.
    O que pode fechar o Supremo não é a fiscalização da parte do Poder Legislativo, mas, sim, a perpetuação de privilégios que indignam a consciência crítica da nossa população, a falta de luz sobre os porões de onde emanam sentenças antípodas para casos idênticos.
    O que enfraquece o judiciário, e pode levar a democracia ao colapso, não é a relação republicana e autônoma entre os poderes, mas, sim, a partidarização, o ativismo judiciário e a usurpação de prerrogativas entre as instituições.
    Assim, digo às Senadoras e aos Senadores, e à Pátria Amada, afastem de mim esse cálice do golpismo, todavia não me peçam que eu me silencie, em culto à paz dos cemitérios.
    Ao contrário, dirijo minha voz neste momento ao Sr. Presidente do Senado Brasileiro, caro Senador Davi Alcolumbre.
    Foi publicado hoje um depoimento seu, no qual o senhor afirma "podem esquecer". Não haverá CPI da Toga.
    Sr. Presidente, o senhor não percebe que, com essa atitude, apequena o Senado, apequena a justiça brasileira e apequena a si mesmo, na condição de Presidente do Congresso Nacional?
    Tentando proteger as instituições e a democracia, o senhor não as estaria cobrindo com o manto do medo?
    Sr. Presidente, na condição de quem, conhecendo-o há tão pouco tempo, adquiri respeito e consideração por Vossa Excelência, quero fazer-lhe um alerta de amigo: o manto do medo, ao longo da História, serviu apenas para perpetuar erros e equívocos, que evoluem até se transformarem em pura vergonha.
    Se o senhor quer ser estadista, e eu acho que deseja e pode sê-lo, deixa a luz da democracia iluminar os salões da República.
    Conduz as águas. Não as represe. Não abafe a voz dos que clamam por ética, justiça e verdade.
    Seja, antes, essa Voz. Instale a CPI da Toga.
    Conduza-a de maneira republicana. Contribua, de maneira histórica, para que a justiça e o Senado estejam à altura de nossa verdadeira democracia.
    Aí sim, o senhor estará à altura de um verdadeiro estadista.
    Obrigadíssimo.