A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, colegas Senadores e Senadoras, cumprimento os servidores desta Casa, a imprensa.
    Sr. Presidente, ocupo, na tarde de hoje, esta tribuna, relembrando as palavras do Senador que me antecedeu, colega Veneziano, do meu Estado da Paraíba, falando de feridas. E eu me reporto, lamentavelmente, a uma ferida enorme que tem trazido muita dor para o nosso Estado: eu falo da questão do abastecimento de água no nosso Estado, que tem sofrido, junto a mais de meio milhão da população paraibana, um descaso muito forte, de forma mais contundente a cidade de Campina Grande e região, quando, desde o dia 15 deste mês, é interrompido o abastecimento de água. E as pessoas – pasmem, Senadores, colegas! –, cidadãs e cidadãos, pagam mesmo sem receber, sem ter acesso a um bem maior, que é a nossa água, pagam sim por dez metros cúbicos que utilizarem, pelo serviço que não receberam.
    Mas pior que isso é o que têm vivenciado: a ferida se passou, Senador Kajuru, para um calvário. E o calvário de que trato nesta tarde é o calvário apontado através de uma operação feita não só pelo Gaeco, mas acompanhada pela Polícia Federal, em nosso Estado, dando conta de uma organização criminosa dentro do Governo do Estado, intitulada de Cruz Vermelha, que passou a administrar os hospitais, Senador Rogério, do nosso Estado.
    Quando fui Deputada Estadual, coloquei-me contra de forma contundente. Em 2011, ao entrar essa organização criminosa em nosso Estado, fizemos audiências públicas – inclusive, aqui, o Senado Federal nos ajudou bastante, através de comissões à época presididas pelo Senador Cícero Lucena.
    O que ocorre? Em 2011 pedi uma audiência pública para discutir os pontos do contrato firmado entre a Cruz Vermelha e o Governo da Paraíba, mas nenhum representante compareceu para dar explicações – nenhum sequer! O objetivo era mostrar claramente como esse contrato foi firmado, quais as cláusulas existentes e o quanto de dinheiro seria repassado. Eram explicações não apenas para mim, Sr. Presidente, ou para os demais Deputados, mas, principalmente, para o povo paraibano.
    Lamento o suposto desvio de recursos públicos da saúde como apontam as investigações do Ministério Público, através do Grupo de Atuação Especial contra o Crime Organizado. Enquanto tivemos o derrame de dinheiro público por um lado, como investiga o Ministério Público, por outro, tivemos paraibanos sofrendo durante os últimos oito anos com a falta de leitos no Hospital de Trauma, com a falta de remédios. Tivemos médicos denunciando a falta de material básico de trabalho no Hospital de Trauma, o que os obrigou a usar furadeiras domésticas em cirurgias, porque não havia o craniótomo.
    Nesse tempo em que a Cruz Vermelha administrou o Trauma, o desvio de recursos custou vidas de paraibanos, que morreram esperando um atendimento que não chegou. Morreram aguardando a liberação de macas enquanto gestores aumentavam os seus patrimônios com carros blindados de luxo e casas cinematográficas. O povo paraibano foi penalizado na assistência à saúde sem dó nem piedade.
    Preciso também falar aqui sobre a omissão do atual Governador da Paraíba, João Azevêdo, diante da operação e da prisão da, agora, ex-Secretária – foi presa quando Secretária de Administração –, que pediu a sua exoneração logo após a sua prisão, Livânia Farias.
    O povo paraibano merece respostas e o Governo deve explicações sobre diversos pontos, desde o fato de manter a Cruz Vermelha até o suposto envolvimento de secretários. Vamos cobrar transparência e não vamos permitir que o dinheiro público continue a ser desviado de suas finalidades específicas.
    Segundo as investigações, os desvios podem ter sido, Sr. Presidente, de R$1,1 bilhão. Imaginem quantas vidas poderiam ser salvas com esse recurso.
    Continuo no calvário, o mesmo tema, apesar de não ser uma outra operação específica de investigação: o calvário por que passa a nossa Polícia Civil. A Polícia Civil do Estado da Paraíba é a mais mal paga do País. Por conta disso, assistimos recentemente a um suicídio gravado. O policial gravou uma fala e deixou registrado todo o sofrimento vivenciado dentro da Polícia Civil do Estado da Paraíba, pelo descaso, pelo desrespeito, pela falta de reconhecimento de homens e mulheres que dedicam as suas vidas diariamente para defender o povo do nosso Estado.
    Então, é o calvário da água, é o calvário da saúde, é o calvário da segurança pública que o nosso Estado vivencia.
    Aí eu termino, Sr. Presidente...
(Soa a campainha.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – ... no minuto que me falta, fazendo a seguinte pergunta: a Cagepa, que é a empresa que cuida da água no nosso Estado, desde o dia 15, tem dito à população que a água vai chegar – 16, 17, 18... É amanhã? É depois? E o povo, perecendo.
    E, aqui, fica a cobrança. Eu não poderia me furtar a usar esta tribuna para defender o povo do meu Estado, que me trouxe até aqui, para manter vivo o compromisso de que estaremos, sim, não só cobrando, mas fiscalizando e unindo as nossas vozes junto àqueles que podem fazer algo, já que o Governo do Estado não tem cumprido o seu papel, afetando, diga-se de passagem, Campina Grande, Queimadas, Pocinhos, afetando mais...
(Soa a campainha.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – ... Barra de Santana, afetando Municípios vizinhos com a interrupção do fornecimento de água.
    Esta não é a primeira vez.
    Não há como explicar, Sr. Presidente, concluindo, que uma única estação de tratamento atenda uma região como a região de Campina Grande. Como eu disse – e registro –, são mais de 500 mil cidadãos e cidadãs sem água neste instante.
    Aqui fica o meu apelo para a sensibilidade, se é que existe alguma ainda, por parte do Governo do Estado, para olhar por esse povo que tem sofrido e muito.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Presidente, permita-me um aparte?
    É admirável – e isso foi com o tempo aqui no Senado, eu não a conhecia – a ética, o preparo dessa paraibana, a Senadora Daniella Ribeiro, que traz o assunto do seu Estado com propriedade, com equilíbrio.
    Sou um juvenil nesta Casa, mas V. Exa. é muito sensato, talvez um dos mais. Como dizia – a Senadora Daniella deve ter lido – Clarice Lispector, eu sei exatamente o meu tamanho, nem para menos, nem para mais. Mas o meu tamanho. Então, eu sei o meu tamanho aqui.
    Entendo que é a função dos assessores e os respeito. Mas V. Exa. deve observar, na Presidência da Casa, que eu sou um dos poucos, não melhor e nem pior do que ninguém aqui, aliás, sou inferior a muita gente aqui mais preparada do que eu, mas eu sou um dos poucos a prestar atenção em todos os pronunciamentos, do começo ao fim. Sou diabético, tomo remédio para evitar ir ao toalete, porque eu acho que isso é uma questão de respeito. Plenário, para mim, é como uma sala de aula. Eu ouço todos os companheiros, seja de centro, seja de esquerda... Não quero nem saber.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Agora, Presidente, a gente não poderia pedir à Mesa Diretora que pudesse discutir que assinaturas de frentes parlamentares fossem enviadas aos nossos gabinetes, onde a gente fica pela manhã? E a gente assinaria com prazer. Por exemplo, hoje eu assinei uma sua. Sua, aliás, eu assino quase que em branco, como de vários aqui. Porque isto atrapalha: a gente tem de parar, ouvir, assinar e perde a riqueza de um pronunciamento, como o da Senadora Daniella em relação ao seu Estado, porque a gente é Senador federal e tem que conhecer a realidade dos outros Estados também.
    Permita-me essa observação.
    E parabéns pelo pronunciamento, Senadora Daniella.
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Sr. Presidente, muito obrigada.
    Quero cumprimentar os colegas mais uma vez.
    A ideia é não só da mobilização para isso, Sr. Presidente, me permita, mas é que possa sensibilizar os colegas Senadores e Senadoras para que possamos sentir a dor dos outros e assim nos mobilizarmos para que possamos realmente ajudar de alguma forma...
(Soa a campainha.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – ... quando aqueles que deveriam ajudar, infelizmente, se furtam de fazê-lo.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.