O SR. FRANCISCO CAVALCANTI DE ALMEIDA – Bom dia a todos!
    Senhoritas; senhoras; meus senhores; Parlamentares aqui presentes; meu ilustre Senador Wellington Fagundes, Presidente desta sessão solene, da qual, pela segunda vez, nós estamos participando nesta Casa, representando o Conselho Federal; Exmo. Brigadeiro, General de Brigada Pedro Paulo Levi Mateus Canazio, representando, neste ato, o Comandante do Exército Brasileiro; Sr. Presidente da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, cuja casa frequento, com muita honra, em longos papos profissionais e humanitários inclusive, Prof. Milton Thiago de Mello; Sr. Vice-Presidente da Sociedade Brasileira, meu colega também médico veterinário, Josélio Moura, aqui presente; Sr. Vice-Presidente da Federação Nacional dos Médicos Veterinários, que também é Auditor Fiscal Federal – como a gente o é – do Ministério da Agricultura, José Pinto da Rocha; Sr. Secretário Adjunto de Comércio e Relações Internacionais do Ministério da Agricultura, Flávio Bettarello; é uma alegria estar aqui!
    Falar da Medicina Veterinária, neste momento, seria um desafio com o Senador Wellington Fagundes, que, em suas palavras, diz abertamente como começou e como está no mundo a nossa profissão.
    O Conselho Federal hoje... São dados que nós devemos acrescentar: comemoramos em 2018 os nossos 50 anos da Lei 5.517. E essa comemoração, Senador, termina agora no dia 23 de outubro de 2019, quando se pretende concretizar alguns eventos.
    Hoje, nós estamos aí com mais de 161 mil profissionais registrados na nossa entidade. Eu, com orgulho, destaco o sexo feminino, que hoje já representa 57% desse efetivo. É aquilo que a gente fala: a mulher comanda. E aí está a prova do comando da mulher sobre os homens, Senador.
    Falo assim porque em minha casa quem comanda é a mulher. Eu apenas obedeço. E, se não obedecer com dedicação, eu estou excluído. Deve ser assim a médica veterinária no seu dia a dia, certeza eu tenho.
    Importante é para um profissional que ele se dedique com amor. Ser veterinário é amar, amar a todos, principalmente àqueles que nos olham com carinho, mas não têm o direito de falar. E esta é a nossa missão, falar por eles, conduzindo-os ao seu bem-estar, não importa a raça, não importa o gênero; todos iguais.
    Há profissionais que se destacam no reino animal, no seu dia a dia, no seu trabalho, no seu planejamento, na sua dedicação, na sua sabedoria e, por que não dizer, até na sua garra em levar à sociedade a firmeza, a ética profissional.
    Há aqueles que se dedicam mais ainda, na pesquisa, estudando algumas enfermidades que são caracterizadas como grandes zoonoses – entre elas a brucelose – e, mais ainda, algumas enfermidades que passaram, como a peste bubônica.
    E há aqueles que continuam a sua vida traçada com amor: quando jovem ainda, dedicou-se ao estudo de primatas, lá, no Amazonas, vivendo até em aldeias indígenas, mostrando para aqueles homens a importância da Medicina Veterinária. E continua tão jovem quanto hoje, nos seus ensinamentos continuados, demonstrando sempre a sua sabedoria, o seu valor e o seu amor à sua família e aos animais. Comentar sobre ele é elaborar um tratado que, tenho certeza, seria um best seller.
    Hoje, ele, aqui presente, 103 anos, tão jovem quanto muitos de 20 ou muitos de 10. Refiro-me ao Prof. Dr. Milton Thiago de Mello. Parabéns! Você é um orgulho de nossa profissão. Você será eternamente um mestre, lembrado para sempre, Professor Milton de Mello. Meu respeito, minha admiração!
    Hoje, estou completando meus 81 também e, se Deus quiser, eu vou chegar lá, porque você, Milton de Mello, me transmite essa alegria e esse vigor de viver cada vez mais em benefício de nossa profissão.
    A Medicina Veterinária avança galopantemente. Olhem, hoje, nós com 370 cursos presenciais. E agora o MEC inventou de autorizar o EAD. Já são 13 cursos autorizados no Ensino a Distância. E é a nossa briga hoje: eliminar isso. Estamos batalhando, tanto que baixamos a Resolução 1.256, proibitiva. E já me questionaram, Senador: "Tem amparo legal?". Não sei.
(Soa a campainha.)
    O SR. FRANCISCO CAVALCANTI DE ALMEIDA – Não sei. É a Justiça que vai dizer. Avançamos tanto que, em 2018, estivemos aqui nesta Casa recebendo uma declaração da OIE: Brasil livre de febre aftosa com vacinação. Que alegria! Fomos todos nós. E o produtor rural tem o seu papel fundamental neste feito. E o segmento PET, no ano passado, com um avanço de 12% e um faturamento de US$19 bilhões. Olhem que beleza! Isso é a Medicina Veterinária.
    E aqui eu agradeço aos meus colegas Presidentes de regionais presentes, sempre conosco nesta luta, nesta batalha de valorização de nossa profissão, como Santa Catarina, Espírito Santo, Paraná, Bahia, Distrito Federal, aqui conosco, elogiando e participando da nossa visão de que o médico veterinário é uma profissão sábia, muito sábia.
    Senhoras e senhores, muito obrigado. Senador, muito obrigado pela oportunidade de aqui representar a nossa profissão e o nosso Conselho Regional.
    Não poderia me esquecer de mencionar o nome do Gregolin, que, como Ministro da Pesca e Aquicultura, nos recebeu em seu gabinete. E nós discutimos muito sobre a inspeção e a defesa sanitária.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Convidamos para também fazer uso da palavra, podendo ser da tribuna ou aqui à mesa, o Dr. Josélio Moura, que é Vice-Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária.