O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para comunicação inadiável.) – Senador Anastasia, já estão dizendo que eu virei o Senador de uma tecla só. Eu até desabafava com V. Exa., porque falo, todo dia, das minhas preocupações com a dita reforma da previdência. Mas eu quero falar sobre um outro tema. Só vou elogiar o Presidente da Câmara dos Deputados – e, na mesma extensão, eu acho que estou também elogiando o Presidente do Senado.
    O que ele declarou hoje? Que ele está cumprindo um papel que não é dele: o de liderar praticamente o Governo na Câmara, porque ele sente falta de articulação política e de líderes.
    Eu queria cumprimentá-lo, porque há horas eu estava para falar isso, Presidente. Como ele expressou isso, eu entendo que o Presidente da Câmara e o do Senado não têm que ser Líderes nem deste Governo nem do Governo passado nem Líder de partido na Câmara e no Senado. Presidente do Senado é o suprassumo, para mim, de um estadista. Ele pode ter a opinião dele – ele desce da Presidência, vai ao Plenário e se expressa, como muitos eu vi fazerem aqui nesses 32 anos em que aqui estou. Agora, ser o articulador do Governo, seja o Presidente da Câmara, seja o do Senado, não pega bem. Que tempos são esses? Eu nunca vi isto nesses 32 anos: Presidente da Câmara ou do Senado ser articulador do Governo, porque o Governo não está bem articulado.
    Eu não estou prejulgando ninguém, mas estou cumprimentando, inclusive, essa reflexão que o Presidente da Câmara fez: que ele está decepcionado com o Governo em matéria de articulação – estou sendo muito fiel aqui ao que eu li – e que ele está fazendo um papel que não é dele. Aí eu quero assinar embaixo, porque realmente essa reflexão foi belíssima. Não compete nem ao Presidente da Câmara nem ao do Senado serem aqui articuladores, seja do Judiciário, seja do Executivo, no princípio maior da independência dos Poderes.
    V. Exa. é um especialista na área. Eu tomo essa liberdade de, às vezes, avançar numa área da qual eu não tenho tanto domínio, mas eu falo em nome da própria democracia, da liberdade, da justiça. Que cada Presidente de um Poder exerça o seu papel com convicção, com firmeza! Não há como deixar de ter opinião, claro! Agora, virar Líder de um governo ou de outro eu acho que não é legal. Por isso, estou cumprimentando o Presidente da Câmara e o do Senado, porque eu entendo que ambos estão fazendo essa reflexão e chegarão a um entendimento.
    Presidente, eu dizia a V. Exa. – eu, que tenho falado tanto em paz e amor –, por exemplo... É tanta coisa, não é? Eu queria até fazer um elogio ao Líder do PSL, Major Olimpio. O Major Olimpio, ontem, no debate da previdência, fez uma declaração, para mim, muito clara e surpreendeu a muitos – a mim não me surpreendeu porque acompanhei o trabalho dele como Deputado – em relação à reforma da previdência, que merece os meus cumprimentos.
    Eu, num evento de que estou participando, que é o dia todo, sobre previdência, com painelistas do Chile, da Argentina e de outros países, queria até recomendar que vissem a fala dele, para mostrar que esse debate da previdência – V. Exa. é do PSDB – não é partidário; é cada um se convencendo ou não do que é possível em matéria de reforma da previdência. Mas, como eu não falei com ele – eu tentei ligar para ele – sobre se ele me autorizaria recomendar esse vídeo... Aqui, da tribuna do Senado, eu estou em casa e tomei a liberdade de elogiá-lo, mas não vou publicar nem recomendar o vídeo sem que ele me autorize.
    É um vídeo em que ele, inclusive, cita-me. Disse ele: "O Paim apresentou aí, na CPI da Previdência, números, enfim, e disse o que é e o que não é". E ele disse bem assim: "Agora, vocês me digam: é ou não é?" Como se dissesse: "O Paim tem razão ou não tem?" Ninguém respondeu a ele. E ele fez uma defesa forte, claro, do setor que ele representa mais do que ninguém, talvez, que é o pessoal da Polícia Militar, no caso dele, como outros aqui representam muito bem.
    Mas eu queria – permita-me, Presidente, abusar mais dois minutos – saudar hoje o físico brasileiro Marcelo Gleiser por ter conquistado, neste ano, o prêmio conhecido como Nobel da Espiritualidade, honraria criada em 1972. Esse prêmio que o brasileiro recebeu vai na linha da paz, do amor, do entendimento, da solidariedade, de não considerar os outros inimigos por pensarem diferentemente, cuidando muito do lado espiritual. Esse é o eixo aqui.
    Ele é o primeiro latino-americano a ganhar esse prêmio. Já ganhou o prêmio Madre Teresa de Calcutá, Dalai Lama e outros.
    Atualmente, ele é professor de física e de astronomia em Hanover, nos Estados Unidos.
    O Nobel da Espiritualidade reconhece os profissionais que tenham feito uma contribuição excepcional para afirmar a dimensão espiritual da vida.
    Se a gente não olhar para dentro, nunca vai conseguir falar o certo, o correto, o solidário para fora.
    Para os coordenadores da premiação, o físico, abro aspas, é "uma voz proeminente entre os cientistas, tanto do passado quanto do futuro, que rejeita a noção de que a ciência sozinha pode levar à verdade absoluta sobre a natureza da realidade", fecho aspas.
    O físico brasileiro é um dos principais proponentes da visão de que ciência, filosofia e espiritualidade são expressões complementares e que a humanidade – por isso, eu falo tanto em políticas humanitárias – precisa abraçar o mistério e explorar o desconhecido. O seu trabalho se destaca por demonstrar que ciência e religião não são inimigas.
    Sobre o prêmio, Marcelo Gleiser disse: "O caminho para a compreensão e a exploração científica não é apenas sobre a parte material [...] [em todo o mundo], mas também é uma parte espiritual [...]".
    Se pensarmos só no material e não olharmos para dentro de nós mesmos, não iremos a lugar nenhum.
    Termino dizendo que precisamos de mais Marcelos, o mundo precisa de mais pessoas como Madre Teresa de Calcutá, Dalai Lama, Gandhi, Mandela, Dorothy, Chico Mendes, Margarida e também Zumbi dos Palmares, porque ele, na verdade, criou os quilombos e, nos quilombos, negros, brancos e índios viviam como irmãos numa sociedade só.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Eu sempre digo – e aqui eu termino, Presidente – que as nossas ações devem ser baseadas não no ódio, na mentira, por exemplo, nas fake news, que continuam plantando aí. Agora inventaram de dizer que há 44 Senadores que já escolheram aposentadoria especial, já optaram. Meu Deus do céu, Senador nenhum pode se aposentar pela especial no mandato! Isso não existe! Há algum Senador que aqui dentro está no mandato e tem aposentadoria especial? Se houver um, digam-me, eu quero saber.
    Eu tenho 52 anos de contribuição, Senador, e tenho uma idade um pouco avançada: 32 aqui dentro e 20 lá nas fábricas, mas nem por isso eu pedi aposentadoria e duvido que algum aqui pediu porque não pode, não é, Presidente? V. Exa. é um jurista renomado, conhecido. Ou você vai optar pela sua aposentadoria ou pelo mandato. Então, eles botaram, lá na fake news, que nós estamos...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – ... recebendo aposentadoria especial. Então, eu quis só comentar por esses 44.
    Termino, Sr. Presidente.
    Sempre digo isto: somente o amor vai trazer para o Planeta a unidade necessária para a evolução da humanidade.
    A energia dos nossos pensamentos, se estiver conectada com o que está ao nosso redor, com as nossas sabedorias satélites, que estão ali para serem descobertas, essa mesma energia que sai do indivíduo para abraçar o todo, para abraçar o outro, o coletivo, com certeza, será o nosso guia, o caminho da exaltação, que vai levar a todos a uma dimensão única de consciência, de liberdade espiritual e de alma eterna. O bem e a felicidade são unos. Só depende de cada um de nós.
    Obrigado, Presidente, pela tolerância. Eu vou voltar para o debate lá na Câmara, com os chilenos e com os argentinos, sobre o regime...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, Senador Paulo Paim. Cumprimento V. Exa. também pelo pronunciamento e também estendo aqui meus cumprimentos a esse brasileiro ilustre que recebeu esse prêmio tão importante, como V. Exa. tão bem aborda. Se nós não atendermos para as nossas questões espirituais, de nada vale as questões materiais. V. Exa. está de parabéns e o cumprimento.
    Aliás, lembrava-me o Senador Kajuru, pela manhã, que hoje é considerado o Dia Mundial da Felicidade. Então, a felicidade só se alcança, por óbvio, no momento em que temos uma vida espiritual equilibrada e sadia naturalmente.
    Agradeço-o muito. Meus cumprimentos.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Pois não. Claro.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Só isso. O respeito que eu tenho por V. Exa. cada dia aumenta mais.