O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela Liderança.) – Muito obrigado, Sr. Presidente, Senador Jorge Kajuru; muito obrigado, Senador Alvaro Dias, pela compreensão.
    É com alegria, Sras. e Srs. Senadores, que venho a esta tribuna, para registrar o excepcional resultado do leilão dos aeroportos na última sexta-feira, dia 15 de março.
    Neste leilão, realizado em um novo formato, de três blocos, o Governo Federal arrecadou aproximadamente R$2,4 bilhões à vista, com a concessão de 12 aeroportos localizados em três diferentes regiões do País e que atendem, atualmente, a quase 20 milhões de passageiros.
    Destaco que apenas o bloco Nordeste, que é formado por seis aeroportos, incluindo o de Recife, no meu Estado de Pernambuco, foi arrematado por R$1,9 bilhão, um ágio de 1.000% em relação ao lance mínimo, que foi de 171 milhões.
    Quero chamar a atenção, Sras. e Srs. Senadores, para o elevado ágio pago neste leilão pelas maiores operadoras aeroportuárias do mundo, que, nos próximos 30 anos, vão investir, no mínimo, R$3,5 bilhões na ampliação e manutenção dos aeroportos leiloados.
    Somente nos primeiros cinco anos do contrato, o investimento será de aproximadamente R$1,5 bilhão. Isso significa um claro voto de confiança na condução da política econômica do Governo do Presidente Jair Bolsonaro.
    Nos primeiros seis meses de contrato, os passageiros já sentirão a diferença. Isso porque estão previstas ações imediatas, como melhorias nos sistemas de climatização, escadas e esteiras rolantes, elevadores e esteiras para restituição de bagagens, além de internet gratuita de alta velocidade em todos esses aeroportos.
    Em especial, Sr. Presidente, quero ressaltar o sucesso do resultado desta iniciativa para o povo do meu Estado, Pernambuco. O aeroporto de Recife, junto com os outros aeroportos do bloco Nordeste, foi arrematado por uma grande operadora aeroportuária da Espanha, a Aena. Estamos falando de uma empresa que é líder em gestão de aeroportos, que tem conhecimento, tem capital e tem tecnologia para fazer com que o aeroporto de Recife, que é o oitavo maior aeroporto do País e o maior do Nordeste, continue crescendo cada vez mais. Isso porque, nos próximos 30 anos, a operadora Aena terá que fazer investimentos da ordem de R$865 milhões. Com isso, a movimentação no aeroporto de Recife vai passar para quase 24 milhões de passageiros. Ou seja, três vezes mais do que o registrado em 2018.
    Outra importante iniciativa do Governo Federal é a retomada de uma área de 1 milhão de metros quadrados, que estava sob domínio da Aeronáutica e que agora passa para o aeroporto de Recife. Isso vai permitir que um novo terminal de cargas seja construído e que o terminal de passageiros seja ampliado, passando de 11 pontes de embarque para 21. Essa ampliação vai permitir o aumento do número de embarques e desembarques de passageiros, o incremento da área total do estacionamento de veículos...
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – ... para 85 mil metros quadrados, com mais de 3 mil vagas; e o aumento do sistema de pátios de aeronaves, de modo a comportar 17 posições.
    Vejam, Sras. e Srs. Senadores, o impacto disso na vida do passageiro e o grande potencial para incrementar ainda mais o turismo de Pernambuco, tão importante para a economia do Estado.
    O novo aeroporto tem potencial para ampliar o fluxo de turistas brasileiros e estrangeiros, confirmando Pernambuco como um dos principais destinos turísticos do Brasil.
    Quero também dizer que o povo do meu Estado, Pernambuco, tem muito que comemorar. Além do sucesso do leilão do aeroporto do Recife, o Governo publicou, hoje, edital para fazer a concessão do aeroporto de Petrolina, minha terra natal, junto com outros 21 aeroportos do País. Tenho certeza de que esse próximo leilão também terá grande êxito, gerando mais riquezas, trabalho e renda para o povo de Pernambuco e de todo o Brasil.
    Encerro, cumprimentando o Governo Federal, na pessoa do Ministro de Infraestrutura, Tarcísio Freitas, e toda a sua equipe, pela realização de tão importante ação, que permitirá o aumento dos investimentos em infraestrutura e a consequente melhora na qualidade dos serviços e no desenvolvimento da economia do nosso País.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Senador Fernando Bezerra, V. Exa., como Líder do Governo, faço questão que saiba: eu sou Líder da bancada do PSB, mas nunca sou e nunca serei oposição. Eu tenho posição; é bem diferente.
    E ontem fiz questão de cumprimentar esse fato, não só em função do Governo Bolsonaro, que V. Exa. representa aqui como Líder, mas do autor dessa iniciativa, lá no período de transição, que é meu amigo pessoal, o Ministro Paulo Guedes, que também, na minha opinião, deve ser enaltecido. Perfeito?
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Obrigado.