SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
13/03/2019
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, gostaria de registrar aqui um importante evento que acontece neste fim de semana em Pinhais, município da Região Metropolitana de Curitiba, no Paraná. Trata-se da XXI Conferência Estadual Espírita, promovida pela Federação Espírita do Paraná e que reunirá cerca de quarenta mil espíritas e simpatizantes de várias cidades do Paraná, de outros estados e países entre os dias 15 e 17 de março.
    O tema da conferência neste ano é: “Nascer, morrer, renascer ainda e progredir sem cessar”.
    Estarei presente na solenidade de abertura, na sexta-feira, que contará com a conferência do orador espírita Divaldo Pereira Franco, um dos mais consagrados oradores e médiuns da atualidade, com mais de 250 obras publicadas, muitas traduzidas para outros idiomas, levando mensagens de paz e amor a todos os continentes.
    O evento, que é gratuito, também contará com seminários e palestras pelos conferencistas Alberto Almeida, Haroldo Dutra Dias, Sandra Della Pola e Sandra Borba Pereira, com uma programação riquíssima em conteúdos que buscam trazer uma reflexão sobre a condição humana, sob a ótica espiritual.
    Já participei de edições anteriores e posso testemunhar que é uma excelente oportunidade para quem procura se dedicar às questões espirituais.
    Queria destacar também o trabalho da Federação Espírita do Paraná, que acompanho há muitos anos. Um trabalho que admiro muito. No decorrer dos anos, tenho aprendido muito com os princípios que defendem e com a compaixão que tratam de tema tão complexo como a espiritualidade.
    Parabenizo a Federação pela realização de mais uma Conferência e, principalmente, pelo trabalho desenvolvido, desejando que continuem empenhados na humanização das relações e na busca das respostas para o entendimento da vida e suas relações com a sustentabilidade de nosso Planeta, sempre com coragem e serenidade, mas também com atuação singular em projetos que efetivam a cidadania.
    Obrigado.