O SR. FLÁVIO BETTARELLO – S. Exa. Sr. Senador Wellington Fagundes, Presidente desta sessão, na pessoa de quem saúdo todas as Sras. Senadoras e os Srs. Senadores aqui presentes e também os demais Parlamentares; S. Exa. o General de Brigada Pedro Paulo Levi Mateus Canazio, representando aqui o Comandante do Exército, na pessoa de quem saúde todos os amigos das Forças Armadas – permita-me mandar um abraço especial aos amigos do 1º Regimento de Cavalaria de Guardas, Dragões da Independência, onde eu monto e onde há uma equipe de veterinários muito qualificada –; Sr. Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, Sr. Francisco Cavalcanti de Almeida, na pessoa de quem saúdo todas as médicas e médicos veterinários do Brasil; S. Exa. Samuel Sheefeni Nuuyoma, Embaixador da República da Namíbia no Brasil, na pessoa de quem eu gostaria de cumprimentar todos os membros do corpo diplomático que aqui nos honram com sua presença; Presidente da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, Sr. Milton Thiago de Mello; Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, Luiz Carlos Rodrigues Cecílio; Sr. Vice-Presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Veterinária, Dr. Josélio Moura, na pessoa de quem saúdo todos os meus colegas do Ministério da Agricultura – Dr. Josélio foi nosso Secretário de Defesa Agropecuária; e também gostaria de saudar especialmente a nossa carreira dos auditores fiscais federais agropecuários, que contam, em seus quadros, com médicos e médicas veterinários de excelência –; Sr. Vice-Presidente da Federação Nacional dos Médicos Veterinários, José Pinto da Rocha; e senhoras e senhores presentes, como os senhores sabem, a Ministra Tereza Cristina se encontra hoje nos Estados Unidos, em Washington, acompanhando o Senhor Presidente da República, Jair Bolsonaro, e, obviamente, dentre os temas que ela tratará nessa visita, encontram-se temas sanitários. Então, aproveitarei essa deixa e, fazendo um pouco essa ligação com as minhas responsabilidades dentro do Ministério da Agricultura, eu gostaria aqui de cumprimentar as contribuições na Medicina Veterinária para as relações internacionais do Brasil.
    Os nossos quadros de médicos e médicas veterinários certamente conferem tranquilidade ímpar para os nossos negociadores, pois as nossas ações, no plano internacional, são sempre baseadas nos maiores princípios científicos. Nesse contexto, nossos médicos e médicas veterinários nos permitem adotar uma postura de fortalecimento das organizações internacionais que regulam a matéria, como a OIE (Organização Internacional de Saúde Animal).
    Sempre zelamos pela saúde animal e dos consumidores, mas combatemos, com força, com veemência, quando questões sanitárias são utilizadas como barreiras indevidas ao comércio.
    Os nossos médicos e médicas veterinários contribuem, e muito, para que possamos ter uma postura assertiva de acesso a novos mercados, o que é fundamental para o nosso setor privado e produtivo.
    Nossos auditores fiscais dentro do ministério e nossos médicos veterinários espalhados por todo o Brasil asseguram os mais elevados padrões de inspeção e sanidade. Isso é fundamental para garantir que a nossa reputação e imagem internacional possam espelhar essa excelência. A tecnologia e a inovação veterinária, pautadas pelo tripé ensino/pesquisa/aplicação também são fundamentais para as incríveis produtividades e competitividades brasileiras que nos colocam entre os maiores do mundo.
    Com tecnologia, conseguimos no Brasil o que poucos países conseguem: harmonizar os objetivos fundamentais de segurança alimentar e nutricional, cada vez mais importante num mundo que demanda mais alimentos, e, por outro lado, assegurar a sustentabilidade econômica, sustentabilidade social, renda para as pessoas do campo e sustentabilidade ambiental. Nisso, o Brasil é um exemplo que deve ser seguido, e muitas vezes outros países desconhecem essa nossa realidade. Então, aqui temos a obrigação de mostrar para os outros países, e, também nesse esforço, as médicas e médicos veterinários são atores indispensáveis.
    E, por fim, gostaria de, na pessoa da Dra. Alzira Souza, somar minhas homenagens a todas as nossas médicas veterinárias e mulheres engajadas na agropecuária. As nossas mulheres do campo, as nossas mulheres na indústria, as nossas mulheres nas universidades são verdadeiras heroínas para o nosso progresso no Brasil.
    Por fim, Sr. Presidente, gostaria de reiterar o compromisso da Secretaria de Comércio e Relações Internacionais e do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como um todo em seguir trabalhando aqui com esta Casa, com o Senado Federal, com os conselhos de classe, com as Forças Armadas, com todas as senhoras e os senhores aqui presentes e as partes interessadas no Brasil, para seguir construindo um País melhor.
    Muito obrigado.