O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RN. Para discursar.) – Obrigado, coronel.
    E falando sobre esse tema, colisões causadas de forma irresponsável por quem dirige embriagado matam também muito mais do que o açúcar. Matam tanto quanto – cadê o Senador do Val? Foi embora? Do Val, matam tanto quanto arma de fogo. E outra: matam por motivos... por diversão, muitas vezes.
    Mas, Coronel, vim falar aqui, acho que interessa muito a minha fala hoje, porque é uma alteração, é um projeto de lei, 13.608, que eu apresentei aqui no Senado, que fala sobre o turismo. O nosso turismo não na nossa capital, que já é bem conhecida – Salvador, a do senhor; Natal, a minha. A gente vai falar hoje do turismo religioso, o turismo no interior, esse turismo que tem que ser promovido. Então, muito obrigado por ter cedido.
    Paim, parabéns. Meus parabéns por esse dia, pelo seu aniversário. Saiba que o presente que o senhor recebe, além da minha gratidão de estar ao seu lado e fazer parte da Comissão que o senhor preside, como a de Direitos Humanos, é estarmos aprendendo com o senhor todos os dias, que tem essa paciência conosco, principalmente com os novatos que estão aprendendo tudo aqui ainda. Fico feliz por ter comemorado, por ter apertado sua mão, por ter lhe dado um abraço.
    Então, senhores que estão assistindo em casa, senhores que estão aqui presentes, internautas que seguem nas redes sociais, no Instagram, no Facebook, eu, Senador Styvenson Valentim, Capitão Styvenson Valentim, nesta semana, apresentei um projeto de lei que recebeu o número 1.308. A minha proposta é que nós pudéssemos alterar a Lei 11.771, de 17 de setembro de 2008, conhecida como a Política Nacional de Turismo. A minha proposta é inserir um comando no art. 16, que permita ao Governo Federal, em seu planejamento, dar atenção aos pequenos polos de visitação existentes no interior do País.
    A gente sabe que o turismo movimenta bilhões no nosso País, mas poderia movimentar mais, Izalci – poderia ser bem maior essa movimentação financeira, que hoje chega a cerca de 163 bilhões ao ano. É um valor alto, mas ainda irrisório pelo potencial que nós temos num País tão grande e tão continental, de norte a sul, com suas belezas, principalmente no interior.
    Segundo dados econômicos elaborados pela Oxford Economic para o Conselho Mundial de Viagens e Turismo, o turismo é uma boa ferramenta para o desenvolvimento econômico local, uma das melhores que pode integrar o aspecto religioso, geográfico e histórico de uma comunidade.
    Como eu prometi a Paulo Paim – viu, Coronel? – que ia ser sintético para falar dos assuntos, eu ofereci essa proposta, essa modificação nessa lei para a promoção de lugares como pontos religiosos no meu Estado, como Santa Cruz, onde há uma santa, que é muito maior do que o Cristo, e que recebe centenas, milhares de visitantes em todo o ano. Que esses locais, como Martins, Porto Alegre – isso tudo no meu Estado... Vou citar o seu Estado também, onde há lugares lindos para serem conhecidos, para serem explorados, mas, no meu Estado, há lugares que poucas pessoas, até mesmo da região, conhecem, como Cerro Corá.
    A gente tem uma peculiaridade, Izalci, de ser do Nordeste, onde há um litoral com praias e um interior com partes serranas, com climas amenos, um clima quase europeu. Temos cachoeiras, Angelo Coronel, temos lugares lindos no nosso País que precisam dessa divulgação e dessa exploração. E o turismo religioso é uma forma disso. Eu citei a santa na cidade de Santa Cruz, no Rio Grande do Norte, inaugurada em 2010, porque eu conheço esse potencial pessoalmente. Ela fica em uma trajetória por que muitas pessoas passam e veem a santa bem no alto, bem em cima. Há lugares especiais e de cunho religioso, como Aparecida; Juazeiro do Norte, dos nossos amigos cearenses; Uberaba até Sacramento, no interior de Minas Gerais; templos budistas que eu nem conhecia lá na terra do Paim, no Rio Grande do Sul. Então, são lugares que podem...
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – É um belo templo. Eu já estive lá nesse templo budista. Foi uma alegria para mim! Eu passei uma manhã lá com eles. Eu sei que aqui em Brasília há dois e ainda vou visitá-los para meditar, orar...
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RN) – Em Três Coroas.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – ... e me concentrar pelo bem comum.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RN) – Pois é.
    Para os judeus, há a mais antiga sinagoga que funciona no País.
    Temos o turismo também em Belém, religioso... Então o nosso País, Senador Angelo Coronel, Senador Izalci...
    O Sr. Angelo Coronel (PSD - BA) – Temos o misto, Senador Styvenson, na Bahia, que é a lavagem do Bonfim, que é a parte profana e a parte religiosa.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RN) – Isso, mas justamente interessante porque o nosso País é tido como laico, mas não tem, Paulo Paim, não tem como frear.
    Eu ouvi atentamente o discurso do Marcos do Val, ele falando da ausência da família, Izalci. A forma como ele defende o direito e a liberdade, e eu concordo com ele, dentro de uma capacidade. A capacidade de que eu falo, Coronel, não é só de saber atirar para ter o porte ou posse da arma; é uma capacidade psicológica, é uma capacidade, Paulo Paim, de suportar agressões que normalmente você sem arma suportaria. Eu digo isso desde uma colisão de trânsito, em que você abre uma discussão de quem está certo e de quem está errado, e leva vantagem, naquele momento, por coação, por ameaça quem está armado.
    Então eu queria aqui dizer para ele que tudo que estou falando, por mais que o nosso País seja laico, que a gente está perdendo alguns valores nas instituições como a religião, o que está nos afastando da humanidade. Então, atrocidades como essa violência desnecessária que a gente enxerga, como o senhor mesmo disse, no início, na Lei Seca, dirigir sob influência de álcool, nas escolas, nas famílias, violência contra a mulher, violência contra o idoso, Paim, violência contra a raça, tudo isso eu percebo também que é falta de Deus.
    Quando eu vim aqui promover a modificação dessa Lei 11.771, para que se possa divulgar esse turismo religioso, é para que as pessoas se aproximem mais d'Ele, que as pessoas principalmente tenham mais empatia, mais respeito pelos outros, porque é inconcebível a gente ter violência até dentro das igrejas. Como eu estava conversando com o Paim ali atrás, não faz muito tempo, mas poucas pessoas lembram que entrou uma pessoa em São Paulo atirando na igreja católica e ferindo as pessoas que estavam ali presentes.
    Então, dessa forma, para não me estender muito, Paim, já que o senhor me cedeu este momento e o Coronel Angelo também me cedeu, para não passar muito, além de promover a economia das pequenas cidades no nosso Sertão, no nosso interior, na parte mais distante, onde se promove, além do que eu já disse da circulação do dinheiro, da promoção daquelas cidades, da economia e do desenvolvimento, promove também a presença religiosa naquelas cidades.
    Eu sei que o nosso Estado não tem religião definida, é um Estado laico, mas isso não pode também ser levado em consideração, Senador Paulo Paim, para que a gente viva sem nenhum tipo de regra religiosa que nos torne humanos, que nos faça ter empatia, Coronel, com as pessoas.
    Então, eu queria complementar a fala do Senador Marcos do Val, porque, além da presença da família, em estar fiscalizando os filhos, como eu disse ontem na CDH – por essa experiência, Izalci, de estar na escola, e estou indo já para lá, vou pegar um voo 10h50 para pegar o turno da tarde –, hoje eu recebi esse vídeo pela manhã, com os alunos, Coronel, comandando a escola.
    Eu fico muito emocionado. Por quê? Porque hoje não precisa mais da presença do policial, como havia anteriormente, para que eles consigam manter essa postura de...
(Procede-se exibição de vídeo no celular)
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RN) – O próprio aluno comandando os outros. É muito interessante isso. Eles aprenderam a entrar em fila na escola; eles aprenderam a respeitar os professores; eles aprenderam a respeitar uns aos outros. Não se vê mais bullying, não se vê mais brincadeiras de violência na escola, Paim.
    É interessante como o poder da educação, Izalci, é imenso. E há pouco investimento porque o PIB... É muito alto, discute-se muito, eu acho que todo investimento em educação ainda é pouco. Entendo que se tenha que equipar as polícias, como Marcos do Val disse, entendo que tem que se dar armamento, treinamento, melhores condições aos nossos policiais. Para os professores, tem que se dar melhores salários; para os professores, tem que se dar respeito, tem que se dar segurança para que eles possam fazer a atividade para a qual foram profissionalmente treinados.
    Então, era isso. Eu queria deixar aqui claro que, além dessa mudança em promoção do nosso turismo no interior, através muitas vezes de pontos religiosos, a gente aproxima as pessoas de algo, de uma instituição que está esquecida, que é a Igreja, que é a religião.
    Obrigado.
(Durante o discurso do Sr. Styvenson Valentim, o Sr. Jorge Kajuru deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Izalci Lucas.)