O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PRB - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o motivo da minha presença na tribuna do Senado hoje é para agradecer ao Presidente da República, Jair Bolsonaro, pela determinação em iniciar as obras da linha de transmissão de energia elétrica desde Tucuruí, no Estado do Pará, dirigindo-se ao Estado de Roraima, passando pelo Estado do Amazonas, o popularmente chamado de Linhão de Tucuruí.
    Roraima, Sr. Presidente, é o único Estado do Brasil que não está interligado ao sistema nacional de energia elétrica. O Linhão de Tucuruí chegou ao Amazonas, chegou a Manaus, mas, há muitos anos, deixa Roraima apenas na esperança de termos energia como os demais Estados do Brasil.
    Decisão oportuna do Presidente da República irá libertar, finalmente, a população de Roraima da dependência e do sofrimento que tem causado a todos nós. Os roraimenses, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, pagam a conta de energia mais cara do Brasil e, talvez, do mundo. Os preços cobrados pelos quilowatts consumidos são incompreensíveis, valores que levam parte considerável dos recursos financeiros das camadas mais pobres da nossa população, gerando situação de incontornável inadimplência.
    O Presidente da República expõe louvável sensibilidade com as dificuldades vividas por nosso valoroso Estado ao atender reivindicação de sua atual bancada parlamentar federal das duas Casas: da Câmara e do Senado, compreendendo o Congresso Nacional.
    Agradeço também, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o posicionamento favorável dos membros do Conselho de Defesa Nacional; ao Presidente do Senado e do Congresso, Senador Davi Alcolumbre; ao Vice-Presidente da República, Hamilton Mourão; ao Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Rodrigo Maia; e a todos os demais membros do Conselho de Defesa Nacional.
    Logo após a eleição do novo Presidente da República, começou a jorrar uma nova esperança, quando o ânimo de alguns roraimenses parecia arrefecer. As obras de construção do linhão de Tucuruí deverão ter início em meados deste ano de 2019. O Estado de Roraima precisa, sim, ser interligado ao Sistema Interligado Nacional, abrindo portas à possibilidade de pleno desenvolvimento para a nossa gente.
    Atualmente, dependemos quase que totalmente de termelétricas, para prover o abastecimento dos 15 Municípios roraimenses. Quando a energia elétrica que abastece o restante do Brasil chegar às residências, órgãos públicos e alimentar atividades empresariais do nosso Estado, conquistaremos a confiança indispensável para o nosso crescimento econômico.
    Lamentável, Presidente Lasier Martins, lamentável que isso não tenha sido feito antes, porque poderosos de plantão de um passado recente jogaram contra o povo de Roraima; jogaram contra os interesses de nosso Estado, de nossa gente, e defendiam apenas os seus interesses individuais e se colocavam contra os interesses coletivos do povo brasileiro e, em especial, do povo de Roraima.
    São essas palavras de agradecimento a essa medida de tão relevante importância que dirijo agora à pessoa do Presidente da República, Jair Bolsonaro, cujo nome ficará inscrito entre aqueles reconhecidos como beneméritos pelas ações firmes e corajosas que um patriota deve ter em favor do seu povo. E, em especial, em meu nome, em nome do Senador Chico Rodrigues, do Senador Telmário Mota e dos Deputados Federais do nosso Estado, da nossa Bancada, quero agradecer a esta Casa, ao povo brasileiro e, em especial, agradecer ao Presidente Jair Bolsonaro por tão grande honra deferida, destinada, ao povo do nosso Estado de Roraima.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.