A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores e Senadoras, eu venho neste momento me acostar às palavras da Senadora Eliziane Gama, da Senadora Simone Tebet e das demais Senadoras que se manifestaram e se manifestarão – e também Senadores –, que discordam completamente desse retrocesso que é um projeto que foi apresentado nesta Casa quando, por uma desculpa de que pode haver fraude – pode, sim, mas não só com mulheres, com homens também pode acontecer –, devem-se retirar direitos.
    E aqui aproveito, Sr. Presidente, para trazer a informação de que, Senador Cid Gomes, tenhamos oportunidade de relatar o PL 1.541, de 2019, da Senadora Mailza, que trata justamente do combate à fraude a cotas de gênero, porque o que nós temos que combater é o que está errado e não tirarmos direitos, justificados por algo que foi feito, ou que está sendo supostamente utilizado, ou mesmo infelizmente criminalizado, o que é uma verdade: é um crime!
    Então, desvios e corrupção utilizando mulheres ou homens, seja quem quer que seja, têm que ser combatidos, mas têm que ser combatidos com as armas com que devem ser combatidos, não retirando direitos, mas as armas com que devem ser combatidos é com a apuração, com a sanção, com a certeza de que essas pessoas irão pagar e pagar caro pelo erro e pela conivência. Agora, a contramão da história é verdadeira no instante em que se pensa e se imagina tirar um direito como esse que foi conquistado a duras penas pelas mulheres.
    Se observarmos para âmbitos que hoje deram passos importantes, Sr. Presidente, a exemplo da própria OAB, a sessão federal decidiu historicamente que na mesa diretora 50% serão dedicados às mulheres e 50% aos homens. Empresas estão instalando a oportunidade para que mulheres tenham um espaço bem maior, através de currículo obviamente e da sua competência, porque aqui não se trata de competência e de disputa entre homens e mulheres.
    Mas eu quero só lembrar uma cena interessante, para concluir, Sr. Presidente. Ontem, eu estava na reunião de líderes e para mim ficou uma foto histórica porque nós tínhamos mais de 20 Senadores. Sou Líder do Progressista, assim como a Senadora Eliziane Gama também é Líder. Somos duas, quando nos sentamos naquele lugar, naquele espaço. Ali eu fiquei observando – olhando para as mulheres que aqui estão – o quanto precisamos ter mulheres ali sentadas, sentadas à Mesa, porque só quem vai poder falar de nós somos nós que compreendemos as nossas angústias, as nossas dificuldades, as nossas frustrações ou mesmo os nossos desafios e ousadias. Agora, a realidade: que homens são sensíveis, sim, compreendem lado a lado, mas não passam por dentro daquilo que a mulher no dia a dia passa. Então, há necessidade, sim, de que mais mulheres estejam sentadas à Mesa.
    E é realidade: no meu Estado, aumentou também, Senadora Simone Tebet, o número de Deputadas Estaduais.
    Na Legislatura passada, éramos três, passamos para seis, e na Câmara Federal não tínhamos nenhuma Deputada Federal e agora tivemos uma Deputada Federal. E hoje, pela primeira vez, uma mulher eleita Presidente no Senado Federal.
    Então, Sr. Presidente, mais uma vez venho rechaçar e dizer que isso é um atraso e que tenho toda certeza de que o Senado Federal, contando com onze mulheres, que entendem a importância das mulheres em cargos de representação, não apoiarão, de forma alguma, um tipo de projeto como esse.
    Muito obrigada.