O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para discursar.) – Obrigado, Presidente Izalci Lucas, do Distrito Federal.
    Um amigo, que é um dos maiores intelectuais deste Congresso Nacional, frasista, como eu – porém ele é abismalmente melhor do que eu – não vou citar o nome dele, porque, como a briga é minha, não vou colocá-lo no meio, não sou covarde –, me ensinou hoje: a irrelevância é pior do que a hostilidade.
    Então, depois de ter vivido ontem um dia tenso naquele enfrentamento, hoje acordei já pensando em projetos, já pensando em propostas, já pensando no meu lado propositivo, porque eu não cheguei aqui para ser metralhadora giratória, de forma alguma. Foi até a primeira, talvez a última desses meus oito anos de mandato, mas essa primeira era a voz do Brasil, o Brasil queria que alguém fizesse o que eu fiz, tanto que hoje, por 12 horas seguidas, esse assunto ficou em primeiro lugar como mais comentado do Brasil nos top trends do Twitter. Por favor, entrem nas redes sociais e consigam achar um só comentário contra mim. Girão deve ter visto. Só há comentário contra o outro de lá. Eu fiquei até impressionado, porque nem Jesus Cristo, nosso criador, conseguiu isso. Mas vejam o tanto que o nosso querido amigo do lado de lá, mui amigo, é querido pela Nação brasileira.
    Posto isso, vamos trabalhar. Entro com o nono projeto de lei em 29 sessões aqui, uma média de um projeto a cada três dias, essa é a minha principal missão. E, tendo um orientador voluntário como Cristovam Buarque na educação, eu vou vendo os seus 218 projetos inéditos de que me colocou como seu herdeiro. Eu vou dar entrada, proximamente, a esse nono projeto de lei, que é uma proposta de emenda à Constituição para tornar permanente o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb).
    Conforme se pode conceber, o Fundeb é mecanismo fundamental no financiamento da educação brasileira, sobretudo para aqueles entes federados que dispõem de menor arrecadação.
    Segundo estudo do movimento Todos pela Educação, pelo menos em 4.810 Municípios brasileiros, o fundo corresponde, senhoras e senhores, a 50% dos gastos por aluno a cada ano. Em 1.102 desses Municípios, a participação do Fundeb no total de gastos chega a 80%.
    Por essa importância, estou me antecipando ao final da vigência da lei que rege o Fundeb, o que ocorrerá no próximo ano, em 2020.
    Voltarei aqui, Presidente Izalci, Excelências, ao assunto para detalhar melhor esta minha proposição – nono projeto de lei neste primeiro mandato, em 29 sessões – e pedir o respeitoso apoio de todos os senhores e de todas as senhoras.
    Agradeço, concluo e a minha gratidão eterna à população brasileira.
    Vejo aqui chegar, parece que é o Senador Randolfe? É. Então, é porque eu enxergo pouco, mas estes óculos são para longe. E é impossível não enxergar uma reserva moral deste País como o Senador Randolfe Rodrigues, do Amapá.
    Aproveitando a sua presença aqui e em função de seu primeiro pronunciamento ontem, a Nação brasileira hoje mostrou o que pensa daquele cidadão lá do Supremo, que é uma exceção, porque eu nunca generalizo.
    Então, eu agradeço à Pátria amada por essa massacrante opinião de todos hoje, na imprensa, nas redes sociais, dando apoio total ao que eu fiz e ao meu direito, pelo art. 53 da Constituição, de defender um colega deste Senado chamado de desqualificado, de gentalha e um procurador chamado de gângster, ou seja, foi a reciprocidade de adjetivos. Se eu errei na forma, certamente eu não errei no conteúdo.
    Agradecidíssimo!