A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Colegas Senadores e Senadoras, enquanto o mundo todo, a maioria das nações já reconhecem que se 50% da população, mais de 50%, são mulheres e não estão nos locais de comando, é porque mais da metade da população não está representada. Não dá para acreditar que alguém nesta Casa da democracia queira tirar as conquistas mínimas que a gente conseguiu. Como já foi mostrado aqui, em representação feminina, a gente fica abaixo de todos os países.
    Quero dizer o seguinte: nós vamos lutar. Eu sou de um Estado onde a primeira mulher foi eleita prefeita na América Latina, em 1927, Alzira Soriano, e a primeira mulher a votar, Maria do Céu. E isso só mostra que mais de 100 anos depois, a gente ainda está aqui.
    E querer dizer que porque alguém errou, essa história de candidata laranja, então vamos acabar com as cotas, os 30% das mulheres candidatas e os 30% de financiamento? Gente, é como eu digo: a gente tem que punir quem errou. Não é possível que neste País, quando houver um erro, ao invés de se apurar, se vão tirar os direitos ou acabar com as instituições.
    Tenho certeza de que a maioria dos homens sabe que se não fôssemos nós mulheres, não estariam aqui, e que não vão permitir uma barbaridade dessa. Errou, puna. Senão, daqui a alguns dias vai haver um projeto aqui, Kajuru: se roubar a sua casa, ao invés de prender o ladrão, vamos demolir a sua casa para o ladrão não roubar de novo.
    Mulheres, sim, gente. Vamos colocar eles por elas. Não é possível que a gente continue...
    E outra coisa: nós somos ou não somos trabalhadoras?
    Nós defendemos ou não defendemos a democracia? Defendemos esta Casa aqui?
    Então, nós queremos dizer que não vamos ficar caladas, que nós vamos lutar por mais – não são privilégios – direitos. Vamos continuar lutando!
    Quero parabenizar todas as colegas, porque a gente participa aqui, mas precisamos de mais mulheres nos locais de comando.
    Obrigada, Sr. Presidente.