A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, obrigada por me dar a palavra, mesmo depois de ter finalizado. Vou ser rápida.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Ainda temos a Senadora Selma inscrita, mas os últimos serão os primeiros.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS) – Estão vendo?
    Hoje, por conta de um evento na OAB Nacional aqui, em Brasília, o voo em que vim estava lotado de advogados e de Parlamentares – é óbvio, terça-feira é dia...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS) – Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Foi um equívoco. Eu não zerei o cronômetro.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS) – O.k.
    E alguém comentou, no voo, que Mato Grosso do Sul estaria contente se aquele avião caísse – só havia advogados e Parlamentares. É assim que as pessoas nos veem; é assim que as pessoas estão vendo o Poder Judiciário.
    O que eu quero dizer aqui é que não é uma caça às bruxas, como estão tentando pregar, porque é uma pequena parcela do Poder Judiciário que nos envergonha.
    Eu fui servidora do Poder Judiciário por muitos anos. Eu trabalhei com desembargadores, com juízes extremamente honestos. Eu tive a honra de receber um recado de um desembargador, perguntando – eu estava viajando – se eu não iria assinar a CPI. Um desembargador, pedindo a CPI.
    Então, quem é do Judiciário está envergonhado na data de hoje, envergonhado com alguns dos seus pares – alguns! –, como nós nos envergonhamos com muitos de nossos pares. Eu sou advogada e estou política neste momento, mas eu me envergonho de alguns dos nossos pares! Então, não é uma caça às bruxas.
    E eu não tenho medo de citar nomes decentes no Judiciário, como o da nossa musa, da nossa Juíza Selma, que é uma juíza de respeito e que muito correu atrás de corruptos.
    Eu não me envergonho de ter trabalhado com Vilson Bertelli, um desembargador decente, honesto.
    Eu não me envergonho de citar nomes do Judiciário do Mato Grosso do Sul, como Albino Coimbra Neto, como Alexandre Corrêa Leite, como João Maria Lós e muitos outros, porque, se eu for falar, há muita gente séria, muitos servidores sérios, amigos, parentes, gente que está envergonhada com o Poder Judiciário.
    Agora, dizer para qualquer primeiranista de Direito que o Judiciário vai instaurar um inquérito... Isso é brincadeira. Isso é brincar com a nossa cara. Isso, para mim... Eu achei que eu nunca fosse ouvir um negócio desses.
    E é tempo, sim, para a gente ver tudo, para a gente passar o País a limpo, porque nós temos pressa. O nosso Governo Bolsonaro tem que dar certo agora! Nós não temos tempo. Nós temos que dar certo agora! A gente vem com uma proposta de mudança...
    Muita gente tem nos criticado, dizendo que isso é coisa do pessoal novo. Cadê o pessoal novo? Mas aqui eu vi gente antiga, eu vi políticos de experiência decentes. Então, gente séria, coisa que a gente pensa que não existe... "Só a renovação é séria". Não.
    E V. Exa. não é uma pessoa horrível – parafraseando um ministro do nosso STF, não é? V. Exa. é uma pessoa decente, como muitas aqui, e que vão tocar, sim, essa CPI.
    Quem não deve não teme. Então, qual é o problema? Qual é o medo? E nós vamos, sim, passar este País a limpo, porque o povo lá fora está pedindo. Então, nós não fomos eleitos para chegar aqui e passar esse carão, essa vergonha. Vai acontecer, sim, essa CPI.
    E as pessoas lá fora estão dizendo assim: "Ah, a gente não acredita mais em CPI. Vai dar em pizza". Não vai dar em pizza, não. Só se o Ministério Público não fizer nada, porque esta Casa, os componentes dessa CPI vão, sim, fazer alguma coisa.
    Então, Presidente, muito obrigada pelas suas palavras. Eu fico tranquila.
    Eu sabia que eu ia escutá-lo e que não era aquilo que pregaram. Eu tenho certeza de que o senhor vai ter agilidade, porque nós temos número suficiente de assinaturas. Então, só peço agilidade. O País tem pressa.
    Nosso Governo vai dar, sim, a resposta que o povo brasileiro merece.
    Muito obrigada.