SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
19/03/2019
DISCURSO ENCAMINHADO À PUBLICAÇÃO, NA FORMA DO DISPOSTO NO ART. 203 DO REGIMENTO INTERNO.
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) - Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, a Lei 960, de 17 de março de 1998, instituiu 18 de março como dia da Autonomia do Estado do Tocantins.
    Nesta data no remoto ano de 1809, foi criada a Comarca do Norte que marcou o início da luta pela emancipação do Estado.
    Em 1821, as ideias separatistas ganharam fôlego com a proclamação do Governo Autônomo do Tocantins.
    Sucessivas gerações foram construindo passo-a-passo o projeto que separava o norte de Goiás, criando uma nova unidade da federação capaz de responder aos anseios de sua gente.
    Quase dois séculos depois, o movimento ganhou força. Com a criação de Brasília, a região norte de Goiás começou a se desenvolver. A construção da Belém/Brasília pelo presidente Juscelino Kubistchek, acelerou o crescimento populacional, da agricultura e do comércio. Isso reascendeu nos tocantinenses a chama da separação.
    A proposta da criação do Tocantins foi apresentada e aprovada por duas vezes no Congresso Nacional, mas foi vetada pelos Presidentes João Figueiredo e José Sarney.
    A luta política, vieram se juntar entidades apartidárias, representativas da população, como a Conorte e Comitê Pró-criação do Tocantins. Foram coletadas 70.000 assinaturas, que vieram reforçar as reivindicações junto a Assembleia Legislativa de Goiás e o Congresso Nacional.
    O então Senador goiano Henrique Santillo era, a princípio, contrário à proposta. No entanto, em concentração popular em Porto Nacional, rendeu-se à evidência do clamor popular e se juntou à causa. Eleito Governador, cumpriu sua palavra e submeteu a proposta a Assembleia Legislativa, que foi acolhida por ampla maioria.
    Na parte política, na Assembleia Nacional Constituinte, o então Deputado Federal, José Wilson Siqueira Campos foi o grande baluarte dessa luta. Após idas e vindas, o Relator, Bernardo Cabral, encaminhou parecer favorável e finalmente, em 5 de outubro de 1988, o Presidente Ulysses Guimarães, anunciou ao Brasil a criação de seu mais novo Estado, o Tocantins.
    O tempo veio provar o acerto dessa medida. O que antes era um pedaço abandonado do Estado de Goiás, transformou-se na nova fronteira de progresso e prosperidade no coração do Brasil.
    A implantação da capital Palmas, na região central do Estado, foi fator indutor do crescimento e desenvolvimento. Brasileiros de todos os quadrantes se juntaram aos tocantinenses para construir um estado que mostrava uma nova fronteira aberta, principalmente ao agronegócio, propulsor do desenvolvimento econômico do Brasil. Milhares de quilômetros de asfalto promoveram a integração regional e nacional.
    Enquanto Palmas atraía o desenvolvimento para a região central, Araguaína cumpria o mesmo papel na região norte, com a característica de grande polo econômico, Gurupi fazia o mesmo na região sul, transformando-se em cidade universitária e agente de crescimento empresarial. A centenária Porto Nacional e Paraíso compõem o quadro das maiores cidades do novo Estado.
    Muito foi feito, mas o melhor está por vir. Com a ferrovia Norte-Sul em funcionamento e a chegada de fortes grupos econômicos nacionais e internacionais para investir não só na produção, mas também em indústrias de transformação que agregarão valor e gerarão milhares de empregos, tão ansiados, o Tocantins se prepara para transformar em realidade o sonho de todos que fizeram parte dessa saga, gerando riquezas que darão a todos os tocantinenses uma melhor qualidade de vida.
    Aliado à indústria do Turismo Ecológico, que mostra ao mundo as belezas naturais do Jalapão, da Ilha do Bananal, o Circuito da Águas da região sudeste, com suas incontáveis cachoeiras e trilhas, as tradições folclóricas da música, da dança e das festas populares, os artesãos do capim dourado, da arte culinária, dos ourives que transformam o ouro do Tocantins em peças que já percorrem o Brasil e o mundo; as praias de nossos rios que atraem multidões a cada estação e os artistas tocantinenses, reconhecidos em todo o País, formam um caldo cultural e artísticos capaz de dar características únicas ao nosso Estado e transformá-lo, com a união do poder público e a iniciativa privada, numa terra de prosperidade e justiça social.
    O Dia da Autonomia foi criado por uma lei, mas a verdadeira autonomia será concretizada pela luta de todos que amam essa terra abençoada por Deus, chamada Tocantins.
    Muito obrigado!