O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS. Pela ordem.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Presidente Davi, temos votado aqui coisas boas, mas não podemos também fugir na hora de discutir coisas ruins, como as que nós estamos vivendo.
    Eu me solidarizo também com o Senador Kajuru, embora deplorando o nível em que se tenha estabelecido o debate ultimamente, mas não esquecendo que lá no Supremo Tribunal Federal, na semana passada, os termos usados pelo Ministro Gilmar foram os piores possíveis quando classificou os procuradores da República da Lava Jato, em Curitiba, de cretinos e gentalha.
    Então, é lamentável que nós estejamos chegando a esse nível de discussão de dois Poderes, mas também é por isso que os brasileiros, aos milhões, estão indignados e chegando à saturação, o que só se resolve pela tomada de medidas. E é por isso, Presidente, que também entendo que a CPI deva ter andamento, e isso seguramente vai acontecer depois da decisão de V. Exa. hoje à tarde de mandar o processo para parecer da Consultoria do Senado, o que deverá acontecer em poucos dias.
    Mas nós não devemos também desconsiderar o que lhe pedi hoje à tarde na reunião dos Líderes – longa reunião, por sinal – no sentido de nós acolhermos o pedido de impeachment do Sr. Modesto Carvalhosa contra este personagem, que é líder, que é campeão de pedidos de impeachment nos últimos três anos. De pessoas diferentes nos últimos três anos, há dez pedidos de impeachment contra Gilmar Mendes por todos os seus desmandos, por suas decisões que ultrapassam os limites da jurisdição de um ministro, de um juiz de Direito.
    Eu entendo que este pedido de impeachment de 32 fatos revelados pelo Sr. Carvalhosa, deva ser analisado no processo de impeachment, que está pedindo um encaminhamento aqui dentro do Senado.
    Se nós Senadores temos poder constitucional para sabatinarmos e aprovarmos ou reprovarmos os ministros dos tribunais superiores, evidentemente que nós temos também poderes para retirá-los dos cargos dos tribunais superiores.
    Por isso, eu entendo cabível a CPI, mas, enquanto não ocorre a CPI, peço a V. Exa. que repense na abertura, no acolhimento do pedido de impeachment para exame e andamento aqui no Senado.
    Obrigado.