O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senador Davi Alcolumbre, a quem tenho um profundo respeito e admiração, eu queria me solidarizar com o meu colega Kajuru, aqui, neste momento, mas eu não tinha a menor dúvida de que isso iria acontecer.
    Senadora Leila, demais Senadores aqui presentes, era uma questão de tempo. Ora, Senador Jorginho, se, com dez minutos, que o Senador Alessandro Vieira apresentou, há um mês, o primeiro pedido de CPI para investigar os tribunais superiores – dez minutos! –, ele relatou daquela tribuna ali, no lado esquerdo, que havia um assessor parlamentar do Supremo Tribunal Federal na porta dele querendo saber o nome dos Senadores que assinaram o requerimento. É verdade, Senador Alessandro?
    O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - SE. Fora do microfone.) – Dez minutos.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Dez minutos! Ou seja, há algo estranho no ar, há algo nebuloso.
    Eu sou do Nordeste, sou do Ceará e digo para você que há uma expressão que nós dizemos lá que, quando estamos com algo infeccioso... Eu peço licença para colocar uma coisa que é até difícil relatar. Mas, quando você está com pus, e você está querendo curar aquela coisa lá, aquela situação, só vai curar quando sair o "cabedão", como a gente diz, quando sair realmente tudo.
    E a maior crise que nós temos no Brasil... Eu acho que temos um momento de crise em todas as esferas: há uma crise social, porque há quase 13 milhões de brasileiros querendo trabalhar; uma crise econômica; uma crise política. Mas a maior das crises que a gente está vivendo é a crise moral. Então, se a gente tem, Senador Davi, Presidente, esse pedido, feito de acordo com todo o procedimento regimental... O Senador Alessandro foi de gabinete em gabinete, aqui no Plenário, com muita honestidade, com muita simplicidade, humildade, mas com firmeza, para buscar a verdade.
    Então, não se trata de caça às bruxas, absolutamente. São fatos que, para mim, de forma muito clara – a nossa assessoria também estudou –, são fatos robustos, determinados. O Prof. Carvalhosa, na semana passada, veio aqui ao Senado, com um grupo de Senadores organizado pelo Senador Lasier, e nos entregou 32 fatos determinantes para o impeachment, que também é prerrogativa desta Casa e nunca aconteceu aqui. Já houve mais de 40, 45, não é isso, Senador Lasier? Houve 45 pedidos de impeachment nos últimos anos no Senado, que nunca foram tirados debaixo do tapete e colocados para a gente poder deliberar.
    Eu acredito muito e lhe digo isso como uma pessoa que admira V. Exa... Votei em V. Exa. O brasileiro tem muita esperança em V. Exa. Eu sei que não é uma decisão fácil. Há a reforma da previdência, há a reforma tributária, que precisa acontecer. Mas há essa reforma também moral, essa reforma que a gente precisa trilhar, com fatos determinados, de um Judiciário com decisões esdrúxulas, uma em cima da outra, com engavetamentos, com liminares o tempo inteiro e que depois não há o julgamento final... Sobre isso, eu acredito que nós já estamos no limite do limite do limite.
    Então, eu não tenho menor dúvida de que o senhor vai ter serenidade. Eu acredito...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Para encerrar.
    Eu acredito que esta Casa... Eu disse isto no primeiro dia: V. Exa. tem uma grande responsabilidade, como nosso representante, de aproximar a sociedade brasileira do Senado Federal, como nunca aconteceu.
    Olha, a população brasileira – eu digo para os Senadores aqui presentes – nunca acreditou tanto no Senado, Senadora Soraya, Senadora Selma, como está acreditando agora. Não podemos perder o bonde da história. Então, há fatos que precisamos levar à tona, isso é uma questão cuja tendência é só aumentar. Eu estive em Fortaleza agora, numa mobilização para se buscar a verdade nesse sentido, e eu vi a mobilização popular, que vai crescer, e espero que cresça, porque o brasileiro está querendo a verdade. Então, é justo, é legítimo, e ele está confiando nesta Casa. Eu tenho confiança...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – ... de que V. Exa. vai, com muita justiça, com muita serenidade, junto à sua consultoria competente, procurar desenvolver esse trabalho constitucional, essa prerrogativa do Senado.
    Muito obrigado, desculpe pelo tempo.