O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senadoras e Senadores, dias atrás, Sr. Presidente, houve um debate aqui sobre um projeto de lei que era dos bons pagadores, e a maioria das pessoas que falaram aqui disseram que era para atender ao Banco Central, sendo que ele regulamentava os juros cobrados neste País, que ultrapassam os 300% no cartão.
    O que nós estamos vendo agora, Sr. Presidente, e eu quero parabenizá-lo pela sua fala moderada, são os Poderes se digladiando. Nós pegamos um procurador que fala do ministro e xinga o ministro; o ministro xinga o procurador; e vem para esta Casa definir como fica essa briga num momento em que – Girão falou aqui – nós temos 13 milhões de desempregados. Se nós pegarmos, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, os que estão vivendo de bico, são quase 30 milhões. Vamos fazer essas contas!
    Nós poderíamos estar aqui debatendo projetos como os das reformas de que este País está precisando: reforma tributária, que, aliás, já foi deixada de lado, quando o Ministro Sérgio Moro, Senador Jayme, trouxe o projeto dele, da segurança; e ela é tão necessária quanto a da Previdência. Aliás, é essa, Senador Jorge Kajuru, que anda acabando com o trabalhador, com quem quer investir nesse País, com o investidor de fora.
    Nós não podemos, num momento tão complicado por que está passando o País, falar: "Não, essas atenções não vão ser desviadas!" Vão sim! Vão sim, num momento como esse! Eu me solidarizo aqui com o Senador Kajuru, com a forma com que está ficando o País, de indignação, com tanta coisa que está vindo, tantas mazelas que às vezes estão sendo colocadas. Mas para tudo há um momento.
    E eu queria aqui pedir a V. Exas.: eu ando por este País, no Nordeste, no Norte, no Centro-Oeste, no Sul... Nós temos projetos importantes para ser definidos.
    Na Comissão de que sou Presidente, não existe mais nenhum projeto ali para escolha de relator. Só na última semana foram 220 projetos para os quais nós decidimos os relatores, para gerar emprego e renda neste País.
    Não quero falar aqui das razões... Eu nem estava sabendo desse requerimento. Eu acho que o STF também tem que dar o exemplo, mas eu queria aqui apelar a S. Exas. sobre essa questão, aos Senadores que estão espalhados pelo Brasil, representando os seus Estados. Vamos fazer uma pauta positiva! Falaram-me, quando eu me candidatei ao Senado, Senadores: "Olha, você está indo para uma Casa de lordes! Ali é a Casa revisora!" Eu não estou vendo isso aqui, não estou mesmo, sinceramente.
    Eu não quero saber quem tem razão, quem não tem... Eu acho que esta Casa tem que ser respeitada. Qualquer um dos Senadores e Senadoras que sofrer qualquer ofensa vai ter aqui um amigo, um companheiro para defender. Vai! Mas eu não estou pensando na gente. Estou pensando em duzentos e poucos milhões de brasileiros – duzentos e poucos milhões de brasileiros!
    E, olha, eu vou falar uma coisa para vocês: o trabalhador, o investidor, nós não aguentamos mais, porque eu sou trabalhador, sou investidor, gero emprego e renda, como a maioria de vocês aqui. Nós não aguentamos mais ficar nessas discussões que talvez não vão levar a nada. CPI a gente sabe como começa e como termina a gente não sabe. Ou que seja feito em outro momento, Senador Luis Carlos. Eu não vejo que o momento agora seja para isso.
    Eu queria aqui encerrar as minhas palavras, apelando para o momento que o nosso País está vivendo, por que o nosso País está passando. Se vocês perguntarem para mim – viu, Presidente? –, teria que fazer realmente com que a Casa fosse respeitada, com que os Poderes se respeitem, mas nós não estamos vendo eles darem o exemplo. É uma briga que eu estou vendo que é deles, não é nossa!
    Obrigado pela oportunidade.