O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu acompanhei, assim como milhares de brasileiros, neste último final de semana, uma matéria extremamente feliz do jornalista da Folha de S.Paulo Clóvis Rossi, que mostrava exatamente como estava acontecendo na França uma iniciativa do Presidente Emmanuel Macron, que procurou, para entender a insatisfação da população francesa, fazer uma grande convocação nacional no sentido de pacificar aqueles conflitos que vêm se arrastando por muitos meses.
    E aí nós tomamos, mais ou menos, como referência essa iniciativa e vimos que vivenciamos um problema semelhante, mais diretamente ligado à classe política, hoje no nosso País. Trata-se da reforma da previdência, que tem tido idas e vindas, acertos e mais ainda desacertos entre o Legislativo e o Executivo. Eu percebo que, inclusive, políticos, Senadores da oposição também reconhecem a importância, o momento em que o País vive e que, claro, é necessário que nós tenhamos uma equalização nesses conflitos que estamos vivendo de uma forma positiva, para que encontremos uma forma de alinhamento, porque entendemos que política muitas vezes é a convivência dos contrários.
    Mesmo tendo opiniões diferentes neste momento, Sr. Presidente, nós achamos que o melhor caminho é resolver o maior problema. E ninguém, absolutamente ninguém pode discordar – no início de uma Legislatura, com um Presidente novo, com menos de três meses que assumiu o cargo, com esta Casa renovada na sua esmagadora maioria, mais de 82% de renovação, e a Câmara dos Deputados com uma renovação de 52% no conjunto dos seus Deputados – com a clareza da necessidade de que nós temos hoje de modificar o nosso sistema previdenciário e com a questão de que esses problemas estejam se arrastando de uma forma que diminui expressivamente a classe política aos olhos da sociedade. O Brasil, como disse de uma forma muito clara Clóvis Rossi, não pode se trancar em uma bolha em que os atores mais importantes possam, dentro de um processo de alinhamento natural, encontrar uma fórmula mais clara para que possamos chegar ao entendimento e avançar nas reformas. Portanto, eu não poderia me calar aqui, neste cenáculo, que representa a caixa de ressonância da sociedade brasileira, em que, na interpretação silenciosa, mas coletiva do conjunto da sociedade, nós estamos dando passos para trás.
    E aqui eu disse que o interesse do Presidente Bolsonaro, a sua determinação clara e a sua firmeza em apresentar ao Congresso Nacional esse projeto de reformas deveriam ser recepcionados pelo conjunto da classe política de uma forma extremamente serena, de uma forma extremamente equilibrada, de uma forma extremamente convergente, sem assinar embaixo um projeto que foi apresentado e pode ser modificado, mas que não ficasse esse jogo de empurra, esse jogo de intriga, esse fogo das vaidades ardendo, com a sociedade brasileira esperando uma decisão equilibrada de todos nós.
    Sr. Presidente, eu vou convivendo nesses menos de dois meses que assumimos o mandato aqui no Senado, entendendo que não é razoável cultivar o ódio, o desentendimento, o confronto, porque isso não leva a nada.
    E aí nos anima e nos fortalece vermos, por exemplo, ontem, nos grandes veículos de comunicação deste País, que o País criou 173.139 vagas de empregos em fevereiro – o melhor resultado desde 2014.
    Esse número, acumulado nos dois primeiros meses, já chega a 211.474 empregos de carteira assinada. O que isso representa? Isso representa que os empresários estão acreditando e confiando no Governo e a expectativa é enorme de que nós possamos, na verdade, devolver uma economia mais sadia para a nossa população.
    Vi hoje e também participei da audiência com o Ministro das Minas e Energia, o Almirante Bento Albuquerque, que falava de ações desenvolvidas pelo seu Ministério, ações extremamente positivas. S. Exa. mostrou inclusive que, em fóruns internacionais a que tem comparecido, o Presidente da British Petroleum afirmou, de uma forma clara, que o Brasil deverá se tornar a arábia do petróleo com a descoberta do pré-sal. Ora, são números alvissareiros!
    Nós vemos as nossas reservas estratégicas minerais e vemos o quão importante é a sua exploração racional, colocando-se no concerto das grandes nações produtoras desses minerais estratégicos, e a discussão miúda, pequena, que não leva nada, que toma conta das páginas dos jornais, das televisões, da internet, que hoje é tempo real – as coisas que acontecem minuto a minuto estão nas redes sociais –, procurando jogar...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... o Parlamento e o Executivo num choque fratricida.
    Então, eu acho, Sr. Presidente, que não é justo que nós estejamos vivendo um momento de esperança e as brigas localizadas e as vaidades possam estar acima dos interesses nacionais. Então, eu tenho repetido aqui: paciência, moderação, equilíbrio, patriotismo mesmo e uma compreensão maior da necessidade que o País vive. Os ventos da esperança estão em cada um de nós e que eles possam, na verdade, fazer com que haja uma pacificação, um entendimento, uma conversa, uma compreensão e, acima de tudo, nós possamos...
(Interrupção do som.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... de uma forma efetiva, dar ao povo brasileiro a esperança de que nós todos queremos o melhor para este País.
    Portanto, fica aqui mais este registro, o entendimento de alguém que, representando uma fatia da população brasileira, torce para que esta Casa, que é a caixa de ressonância da sociedade, e que a Câmara dos Deputados, que tem uma importância enorme sobre os destinos deste País no momento em que vivemos, possam procurar fazer com que a união dos contrários, na verdade, seja maior do que o desentendimento dos irracionais, porque em nada contribuem para a vida do nosso País, do nosso povo, da nossa gente.
    Então, fica aqui, Sr. Presidente, este registro.
    Eu gostaria de...
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Senador Chico, permita-me um aparte?
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ...pedir a cada um dos nossos companheiros para que, na verdade, assim também pensassem, porque estamos fazendo um grande benefício para o nosso País.
    Concedo o aparte a V. Exa., nobre Senador.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para apartear.) – Serei rápido, Sr. Presidente.
    Eu quero cumprimentar V. Exa., Senador Chico, pela fala mansa e, sobretudo, muito oportuna em relação naturalmente aos assuntos inerentes aos problemas nacionais. O Brasil precisa, neste momento, de união.
    Na verdade, como V. Exa. disse, nós não podemos nos apequenar aqui diante dos enfrentamentos que nós temos que fazer para discutir uma agenda positiva para o Brasil, sobretudo quando se propõe aqui a reforma da previdência, que acho que é um assunto importante para nós salvarmos o País e sairmos do caos. Nos próximos tempos, nós teremos vivido também uma das piores crises no Brasil, se nós não providenciarmos e votarmos, com muita clareza, realmente a previdência.
    Temos que discutir a questão da reforma tributária, da reforma política. E V. Exa. está sendo muito sincero na sua fala. Compartilhei com V. Exa. hoje na Comissão de Infraestrutura, com o Ministro de Minas e Energia, a perspectiva que o Brasil tem. São perspectivas enormes de nós, com certeza, termos daqui a pouco superávit em relação à produção do petróleo nacional, que temos em abundância, com isso melhorando a receita, gerando mais empregos. E nós precisamos sair dessa conversa, ou seja, dessa pequenez de discussão aqui de assuntos que talvez não seja nem esta Casa a ideal para discutir. Portanto, eu acho particularmente que o Brasil precisa ter uma agenda positiva.
    É óbvio, é evidente – você tem ouvido e eu também tenho ouvido – que talvez esteja faltando uma melhor interlocução também por parte do Poder Executivo, em relação ao Congresso Nacional, que tem que entender também que aqui não é uma extensão do Palácio do Planalto. Particularmente, nós tínhamos e ainda temos um ambiente saudável para discutirmos essas matérias, nós colocamos em pauta, votamos e melhoramos naturalmente a perspectiva não para hoje, mas para o amanhã, para as futuras gerações. O Brasil precisa de mais emprego. Já melhoramos. Agora, no mês de fevereiro, já se sinalizou que é possível nós crescermos a nossa economia para conseguirmos melhorar a geração de emprego e de renda para o nosso povo.
    De forma que quero cumprimentar o senhor, como sempre coerente, sensato na sua fala, cumprimentá-lo por este momento oportuno, pois este momento é de união de toda a sociedade brasileira para buscarmos, com certeza, um futuro para o nosso País, mas particularmente para a nossa gente.
    Parabéns, Senador Chico, pela sua fala, sobretudo, muito pertinente, neste momento do nosso País.
    Parabéns.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado, nobre Senador Jayme Campos, V. Exa., que tem uma experiência política enorme, assim como eu e dezenas de Senadores que fazemos parte desta Casa, também temos essa compreensão.
    Eu vejo, inclusive, em alguns pronunciamentos aqui neste Plenário, os questionamentos, muitas vezes, a forma dura e de cobrança, mas com a experiência que tem sobre os ombros o nobre Senador Plínio Valério, que está aqui, do Estado do Amazonas, que é um nome expressivo, que é um formulador de políticas, a quem respeitamos. É exatamente no debate, como dizia René Descartes, no Discurso do Método, que você encontra os melhores caminhos.
    E é isso que nós queremos e é isso que nós, na verdade, temos consciência. E torcemos para que o conjunto do Congresso Nacional – e aí não me refiro apenas ao Senado da República, mas ao Senado e à Câmara juntos – possa ter essa compreensão para que nós possamos avançar nas reformas.
    Portanto, muito obrigado, Sr. Presidente, pela tolerância no meu tempo.