O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Pela ordem.) – Só para informar à população, principalmente a população de Rondônia, que agora, em torno das 13h30...
(Soa a campainha.)
    O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – ... encerrou-se a reunião da Aneel para discutir aquilo de que nós já vínhamos tratando várias vezes não só através do nosso trabalho, mas dos três Senadores, dos oito Deputados Federais, do Governador do Estado, da população do Estado de Rondônia, que fez várias manifestações com relação ao aumento de energia elétrica, que foi abusivo no Estado de Rondônia – de 25 a 27% de uma vez só.
    Então, nós fizemos um trabalho grande junto à Aneel, mas todo mundo: toda a população do Estado de Rondônia, toda a bancada federal. E hoje chegou-se à conclusão de que vão ser reduzidos 7,46% a partir do dia 1º de abril próximo. Mas está muito aquém daquilo que nós queríamos, pois um aumento de 27% de uma vez só eu entendo que foi muito grande.
    Isso é resultado, Sr. Presidente, das privatizações. Quando foi feita a privatização da Ceron, no Estado de Rondônia, foi autorizado um aumento de até 32%. Isso ninguém sabia. Estava ali nas entrelinhas daquele processo de privatização. A companhia que ganhou deu um aumento de 27% e ainda achando que estava fazendo algo de positivo, pois foram 5% a menos do que foi autorizado.
    Então, é só para comunicar à população do Estado de Rondônia que a Aneel decidiu reduzir esse aumento de 7,46%. E nós vamos continuar o nosso trabalho, buscando uma redução maior e exigindo que não haja mais um aumento, nem que seja ao final deste ano, porque estaria programado, ao final de 2019, da tarifa de energia elétrica. Nós vamos trabalhar para que não haja esse aumento de energia.
    Portanto, fica aqui esse comunicado.
    Agradeço a V. Exa., Sr. Presidente Lasier.