O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Pela ordem.) – Senador Presidente Lasier Martins, eu queria aproveitar este espaço para parabenizar todo o povo baiano da região cacaueira, porque hoje se comemora o Dia do Cacau, 26 de março. O cacau que já foi o nosso principal fruto, um dos maiores alavancadores da receita de ICMS do Estado.
    E aproveitar também para registrar que o nosso diretor da Amurc, Antônio Valete, Prefeito de Jussari, está convidando a todos para o Festival Internacional do Chocolate, no dia 19 de julho, quando será realizada uma grande festa, atraindo todos os players, nacionais e internacionais, que vivem no mundo do chocolate. A Ministra Tereza está sendo convidada e o Ministro Marcos Pontes também.
    Precisamos fazer uma visita à Ceplac, porque se não for feito nenhum esforço para a preservação da Ceplac, a humanidade perderá o maior acervo científico em agricultura tropical do Planeta.
    Então eu queria aproveitar este Dia do Cacau para fazer aqui essa menção e dizer que a Bahia esperará, com certeza, aqueles que são amantes do chocolate, porque eu sei que a população baiana e a mundial amam o chocolate. E nada como reverenciarmos hoje, dia 26 de março, o Dia do Cacau.
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Meus cumprimentos, nós nos congratulamos com este Dia do Cacau na Bahia. E saiba V. Exa., Senador Angelo Coronel, que o Rio Grande do Sul tem um Município extraordinariamente consumidor de chocolate, que é o Município de Gramado.
    O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA) – E deve vir da Bahia, com certeza, o chocolate, a matéria-prima.
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Exatamente. Esta relação é muito grande entre o cacau da Bahia e o Município de Gramado. Aliás, todo o Rio Grande do Sul consome muito, mas Gramado é por excelência, bem como o Município de Nova Petrópolis, que agora, na Semana Santa, realizará o Festival do Chocolate, o Chocofest, de modo que nos congratulamos com o Dia do Cacau na Bahia.
    O Senador Jayme Campos estava até há pouco.