O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Pela ordem.) – Presidente, é que virou uma avalanche aqui, mas é positivo porque eles confiam em nós, Senadores.
    Vejam, demitiram, estão demitindo, em torno de 150 trabalhadores da Casa que estão aqui há mais de 20, 25 anos, quase 30 anos.
    Vamos pegar o exemplo de uma fotógrafa, Jane Maria de Araújo Neves, fotógrafa, matrícula nº 229031. Ela, se ficasse até julho, agora, se aposentadoria. Eles a demitiram, sem motivo nenhum, e ela faz um apelo para que a gente aqui na Tribuna fale. Eu faço um apelo agora, absolutamente não é a V. Exa., tem que ser à Direção da Casa e ao Presidente, mas peço que vossa Excelência permita que eu faça esse apelo somente e isso chegue aos ouvidos do Presidente, que à Jane Maria falta alguns meses para se aposentar, que revejam essa decisão dela, como reviram uma de um menino aqui, que era da terceirização, mudo e surdo. Recentemente, ganhou um bebê. Eu consegui falar com a Diretora da Casa e ele foi readmitido.
    As injustiças são muito grandes. Pelo menos que passassem um pente-fino nessas questões mais graves, como essa de faltar alguns meses para se aposentar. Julho, daqui a três meses, não é Senador? Praticamente três meses. E que então a demitam depois da aposentadoria que é agora em julho.
    Senador Lasier, obrigado.
    Desculpe, Senador atrapalhar...