O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Está bem. Eu o cumprimento, Senador Paulo Paim. Também as minhas homenagens a essa Comissão de Direitos Humanos, da qual tive a honra de receber, em 1972, o Prêmio Direitos Humanos, exatamente por um trabalho de reportagem sobre os presos políticos. Obrigado.
    Eu aproveito a sua presença ainda na tribuna, Senador Paulo Paim, para registrar, como gaúcho e como porto-alegrense honorário, por lei da Câmara de Vereadores, com muita satisfação, o aniversário da nossa Porto Alegre hoje: 247 anos de existência como cidade de Porto Alegre.
    A capital dos gaúchos foi fundada em 26 de março de 1772, como Freguesia de São Francisco do Porto dos Casais, a partir da chegada de alguns casais açorianos. Aliás, Porto Alegre talvez seja hoje a cidade de maior descendência de açorianos no mundo, porque a grande maioria dos porto-alegrenses provém de famílias açorianas. E hoje, com o cálculo que se faz – e isso é objeto de pesquisa –, Porto Alegre tem 1,5 milhão de habitantes. Se tiver metade de descendentes açorianos, nenhuma outra cidade tem tantos açorianos como Porto Alegre.
    Dois anos depois, em 1774, começou a tomar forma do jeito que a conhecemos, com a inauguração de três praças: Praça XV, Praça da Alfândega e Praça da Matriz. Em 1821, ganhou o status de cidade pelo Imperador Dom Pedro II.
    Hoje, uma cidade com a Usina do Gasômetro, iluminada ao anoitecer com a luz vermelha do pôr do sol sobre o rio, ainda mais valorizada com a recente nova orla do Guaíba – que, de fato, está muito linda –; um jardim imenso; o Parque da Redenção, para o tradicional mate dos gaúchos; o Parcão ou a Praça da Encol, para as caminhadas dos alegres moradores; o viaduto chamado Otávio Rocha, perfeitamente simétrico, por onde desliza a Avenida Borges de Medeiros, no centro da cidade; a Rua da Praia – pouca gente entende porque é Rua da Praia se é totalmente urbanizada, acontece que, há cerca de 70 anos, o Rio Guaíba chegava à ponta daquela rua, depois, houve os aterros, mas não perdeu o nome popular –; há ainda a Rua dos Andradas, onde todo o Rio Grande caminha; uma cidade com cais do porto, que ainda precisa ser integrada à vida das pessoas; uma capital muito arborizada – é uma das mais arborizadas do Brasil –, com seus ipês, timbaúvas, paineiras e jacarandás.
    Porto Alegre, dos seus 247 anos hoje comemorados, abriga uma população de 1,480 milhão. O Produto Interno Bruto de Porto Alegre é de R$62 bilhões, oriundo de uma economia baseada em indústria, comércio, serviços e construção civil; a renda per capita é de R$44 mil; possui o Índice de Desenvolvimento Humano de 0,805, o que é considerado muito bom.
    Então, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, telespectadores e ouvintes, com muita satisfação, faço este registro até me aproveitando desta condição de Presidente interino dos trabalhos.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Fora do microfone.) – É a parceria de dois gaúchos aqui.
    V. Exa. fez um belo um pronunciamento.
    Vida longa à capital de todos os gaúchos e gaúchas! Vida longa a Porto Alegre!
    Parabéns a V. Exa.
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Obrigado.
    Obrigado à nossa Porto Alegre, onde hoje os festejos são inúmeros.
    Pela ordem de inscrição e por permuta, com a palavra o Senador Jorge Kajuru.