O SR. FRANCISCO COSTA MACHADO – Boa tarde a todos que aqui presentes se encontram.
    Quero agradecer o convite da Senadora Soraya, que aqui me trouxe, em memória da minha finada mãe, bem como a todas as Senadoras que formam essa bancada de lindas mulheres.
    Esperamos que, neste País, haja uma mudança e que, quando a gente ligue a televisão ou abra o jornal, não veja falar em mortes de mulheres. Está ficando impossível assistir ao jornal, porque, como disse o rapaz ali, eu nasci de uma mulher, sou filho de uma mulher e sempre respeitei as mulheres. (Palmas.)
    Hoje, sou casado há 14 anos, com muito respeito pela minha esposa, que é tudo para mim. (Palmas.)
    A minha mãe foi uma grande guerreira, lutou lado a lado comigo – eu, ela e Deus – para me criar e criar o meu finado irmão. Então, eu tenho uma honra muito grande de receber esse prêmio hoje em homenagem ao nome da minha mãe.
    Quero dividir isso com todas as mulheres do Brasil e com as nossas Senadoras. E que venha um país melhor para as mulheres!
    Vamos dar o andamento para que acabe com essa mortalidade das mulheres. As mulheres não merecem isso. As mulheres merecem carinho, amor e consideração.
    Por enquanto, é só muito obrigado, meus amigos.
    Até mais.