O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PRB - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, na mesma linha do Senador Nelsinho Trad e da Senadora Soraya, eu tive que acompanhar o Governador do meu Estado, Antonio Denarium, em uma audiência com o Ministro Bento, de Minas e Energia. Toda a população brasileira e esta Casa sabem do que vive Roraima na questão energética. Então, em função disso, não pude estar presente aqui na votação nominal referente à indicação do diplomata Olyntho Vieira para Embaixador da República do Paquistão. Eu gostaria que V. Exa. considerasse o meu voto favorável. Tive a oportunidade de votar a favor dele na Comissão e gostaria que V. Exa. considerasse o meu voto favorável.
    Gostaria também, Presidente, de manifestar, de certa forma, o meu repúdio se de fato tiver acontecido isso de se baixarem impostos para cigarros. É um contrassenso. É a contramão da história. Eu parabenizo todos os Senadores que se manifestaram nesse sentido, porque baixar impostos para vícios, para o cigarro, que mata e que prepara muita gente para morrer a cada dia é, sem dúvida nenhuma, lamentável para todos nós.
    Por terceiro e último, Sr. Presidente, quero dizer a V. Exa. que a função que V. Exa. ocupa, de Presidente desta Casa, certamente vai exigir de V. Exa. muitas decisões e decisões duras, firmes, que talvez para alguns possam parecer antipáticas. Mas o Senado não pode, pelas suas mãos, sangrar seus membros nem fazer sangrar instituições. E, no momento em que o País vive, é preciso mais do que nunca de uma união em torno do povo brasileiro, em torno da sensatez e em torno daqueles que mais precisam de todos nós.
    Portanto, conte V. Exa. com o meu apoio a qualquer decisão que V. Exa. vier a tomar nesta Casa legislativa, porque V. Exa. tem demonstrado que tem capacidade e tem feito assim nas reuniões de Colégio de Líderes. Tem conduzido as reuniões do Colégio de Líderes, as reuniões do Plenário desta Casa com muita sensatez, altivez e responsabilidade.