O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - AM. Pela ordem.) – Presidente, Senadores, quando o Amazonas me elegeu com quase 1 milhão de votos e me mandou para cá, aqui eu cheguei e assumi um compromisso com a República. E, ao assumir esse compromisso com a República, me retirou todo receio que eu tinha de ser mal interpretado.
    Portanto, quero dizer que assinei a CPI, duas vezes, Alessandro. E vou assinar a terceira, a quarta, a quinta e a décima.
    Mas esse mesmo ímpeto que eu tenho, esse medo que eu não tenho me fazem reconhecer que isto aqui é um Parlamento e, no Parlamento, é a maioria que determina, é a maioria que vota, é a maioria que diz o que quer. Pelo visto, eu pertenço à minoria, como o senhor vai anunciar daqui a pouco.
    Eu quero dizer aos que não assinaram que têm todo o meu respeito, continua o mesmo respeito que eu tenho por quem não assinou. Portanto, ao ser anunciada a sua decisão, se for o caso de arquivar ou não, eu me quedo à vontade da maioria, dando e me permitindo o direito de continuar assinando a CPI. Discordei do Alessandro quando ele me falou que apelidaram de Lava Toga. Discordei naquela... Mas no conteúdo, sempre. Portanto, quero dizer ao Brasil, dizer ao Amazonas que eu continuo achando que a CPI cabe, mas que me quedo à vontade da maioria.
    Reitero aqui a PEC que nós apresentamos que limita o mandato do Ministro do Supremo em oito anos. É a prova que este Parlamento dá do tamanho que tem.
    O Senado, os senhores, as senhoras continuam tendo todo o meu respeito. Eu me sinto honrado de estar aqui e me quedo com essa derrota que, daqui a pouco, eu vou ter. Portanto, quero aqui reiterar sempre o respeito ao desejo da maioria e quero que respeitem sempre o meu desejo. Vou assinar cinco vezes a CPI, sim, se assim tiver...
    Obrigado, Presidente.