O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu não tenho dúvida de que a decisão que V. Exa. vai proferir dentro de alguns instantes entrará para a história desta Casa.
    Acho que todos os que aqui se manifestaram o fizeram de forma legítima, imbuídos da melhor intenção, a de servir ao Brasil e a de interpretar bem o sentimento do nosso povo, da nossa gente.
    Os que chegam a esta Casa encontraram 27 Senadores que foram eleitos há quatro anos. Eu sou um deles, eleito por Pernambuco. Tive a alegria de ser o segundo Senador mais votado do Brasil. Sou da política há mais de 37 anos. Cumpri mandatos de Prefeito, de Deputado Estadual, de Deputado Federal e servi ao meu Estado e ao Brasil como Secretário de Estado e como Ministro de Estado.
    Hoje, eu tenho o dever de representar uma parcela dos pernambucanos. Pernambuco nunca teve medo de assumir posição, nunca teve receios. Os pernambucanos se sacrificaram em vários momentos da história deste País.
    Não vou aqui falar da história. Quero falar do que vivi. Como Deputado Federal, eu vi um Congresso Nacional cassar um Presidente da República eleito pela onda de renovação. E ele foi cassado por causa de um Fiat Elba, para ser depois inocentado pelo Supremo Tribunal Federal. Eu voltei a esta Casa e vi, assisti e participei do impeachment de uma Presidente da República, a quem servi no seu primeiro mandato.
    O papel do Senado Federal, como instituição moderadora da República brasileira, é o de interpretar bem o momento político que estamos vivendo. Eu não tenho dúvidas ao afirmar que nós estamos vivendo um momento de esperança, de renovação, mas nós estamos diante de graves desafios. A população brasileira deu o seu recado nas urnas, para tentar um outro caminho, uma outra agenda. Essa agenda está apresentada com propostas concretas que aguardam a deliberação da Câmara e do Senado. A população brasileira está machucada com os milhões de desempregados: ultrapassou os 13 milhões. Hoje, somos ainda mais de 12 milhões. O Brasil não quer uma outra crise institucional, Sr. Presidente. O Brasil quer se reconciliar. O Brasil quer abrir espaço para o debate sereno, para a unidade, para a conclamação das alternativas que este País deve percorrer. O que os brasileiros me cobram é urgência nos investimentos, nas obras que têm que ser tocadas, nos salários que têm que ser devolvidos aos trabalhadores brasileiros.
    Por isso, Sr. Presidente, com a experiência que tenho e com a responsabilidade de ser Líder do Governo nesta Casa, eu quero dizer a V. Exa. que aguardamos com expectativa a decisão que V. Exa. vai proferir. E eu tenho muita convicção e confiança de que V. Exa. vai honrar a tradição do Senado da República. V. Exa. vai se posicionar como a história reclama e como o momento impõe. Vamos aqui pregar a harmonia entre os Poderes. Há outros instrumentos e outras formas de condenarmos os excessos, que eu sei que existem, que precisam ser combatidos, mas não é abrindo mais uma frente de batalha institucional que nós vamos atender aos anseios da nossa população.
    Por isso, Sr. Presidente, eu quero que V. Exa. saiba que contará com o meu respeito, com a minha solidariedade para a decisão que V. Exa. vai proferir. E tenho confiança de que V. Exa. vai permitir que a gente tenha tranquilidade, calma, paz, união, para que este País possa se reencontrar com a sua trajetória de crescimento e de desenvolvimento.
    Muito obrigado.