O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, não é uma promessa eleitoral; serei muito conciso.
    Não posso deixar passar este momento sem assinalar três pontos elementares.
    Eu não votei em V. Exa. Por essa razão, tenho que ter o cuidado de ser racional e, acima de tudo, respeitar esta Casa. A sua decisão, mesmo que me contrarie, eu a respeitarei.
    Segundo, não assinei o primeiro requerimento e tive a oportunidade de, longamente, explicar da tribuna ao autor o porquê: porque faltavam os fatos determinados. E, ao contrário do que alguns imaginam, eu nunca deixei de assinar CPIs com fatos determinados. De repente, eu olhei para o lado e vi que eu era o único ou sou o único que esteve presente na CPI do PC Farias. Fui eu que fiz a designação do Senador José Paulo Bisol para a CPI, e os resultados nós conhecemos. Portanto, eu sou escravo consciente de um princípio que adotei e, por isso, assinei o segundo requerimento. E jamais o "desassinaria", mas, como falei, respeitarei a sua decisão, que eu vislumbro.
    E quero fazer só uma reflexão, especialmente àqueles que imaginam que nós estejamos, ao assinar esta CPI, atentando contra a estabilidade da democracia. Isso não é verdade. A democracia é um sistema de pesos e contrapesos e, nos fatos determinados que foram arrolados... E vou me ater a dois tipos: liminares que não têm prazo e que monocraticamente detêm a vigência de leis complementares, como é o caso da 157, prejudicando Municípios onde não estão as sedes das prestadoras de serviço. Decisão monocrática não é prestação jurisdicional; pelo contrário, é a falta dela que aquele homem lá em cima dizia que vicia o Direito e a Justiça. E pedidos de vista igualmente volúveis no tempo.
    Esses dois cadáveres insepultos, independentemente de arquivamento desta CPI, vão ser, como todos os outros, mal guardados em armários. De repente vai escorrer sangue, vai cair um braço. Estarão sempre a reclamar uma providência que, em nome do equilíbrio do Estado democrático de direito, V. Exa. terá que lutar para obter do Judiciário, que queremos ver cada vez melhor para o Brasil, que ele próprio, reconhecendo que este poder ilimitado não é inerente à República nem à democracia, haverá de se curvar a um contrapeso que dê limites a essa extravagância que ainda está acontecendo.
    Muito obrigado.