O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para discursar.) – Obrigado, Presidente Davi Alcolumbre.
    Pátria amada, V. Exas., brasileiros e brasileiras, eu fiquei ausente, colegas respeitosos, porque fui ao meu Gabinete 16 e fiz a transmissão, Presidente, ao vivo, desde o momento em que fui o primeiro Senador, o provocador – desculpem a palavra não desrespeitosa –, fui o provocador para que V. Exa. tomasse hoje uma decisão e não protelasse mais esse assunto, pois a opinião pública está nos execrando, sem entender os motivos pelos quais essa CPI da toga ainda não saiu.
    Entendo a posição de vários colegas, alguns na mesa, outros aqui, aqueles que pensam o seguinte: "Kajuru, eu não me pauto baseando-me na opinião pública, no que ela pensa.", ou "Eu não me pauto no que a mídia pensa".
    Desculpem, eu, jornalista formado que sou, ando lado a lado com a sociedade brasileira, eu ouço a sociedade, eu me pauto por ela, tanto que criei, nas minhas 30 redes sociais, com mais de 51 milhões de acessos... É a maior rede social entre os Parlamentares brasileiros; não porque sou melhor do que ninguém, porque criei 10 anos atrás. Comecei na internei 10 anos atrás, não comecei agora. Daí ter esse imenso público.
    E aí, Presidente, o que aconteceu? V. Exas. precisam saber, e entrem agora, quem quiser agora, no facebook.com/kajurugoias e vejam os comentários. Há mais de 120 mil comentários, Presidente.
    Lamentavelmente, 90% deles, Presidente, estão decepcionados. Esperavam, esses que eu respeito... Até porque nas minhas redes sociais não tem como entrar robô, pois tem um aplicativo que pede o título de eleitor e a zona eleitoral de cada seguidor que é cadastrado. Portanto, ele é bem filtrado o meu seguidor.
    A decepção é grande. O porquê tenho que dizer aqui.
    Neste momento, não quero citar nomes, por respeito. Eu nunca vou ser desrespeitoso com ninguém aqui. Neste momento, vejo aqui dois Senadores; um deles saiu. Eu vejo dois Senadores, Presidente Davi Alcolumbre, que foram digníssimos – não vou dizer se é homem ou mulher; são Senadores – e que falaram a mim que responderiam ao repórter do jornal O Globo que me telefonou que realmente ontem eles foram procurados por este Senado para que retirassem a assinatura. Eram 29 assinaturas. Se esses três tivessem aceitado, a CPI estaria morta, Brasil! O Presidente não estaria fazendo o depoimento que fez hoje. Ela estaria morta hoje! Três para 29 são 26; são 27 assinaturas exigidas. Então, se esses três Senadores aceitassem o pedido que foi feito a eles para retirarem aquilo que eles haviam assinado... Eles, digníssimos, se o Presidente quiser, eu dou o nome deles! Se o Brasil quiser, eu dou o nome deles, prazerosamente. Foram duas mulheres e um homem, três que recusaram, não aceitaram. Eles atenderam a quem lá esteve pedindo para retirar as assinaturas, mas não concordaram. E, por causa deles, isso veio aqui hoje para a decisão do Presidente.
    Entendi quando V. Exa. colocou "forma democrática". É claro, leva para a CCJ e, da CCJ, vem para o Plenário. O Brasil precisa entender – porque, neste momento, a maioria está massacrando V. Exa., e eu aqui faço a sua defesa –, para que a opinião pública entenda que, obedecendo aos caminhos, V. Exa. passa para a CCJ e, da CCJ, virá para o Plenário.
    Agora, para concluir, senhoras e senhores, Lasier Martins, Reguffe, Soraya, Juíza Selma, Jayme, Girão, Wellington Fagundes, Petecão, estimadíssimo Anastasia, Presidente Davi... Esqueci de alguém, pela visão de 3%? Lembro-me do símbolo, Esperidião Amin, que, aliás, foi muito elogiado nas minhas redes sociais, assim como Lasier Martins e Alessandro Vieira. Pergunto a vocês: quem aqui acredita em Papai Noel?
    V. Exa. foi elogiadíssima, Soraya, até porque V. Exa. não aceitou retirar a assinatura. Já falei, eu sou bocudo. A Juíza Selma também não aceitou retirar a assinatura. Sou bocudo, falei! Quer que eu fale qual é o outro? O Senador Telmário Mota também não aceitou, foi procurado.
    Então, o problema é que a Nação brasileira, neste momento – vou concluir –, está achando que é um jogo! E tomara Deus, Presidente Davi Alcolumbre, de quem eu tanto gosto, porque sei que o senhor é um homem de Deus, um homem de família, que o senhor não permita isso, porque a Nação brasileira, neste momento, está dizendo que isto aqui é um jogo, um jogo em que daqui vai para a CCJ, onde perderemos, em função das posições que vocês sabem! Um partido do outro lado desta Casa vai nos derrotar na CCJ, e a CPI lá perderá. Virá para o Plenário, última opinião, decisão final. A final da Copa do Mundo será aqui. Há 81 Senadores aqui. Vocês acham que nós vamos ganhar aqui? Vamos perder aqui!
    Disse a mim agora o Lasier, o gaúcho guerreiro: "Kajuru, teremos que esbravejar aqui. A Senadora Soraya vai ter que se levantar e subir à mesa! A Juíza Selma vai passar mal! O Kajuru, com hipoglicemia, vai ter um infarto!"
    É evidente, nós vamos perder aqui. Nós somos 29! Ou temos mais do que 29 entre os 81? Alguém acredita em Papai Noel? Então, esse é o triste retrato, que é preciso ser dito de forma clara à Pátria amada brasileira, porque ela está pensando assim, Presidente. Veja aí os comentários: facebook.com/kajurugoias. Não sou eu falando; são os brasileiros que estão falando que aqui está sendo feito um jogo. Um jogo: passa para lá, a gente perde; vem para cá, a gente perde. Não haverá CPI.
    E, por fim, última palavra. Eu pergunto: o Judiciário... Eu achava que só não poderíamos neste mundo investigar Deus. Deus, não! Esse não tem como ser investigado. Mas não. Com 58 anos de idade, Amin – símbolo desta Casa, catarinense –, eu tenho que falar: não é só Deus que não pode ser investigado, não; o Judiciário também não pode, o Judiciário é deus. Ele não se acha deus; ele é deus! Claro que é, Senador Jayme! Ele é deus. Ele é intocável, acima do bem e do mal, inatingível! E ele controlou tudo isso.
    Imaginem a pressão que esse homem – e todos nós sabemos da seriedade dele – passou. Imaginem as noites dele. Pressão de todo lado! Repórter da Veja me perguntou: "Kajuru, quem pressionou?" Falei: "Amigo, só tem um setor, um segmento que não pressionou o Presidente Davi para impedir a CPI ou para levá-la para a CCJ e depois para o Plenário, e sofrermos uma derrota aqui humilhante. Só tem um. Sabe qual? O Vaticano". Só o Papa Francisco não pressionou o Presidente Davi Alcolumbre. O Papa Francisco não entrou nesse assunto, tenho certeza. O resto, foi pressão de todo mundo. Todo mundo que você imaginar, porque todo mundo tem algo preso com esse Supremo Tribunal, especialmente com a figura de Gilmar Mendes, porque ele fez favor para todo mundo.
    Gente, vocês não têm noção do tanto que eu fui pressionado na minha briga com esse Gilmar: me ligou empresário milionário, me ligou dono de televisão: "Kajuru, por favor, não faça isso!" Falei: "Mas por quê?" "Porque, Kajuru, você fala que quem não tem gratidão não tem caráter. Kajuru, eu devo um favor ao Gilmar Mendes". Gente, que favores esse Gilmar Mendes fez a tanta gente? Que poder tem esse homem do seu Estado, Juíza Selma Arruda?
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Então, Presidente, esse é...
    O Sr. Lasier Martins (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Permite-me um aparte, Senador Kajuru?
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – É evidente, Lasier Martins. Com o maior prazer, Senador gaúcho.
    O Sr. Lasier Martins (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS. Para apartear.) – Quero lembrar a V. Exa. que aqui o voto será aberto.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Exatamente. E aí cada um que cuide do seu CPF e que cuide da sua imagem, perfeito? Cada um que cuide. Ainda bem que o voto vai ser aberto, mas que eu ficarei orgulhosamente feliz se for contrariado, ou seja, se eu estiver errado...
    Se eu estiver errado, Presidente, eu vou dançar tango aqui neste Senado, ou seja, se no Senado, se neste Plenário aprovarmos a CPI da toga nós vamos dar uma demonstração ao País inteiro de independência, de coragem, porque, gente, o que o Judiciário tem a ver com a CPI da toga? Ela vai prejudicar o Brasil em quê? Ela vai prejudicar a reforma da previdência em quê, pelo amor de Deus? Ninguém consegue entender isso. Tentem falar para os seus filhos...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... para as suas esposas. Quem é que vai concordar com vocês? O que é que tem a ver a CPI do Judiciário trabalhar e, paralelamente, a gente discutir a reforma da previdência? Ora, gente, acreditar nisso é nos chamar totalmente de palhaços, de idiotas. E nós não somos.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Senador Kajuru, V. Exa. me permite um aparte?
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Pois não, eu já concluí. Com prazer, Eduardo Girão, Senador que, aliás, foi muito elogiado também pela sua posição dura.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Para apartear.) – Eu me solidarizo com essa sua emoção legítima, com indignação, na verdade, e digo a V. Exa. que eu tenho muita esperança de vê-lo, em breve dançando tango aqui, porque o povo brasileiro acordou. O povo brasileiro acordou. Essa eleição foi um exemplo disso.
    Eu estive em Fortaleza numa manifestação há 15 dias, e o assunto principal sabe qual era? CPI dos tribunais superiores. Isso é uma corrente que está acontecendo. Não dá para...
    Por isso eu disse há pouco aqui, Presidente Davi, que não tem como não fazer.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – É uma questão de tempo realmente.
    Ah, mas há a harmonia dos Poderes, precisa da paz! Precisa, mas a paz não é aquela paz de cemitério. Essa paz não existe. A paz é justiça em ação. Então, eu vejo que a harmonia com a sociedade brasileira é muito mais importante neste momento do que a harmonia de Poderes. A harmonia com o povo brasileiro é um direito legítimo.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – São escandalosos – isso vai ser revelado –, os fatos determinantes desse requerimento. Então, "ah, mas se começa de um jeito e não sabe como vai terminar". Que não se saiba como vai terminar! Vamos ver outros fatos, vamos ver outras situações. Agora chegou a hora da verdade. Não tem como tapar o sol com a peneira. Que Deus – o senhor é um homem de Deus; Davi é um homem de Deus – abençoe esta Casa, para que ela não se aparte da sociedade brasileira, que está, depois de décadas, acreditando novamente nos Senadores que aqui estão.
    Muito obrigado.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Obrigado.
    V. Exa. foi perfeito.
    Só encerro.
    Presidente Davi Alcolumbre, a imagem que V. Exa. tem perante o Brasil... Porque eu sou um homem do povo, jornalista esportivo, vivia em estádio de futebol – o Girão sabe disso como Presidente do Fortaleza...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... e falo em mão dupla com milhões de seguidores.
    A imagem que V. Exa. tem, Presidente... Sabe qual é? E até o repórter da Veja Eduardo Gonçalves me entrevistando falava: "Kajuru, com a saída do Presidente Renan para a entrada do Presidente Davi o que mudou?" Eu falo publicamente aqui. Nada contra o Senador Renan, que me trata muito bem, por sinal, mas é uma opinião minha e creio que a opinião de muitos. É o seguinte: "O Presidente Davi é a mudança. O Presidente Davi é a nova imagem do Senado". De um Senado que, na verdade, era uma capitania hereditária, capitania hereditária! Duvido que alguém aqui discorde de mim, ouse de discordar. Não é porque eu estou falando não, por causa da minha opinião. Discordar de mim pode discordar toda hora.
    Então, Presidente, tente com seu equilíbrio. O senhor é um mediador, o senhor é um articulador de primeira. O senhor em campo de futebol é um Neymar...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Saiba conduzir o trabalho para que, na CCJ, haja realmente uma votação independente, haja uma votação pensando na opinião pública brasileira de que o Judiciário não é intocável e mantenha o mesmo aqui neste Plenário, porque, do contrário, Presidente, o Brasil vai continuar dizendo que este Senado não mudou nada, que ele ainda é a mesma capitania hereditária de décadas atrás.
    Agradecidíssimo.