O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Pela ordem.) – Presidente Davi, demais colegas aqui presentes, eu queria manifestar, Senador Davi, primeiramente que discordo da posição, mas respeito e parabenizo V. Exa. por levar a decisão para a CCJ e, depois, trazer para o Plenário.
    Então, eu queria deixar bem clara essa minha posição e citar uma frase de Martin Luther King, um grande pacifista e humanista do mundo, em que ele diz o seguinte: "Uma injustiça em algum lugar é uma ameaça à justiça em qualquer lugar". Nós estamos vivendo hoje o momento de busca pela verdade. Existe crise, sim, como falaram alguns colegas. Existe crise, sim. Crise econômica, que nos preocupa, Senador Anastasia. Crise econômica, preocupante, 13 milhões de desempregados. Crise social. Crise política.
    Mas a maior de todas as crises, a crise mãe, para que a gente não pode tapar os olhos, é a crise moral. E esse é o clamor da população brasileira. Se nós não correspondermos às expectativas do povo brasileiro, que nos trouxe até aqui pelo voto democrático, é muito simples: eles nos tiram nas próximas eleições, não nos reelegem. Agora, e os 11 ministros do Supremo Tribunal Federal? Essa apuração dessas denúncias é uma prerrogativa, é uma competência dos Senadores desta Casa, e a gente tem que compreender e jogar com a verdade dos fatos.
    Eu queria, para encerrar a minha fala, dizer que eu nutro muita esperança, muita esperança de que essa CPI siga adiante. Eu coaduno com alguns colegas aqui que dizem que isso não vai parar, e não vai parar. E se não tiver que ficar pedra sobre pedra, Senador Kajuru, que não fique. O importante é a busca pela verdade.
    O Poder Legislativo já foi investigado, está sendo e tem que ser. O Poder Executivo também, com dois impeachments. E cadê o Poder Judiciário? Por que está acima da lei? Por que são intocáveis? Não podem ser porque, afinal, tudo vai parar lá – tudo vai parar lá. E eu reitero aqui uma preocupação ainda antes de pensar, imaginar em concorrer a uma candidatura, como eu fiz, pela primeira vez, para o Senado. O povo do Ceará me confiou essa oportunidade, e eu quero honrá-la. E eu vejo que isso é uma demanda da sociedade, legítima.
    Eu fico extremamente preocupado, pois – eu vou repetir aqui uma frase até forte – o Supremo Tribunal Federal cuspiu várias vezes na cara desta Casa, e nós não vamos deixar isso acontecer, nós não podemos deixar isso acontecer.
    Se eles querem legislar que eles desçam de onde estão e venham buscar eleição, o voto do povo.
    Então, que nós sigamos na busca pela verdade, e nós vamos estar aqui neste Plenário, na CCJ, com companheiros valorosos, debatendo esse assunto, e eu acredito que a sociedade, que cada vez mais está gostando de política, também vai acompanhar essa discussão.
    Muito obrigado, Presidente, e parabéns por levar para o Senado essa decisão, para a CCJ e para o Plenário essa decisão republicana de V. Exa.
    Muito obrigado.