O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, é a primeira vez que vou me dirigir a V. Exa. de uma forma diferente.
    Eu gostaria de pedir atenção da Casa, de todos, V. Exas., Senadoras e Senadores. Graças a Deus, completo quase 60 dias aqui. Todo mundo achando que eu iria brigar com meus companheiros, mas nunca briguei com ninguém e, quando discordei, jamais desqualifiquei qualquer colega.
    A atenção que peço, Presidente, é em nome do Brasil. Eu entendo que V. Exa. não pode e não quer ser tutelado por ninguém. É um direito seu pleno, absoluto. Agora, Presidente, no momento em que vivemos, quanto mais for protelada a sua decisão como Presidente desta Casa sobre a instalação da CPI da toga – que eu jamais ouso chamar de "lava", até porque seria um prejulgamento e não sou irresponsável como alguns acham –, quanto mais demorar...
    Eu não ouvi apenas os meus conselheiros – o senhor já chamou o meu gabinete de ministério –, não só ouvi Pedro Simon, Cristovam Buarque, Heloísa Helena e José Luiz Datena; eu ouvi aqui colegas desta Casa que eu respeito, que eu admiro. Então, eu não subo, eu não uso o microfone, eu não aciono a boca antes de ligar o cérebro. Eu peço a companhia de outros cérebros desta Casa. Eu conversei com vários dos senhores e das senhoras e obtive uma unanimidade, Presidente Davi Alcolumbre. Qual foi a unanimidade? Que V. Exa. deveria hoje mesmo, rigorosamente hoje, tomar uma decisão em relação à CPI da toga. Quanto mais protelada ela for, a opinião pública ficará contra esta Casa, que está começando de uma forma diferente, mostrando uma legislatura responsável. E, quanto mais protelar, Presidente, pior vai ser, pelo bem ou pelo mal, a sua decisão.
    Por fineza, de amigo para amigo, de conselheiro para conselheiro, de coração para coração – olho no olho eu não vou dizer, porque eu não enxergo nem o senhor, estou vendo só o seu vulto... Mas, Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – E é um vulto grande.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – É um vulto grande.
    É um pedido, eu creio, da Pátria amada. Tome essa decisão, porque, quanto mais protelar, esta Casa vai ficar manchada pela opinião pública, de forma injusta, a meu ver, humildemente.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Kajuru, antes de passarmos a palavra aos Senadores que se inscreveram, esse assunto também foi debatido na reunião de Líderes, em virtude de uma nota informativa que foi vazada no dia de ontem da Consultoria Legislativa. Eu encaminhei imediatamente, hoje pela manhã, para a Advocacia do Senado da República, e eu assumo o compromisso com V. Exa., com o Senado da República e com o Brasil de que hoje eu me manifestarei em relação a essa CPI.
    Senador Eduardo Braga.