O SR. EDGARD ESTEVO DA SILVA – Exma. Presidente e requerente da presente sessão de homenagem, Sra. Senadora Soraya Thronicke, a quem agradeço pela homenagem e reconhecimento ao trabalho de todos os bombeiros militares do Brasil; Exmo. Sr. Senador Carlos Viana, sempre um amigo e apoiador do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais; Exmo. Sr. Senador Marcos do Val; Exmo. Sr. Senador Paulo Paim, obrigado pelas palavras; Exma. Sra. Deputada Federal Carla Zambelli; Exmo. Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar de Mato Grosso do Sul, meu amigo Cel. Joilson Alves do Amaral, em nome de quem cumprimento todos os comandantes dos Corpos de Bombeiros Militares presentes, fraternos soldados da vida, bom dia!
    Em 25 de janeiro de 2019, o rompimento da barragem do Córrego do Feijão em Brumadinho, o maior desastre ambiental com impacto humano, manchou o Brasil, levando enorme sofrimento a mais de 300 famílias. Iniciou-se uma verdadeira batalha em que homens e mulheres do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais e todos os órgãos de segurança pública do Estado empenharam todo o seu vigor físico, força psicológica e capacitação técnica para salvar vidas e realizar a maior operação de busca do Brasil.
    É fundamental reconhecer o trabalho integrado dos órgãos de resposta: Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, Polícia Militar, Polícia Civil e Defesa Civil. Essa forma eficiente de trabalho passa a ser referência de integração em todo o Brasil.
    Agradeço ao Comandante da Polícia Militar, Cel. Giovanne Gomes da Silva, ao chefe da Polícia Civil, Dr. Wagner, e ao Coordenador Estadual de Defesa Civil, Cel. Borges, pelo profissionalismo e entendimento de que, naquele momento, a liderança das ações de busca seria do Corpo de Bombeiros Militar.
    Agradeço ao Governador Romeu Zema, ao Vice-Governador Paulo Brant, ao Secretário de Segurança Pública, Gen. Mario Araujo, pelo apoio e confiança total em nosso CBMMG.
    Nossa gratidão aos órgãos federais, Forças Armadas, Secretaria Nacional de Defesa Civil, na pessoa do Cel. Alexandre Lucas Alves, Exército de Israel, na pessoa do Cel. Golan.
    A maior justiça neste momento é agradecer e prestar minhas homenagens a todos os Corpos de Bombeiros Militares do Brasil. Desde o primeiro momento, recebi a solidariedade e apoio irrestrito de todos os senhores.
    Srs. Comandantes, afianço que as tropas dos senhores foram e estão sendo fundamentais para trazer algum alívio a muitos familiares que tiveram seus corações devastados pela perda dos entes queridos. São esses mesmos soldados da vida que garantem de forma competente a proteção pública à sociedade brasileira, com o atendimento de milhões de ocorrências todos os anos, ocorrências de salvamento, ocorrências de combate a incêndio e principalmente um efetivo serviço de prevenção em todo o Brasil, evitando diariamente novos desastres.
    Sras. e Srs. Senadores, senhoras e senhores em todo o Brasil, estes bombeiros militares aqui presentes são certamente representantes de um grande grupo, devotado e dedicado no mais elevado nível dessas palavras, pois oferecem a sua vida para salvar o próximo. As imagens de Brumadinho retratam isso de maneira inolvidável. A busca incessante de todos eles, mesmo que rastejando no verdadeiro vale da sombra da morte, com valor, sem temor, será exemplo para todo o Brasil de dedicação extremada! Continuaremos todos os dias de forma incansável, pois o que move o bombeiro militar é o desejo de ser útil ao próximo. Apesar dos riscos, das adversidades, a oportunidade de exercer esse sacerdócio é uma dádiva pela qual só nos cabe agradecer a Deus.
    Por fim, peço a todos os bombeiros militares que fiquem de pé e que, em respeito a todas as vítimas que não puderam se defender da absolutamente violenta e imperdoável lama de rejeitos e tiveram seus sonhos, alegrias, amores e esperanças interrompidos para sempre, prestemos nossa continência fraterna e solidária. (Pausa.)
    Seguiremos firmes e incansáveis!
    Salvar!
(Manifestação da galeria.)
    O SR. EDGARD ESTEVO DA SILVA – Salvar!
(Manifestação da galeria.) (Palmas.)