O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente Davi Alcolumbre, que o Brasil inteiro saiba do seu preparo, ontem, na reunião dos Líderes, e do seu posicionamento escorreito, equilibrado de compreender aquele pedido feito por mim, feito pelo Senador Eduardo Braga, que é, evidentemente, um pedido aplaudido por Senador como Confúcio Moura, que é um homem da educação, em relação ao Fundeb: para que esta Casa comece a discutir, Senador Anastasia, com antecedência, pois, em 2020, o Fundeb poderia ser extinto. E a gente quer que ele permaneça e em até melhores condições.
    Então, foi importante porque V. Exa. criou até uma pequena comissão com cinco Senadores, que vão ficar responsáveis pela discussão do Fundeb e pela discussão da minha PEC, apresentada na semana passada, sobre o Fundeb, que, continuando, atenderia a mais de 600 milhões de crianças na rede de ensino em todo o Brasil e, no meu Estado de Goiás, a mais 600 mil crianças. Imagino quantas crianças no seu Estado do Amapá. Mas quero registrar aqui em ata que hoje, pela manhã... Este Governo é merecedor deste elogio. Eu sou da oposição, mas tenho posição, não misturo as coisas. O Ministério da Educação, tão criticado, tão bombardeado... Eu até penso diferente. Vejo que o Ministro Ricardo às vezes é mais brasileiro do que muitos brasileiros. Cometeu erros? Cometeu. Quem não os cometeu? Ele tem, lá dentro do Ministério da Educação – não sei qual Senador, qual Senadora conhece –, o Presidente do FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação), um carioca que se chama Dr. Carlos Alberto Decotelli, preparadíssimo, Presidente. E hoje ele mostrou que todos nós Senadores deveríamos comparecer lá para ver a situação de Minas Gerais, do Amapá, de Sergipe, meu exemplar Senador Alessandro Vieira, que está aqui atrás. Ele mostrou a mim hoje – fui o primeiro Senador a ter acesso a estas informações – a situação de cada Estado brasileiro e a irresponsabilidade de Prefeitos dos Municípios deste País.
    Pasmem: em Goiás, que é o caso que eu fui lá para ver, na cidade de Goiânia, há parado no Banco do Brasil, em conta, para o gestor de Goiânia, Iris Rezende, investir em educação, há lá 123 milhões. Então, quem está ganhando com isso? É o Banco do Brasil, porque o Banco do Brasil acaba pegando esse dinheiro, movimentando esse dinheiro, fazendo empréstimos com esse dinheiro, e o Prefeito ou não sabe por ignorância, ou ele é mau gestor, porque a educação mandou dinheiro para lá, o FNDE mandou 123 milhões. E aí eu venho aqui para o Entorno, onde se diz: "Nem Goiás, nem Brasília". Por exemplo, a cidade de Águas Lindas está com escolas públicas destruídas, cadeiras destruídas, sem nenhuma dignidade para as crianças. Em Águas Lindas de Goiás, os banheiros são piores do que os piores banheiros dos piores presídios deste País. E lamentavelmente, também em Águas Lindas, há um dinheiro parado lá no Banco do Brasil há um ano, Senador Anastasia. E o Prefeito não tem conhecimento ou é mau gestor e deixou o dinheiro lá. Lá são 52 milhões.
    Então, que todos nós Senadores tenhamos a preocupação com a educação, que é uma prioridade neste País e que possamos ir lá falar com o Presidente Decotelli, do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, para verificarmos o dinheiro que cada Município deste País tem em caixa para investir na educação e não investe.
    Obrigado, Presidente.