O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Parabenizo V. Exa. Como sempre, um discurso de alto nível e, de fato, V. Exa. tem razão. Nós temos que cuidar da dívida pública. As taxas de juros são muito altas.
    Por isso, parabenizo V. Exa.
    Gostaria de, antes de encerrar a sessão, primeiro, registrar aqui meu voto de pesar pelo falecimento do Dr. Benjamin Roriz. Dr. Benjamin Roriz foi Auditor Fiscal da Receita Federal, foi Secretário de Estado de Goiás, também Presidente do Banco do Estado de Goiás, Superintendente do CNPq e foi Secretário de Governo aqui, no Distrito Federal, por quatro mandatos, juntamente com o Governador Joaquim Roriz.
    Então, quero aqui registrar esse voto de pesar.
    Não havendo mais inscritos, eu declaro, então, encerrada essa sessão.
(Levanta-se a sessão às 15 horas e 41 minutos.)