O SR. JOILSON ALVES DO AMARAL – Bom dia a todos.
    É uma grata satisfação participar desta homenagem e ouvir do Parlamento do nosso País essas considerações com relação à nossa profissão. Não me espanta a garra e a determinação dos bombeiros de Minas Gerais, porque isso é uma essência da nossa profissão. Todos os bombeiros do Brasil são treinados para entregar a sua vida em bem para a comunidade. A essência da nossa profissão é ajudar o próximo. Quem não se enquadra nesse perfil não é feliz na profissão, não consegue ser feliz na profissão.
    Então, eu fico muito satisfeito com o reconhecimento do Parlamento com relação à nossa atividade, ao nosso dia a dia, que não é fácil. A profissão de bombeiro, o nosso dia a dia é bastante desgastante. Nossos equipamentos são caros e isso gera uma dificuldade para os Estados manterem o serviço dentro do nível necessário para a gente atuar.
    E esta é uma luta constante: o financiamento dos Corpos de Bombeiros para a gente estar preparado tanto tecnicamente – é um desafio dos comandantes preparar a sua tropa, para manter tecnicamente preparada –, como também com equipamentos para a gente poder atender as diversas ocorrências que há no dia a dia.
    Eu vejo que o Parlamento, preocupado com isso, pode nos ajudar, pode ajudar os Estados com recursos, com apoio, com a legislação necessária para a gente fortalecer as corporações e, cada vez mais, prestar um serviço de excelência para a nossa população. Está provado que os Corpos de Bombeiros do Brasil – não só o de Minas Gerais, mas todos aqueles que apoiaram, inclusive o Corpo de Bombeiros do nosso Estado –, Senadora, se colocaram à disposição para auxiliar lá nos trabalhos. No momento necessário, a gente poderia ter feito um deslocamento das guarnições dos bombeiros do nosso Estado.
    Chegou a ponto, agora no final, da necessidade de cães farejadores, no que nós ainda precisamos avançar no nosso Estado. Nós temos cães farejadores para encontrar pessoas vivas. Nós estamos certificados – inclusive eu até agradeço ao Comandante-Geral de Santa Catarina, que é referência nesse serviço e que fez a certificação dos nossos cães. Agora, nós precisamos avançar para as pessoas vítimas, em óbito. Por isso, a gente não pôde ajudar nesses trabalhos finais aí.
    Mas, para finalizar, eu queria só, mais uma vez, agradecer as palavras de todos os Srs. Senadores e dizer que podem contar com o Corpo de Bombeiros Militar do Brasil. No Corpo de Bombeiros Militar, na sua essência, esses homens e essas mulheres que estão aqui, do mais moderno ao mais antigo, todos têm, no seu íntimo, a essência, que é de ajudar o próximo. E disso a gente não abre mão. Os comandantes-gerais não abrem mão de cobrar isso da nossa tropa.
    Muito obrigado.