A SRA. CARLA ZAMBELLI – Bom dia a todos!
    É uma alegria estar aqui, apesar de não ser muito usual uma Deputada Federal participar das sessões do Senado, mas eu não podia deixar de vir pela admiração que eu tenho por vocês.
     Na pessoa da Soraya Thronicke, que é uma amiga minha, eu agradeço os Senadores Carlos Viana, Marcos Durval, que são meus amigos também e por quem tenho muito respeito.
    Eu gostaria de agradecer, em nome da Tenente Coronel Keydna Alves Lima Carneiro – você representa muito bem a Força Nacional –, a Força Nacional, e em nome do Comandante da equipe do Distrito Federal de busca e salvamento em Brumadinho, Tenente-Coronel Giancarlo Borges Pedroso. Agradeço a todos vocês bombeiros, desde os praças até os comandantes.
    Depois da fala dos três, não sobrou muita coisa para mim. Mas tem um pessoal da minha equipe, a quem quero agradecer, a minha equipe do meu gabinete, que compareceu a Brumadinho, no nome da Dra. Maria Rita Berná Guerra, que é advogada que trabalha comigo em São Paulo. Eu gostaria de agradecer a minha equipe que esteve lá, se voluntariando para ajudar em Brumadinho. Nessa visita, ela contraiu zica e leptospirose – isso porque ela não entrou em nenhum lugar de risco. Então, eu fico imaginando os senhores. Quantos problemas de saúde talvez vocês possam ter, não só ali em Brumadinho, mas no risco de vida que vocês correm todos os dias.
    Aí eu me recordo da minha infância. Eu sempre olhava para os bombeiros, para os médicos e para os policiais de uma forma diferente. Era como se vocês fossem super-heróis. Eu tinha aquela coisa, aquela vontade de ser policial, ou bombeira ou médica. Infelizmente, não consegui cumprir essa minha vontade, mas hoje estou aqui num lugar onde eu acho que a gente pode ajudá-los.
    A nossa missão é ajudar vocês a cumprirem o que vocês precisam cumprir, a missão de vida que vocês precisam cumprir, como a Senadora Soraya disse, com amor. A gente agradece vocês por, como o Senador Carlos Viana disse, valorizarem a vida e na prevenção de acidentes. Eu achei muito interessante ele ter dito isso porque é nosso papel prevenir, é nosso papel tentar salvar a vida de vocês antes que ocorram as tragédias.
    Também como o Senador Marcos Do Val disse, que é meu grande amigo, há muitos anos, a reforma da previdência para vocês tem que ser especial, porque a vida de vocês é especial, a forma de vocês viverem a vida de vocês para salvar a nossa vida é especial. Então, vocês têm aqui uma defensora, desde o primeiro dia. Quando chegou a reforma da previdência, eu apoiei a diferenciação que foi feita porque é necessário tratar os diferentes de forma diferente e os iguais de forma igual. Então, vocês podem contar comigo em relação a isso.
    Aqueles que dizem o contrário são pessoas que não entendem, não valorizam o quanto é especial a vida de vocês, de vocês bombeiros, militares, da Força Nacional, as polícias. Pessoas que dão a vida, a própria vida, para salvar a dos demais são especiais e devem ser tratadas dessa maneira.
    É muito interessante porque o Senador Marcos Do Val disse vai aprovar uma moção de louvor aqui e ontem foi aprovada uma moção de louvor na Câmara para vocês. Aí eu gostaria também... (Risos.)
    As mulheres estão correndo, não é? Eu subscrevi esta peça. Eu tinha feito também, junto com essa moção de louvor para vocês, e foi feito em conjunto com vários Deputados, uma moção de louvor também para os 137 israelenses que vieram nos ajudar, porque eu também considero que eles vieram colocar a vida em risco por além, por pessoas que não são da sua própria pátria.
    Vocês são patriotas, servem ao Brasil e agora também, em Moçambique, teremos a honra de sermos representados por vocês, mas israelenses virem até aqui também eu acho que é uma grande honra, apesar de não ter sido aprovado ontem na Câmara infelizmente por pessoas que acham que, quando o Estado de Israel é citado, em qualquer coisa que seja, a gente não deva fazer nenhum tipo de agradecimento a esse Estado de Israel por uma questão de preconceito. Então, eu gostaria de aproveitar este momento que V. Exa. me concedeu, Senadora, para poder agradecer ao povo de Israel que veio também nos ajudar, porque, afinal de contas, somos todos seres humanos.
    Essa polarização que existe no Brasil e esse preconceito que existe com os militares, com os bombeiros, com os cristãos, com o povo de Israel e com outras pátrias não devem existir mais. E quem diria que o nosso Presidente Jair Bolsonaro, que foi tão criticado, seria a pessoa que vai tentar despolarizar e vai governar para todos? E é muito importante que a gente apoie o nosso Governo, que teve a consideração de tratar os diferentes de forma diferente. É muito importante que a gente veja essa diferenciação que se está fazendo e apoiar as pessoas que estão dando a cara para poder defender essas diferenças e essa forma tão especial com que vocês devem ser tratados e como vocês nos tratam.
    Então, Senadora Soraya, parabéns. Meus parabéns. Seu discurso foi lindo, me fez chorar duas vezes. O Senador Carlos Viana quase me matou do coração, mas, às vezes, Deus tem uma vontade: às vezes, Deus leva os anjos mais cedo para que o céu fique mais bonito. Mas a gente deve, com certeza, valorizar a vida ao invés dos velórios, e pode contar comigo na legislação disso na Câmara.
    Muito obrigada aos senhores. Muito obrigada, com muito amor e de coração.
    Por favor, não percam esse patriotismo, não percam a esperança no povo brasileiro, não percam a esperança em Deus e no ser humano, porque nós estamos aqui e há pessoas, sim, que vão defender cada um dos senhores.
    Muito obrigada. (Palmas.)