A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão de homenagem, Sr. Senador Antonio Anastasia; Sr. Senador Carlos Viana; Sr. Senador Marcos do Val; Sra. Deputada Federal Carla Zambelli; Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, Sr. Cel. Edgard Estevo da Silva; Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Mato Grosso do Sul, Sr. Cel. Joilson Alves do Amaral; e, em nome do Cel. Estevo, Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros de Minas Gerais, cumprimento a todos os Comandantes-Gerais aqui presentes ou os que se fizeram representar, bem como os demais membros das corporações. Bom dia.
    Senhoras e senhores, é com grande honra e satisfação que, no dia de hoje, eu presido esta sessão solene de indicação minha, em homenagem aos Corpos de Bombeiros Militares que atuaram na tragédia de Brumadinho, especialmente o Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Minas Gerais, que aqui nesta Casa tem o seu Estado representado pelos ilustres Senadores Antonio Anastasia, Carlos Viana e Rodrigo Pacheco.
    No dia 25 de janeiro, sofremos mais um trágico episódio em nossa história. Não bastasse o caos instalado com o rompimento da barragem de Mariana, a barragem do Córrego do Feijão também se rompeu, causando um novo desastre ambiental e humanitário irreparável na cidade de Brumadinho, Minas Gerais.
    No dia 6 de fevereiro, logo após iniciada a minha Legislatura, meu primeiro ato oficial foi solicitar a realização desta sessão especial, destinada a homenagear as corporações dos Corpos de Bombeiros que atuaram no resgate das vítimas do rompimento da barragem de Brumadinho. Não foi com alegria que eu formulei esse requerimento, foi com muita dor, mas, quando vi homens e mulheres unidos pelo próximo, pelas vítimas, pelas famílias, ultrapassando todos os limites para salvar os soterrados pela irresponsável tragédia, eu vi a luz nascer em meio ao caos, em meio a toda essa dor. Apesar da tristeza que tomou conta das pessoas de todo o mundo, a chama da salvação se acendeu com a atuação dos senhores, que, dia e noite, trabalharam para salvar as vidas e também para resgatar os que sucumbiram à lama e permitir que suas famílias pudessem tocar pela última vez os entes queridos que se foram nessa impronunciável tragédia. Vi nesses homens e mulheres, brasileiros e estrangeiros, o valor da vida. Vi a força do amor e o efeito da dedicação.
    Por tudo isso, os bombeiros são merecedores de reconhecimento, homenagem e gratidão, pela busca diuturna e incansável que revelou a grandeza e a importância de todos vocês, sobretudo dos que participaram desse resgate. Esta homenagem que prestamos hoje para esses valorosos homens e mulheres que representam suas corporações e que se sacrificam diariamente para que todos possamos dormir com mais segurança não conseguirá traduzir toda a consideração que temos por todos vocês.
    Essa tragédia que sucedeu a de Mariana, em 2015, cujos efeitos danosos serão sentidos por décadas na região pelas famílias, contrasta claramente com a atuação impecável de todos vocês nas duas ocorrências.
    É verdade que, numa tragédia como essa, é fundamental a cooperação interagência de órgãos como a Defesa Civil, a Força Nacional, a Polícia Militar, a Polícia Civil, a Polícia Técnico-Científica, as Forças Armadas, os órgãos de proteção e assistência social, o Ministério Público, a Defensoria Pública, o Governo de Israel e o próprio Governo de Minas, além dos voluntários e – por que não dizer? – dos cães farejadores. Vocês todos contribuíram para que os danos ficassem confinados nos fatos já ocorridos, tendo como objetivo principal dar proteção jurídica e psicológica e assistência social aos sobreviventes e aos familiares daqueles que não conseguiram se salvar. Entretanto, como todos pudemos acompanhar, principalmente pela imprensa, foram os bombeiros militares, especialmente os mineiros, que ficaram com a desgastante tarefa de comandar as buscas e o resgate de sobreviventes e, posteriormente, a busca pelos desaparecidos. Nesse contexto, uma verdadeira operação de guerra foi montada, e esses verdadeiros heróis demonstraram toda a sua capacidade técnica de organização, planejamento e estratégia no cumprimento da missão.
    Houve grande divulgação mundial desse evento, e o Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais chegou a ser mencionado por um jornalista espanhol como digno de receber o Prêmio Nobel da Paz. Isso é uma demonstração notável do valor desses homens e dessas mulheres que até hoje ainda vasculham a área em busca de corpos para que seus familiares possam velar dignamente os seus.
    Eu fui informada ontem de que, diante dessa exitosa atuação, integrantes do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais comporão equipe de ajuda humanitária brasileira para atuar em Moçambique, na África, que foi assolada por um terrível ciclone, que provocou mais de 700 mortes e outros inúmeros desaparecidos, além de danos materiais de toda ordem. É muito orgulho para nós!
    Corpos de Bombeiros Militares de São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal, Goiás, Espírito Santo, Paraná, Bahia, Santa Catarina, Maranhão, Alagoas e Sergipe, sintam-se especialmente homenageados pela contribuição que deram aos bombeiros de Minas Gerais.
    Eu tive a oportunidade de estar recentemente em Brumadinho – obrigada, Major; em seu nome, eu cumprimento os demais que tão bem nos receberam lá.
    Eu pude constatar, in loco, a dimensão dessa tragédia e de como vocês ainda estão sendo importantes, principalmente para as famílias que ainda não localizaram seus entes queridos e depositam na corporação suas últimas esperanças de se despedirem dignamente.
    Minhas amigas e amigos bombeiros, militares aqui presentes que vieram dos seus Estados para receberem esta singela homenagem do Senado Federal, tenham certeza de que esta Casa jamais se esquecerá do que fizeram e fazem diariamente nos diversos rincões deste nosso País, com suas batalhas e tragédias diárias, de que, muitas vezes, nem ficamos sabendo e, por isso mesmo, daqui para frente, terão em mim uma fervorosa defensora da instituição.
    Cel. Joilson, Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do meu Estado de Mato Grosso do Sul e Cel. Marcelo Olassar, meu amigo particular, em seus nomes, eu quero agradecer a todos os bombeiros militares do Mato Grosso do Sul e dizer que estamos juntos, sempre, para tudo o que der e vier.
    Cel. Emilson, Comandante-Geral do Distrito Federal, obrigada pelo apoio incondicional que o senhor nos deu para a realização e sucesso deste evento. Muito obrigada!
    E a todos vocês, oficiais e praças que integram o CBMDF e que vieram aqui hoje nos prestigiar.
    Agradeço, nominalmente, aos nobres colegas que subscreveram comigo o requerimento desta sessão: Senador Jorge Kajuru; Senadora Leila Barros; Senador Luis Carlos Heinze; Senador Alessandro Vieira e Senador Styvenson Valentim.
    Por fim, obrigada ao senhor, Cel. Estevo, Comandante­Geral do Corpo de bombeiros Militar de Minas Gerais, e a todos os integrantes dessa instituição que aqui compareceram. Vocês são nossos heróis, e este Senado Federal e, creio, também todo o Brasil agradecem o que vocês fizeram e continuam fazendo pelo povo mineiro e, em particular, por Brumadinho.
    Somos gratos e temos orgulho dos Corpos de Bombeiros Militares. Certamente que conforto e alegria não são a tônica desta homenagem, mas, sim, admiração, respeito, orgulho e muito amor.
    Obrigada!