O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Senado Independente/PPS - ES. Para discursar.) – Bom, primeiro quero agradecer aqui a oportunidade, pela Senadora ter dado esse start em homenagem a vocês, e também dizer que nós fizemos um requerimento para vocês também receberem um voto de louvor em nome do Senado Federal. Vai chegar até as instituições de vocês.
    Eu já acompanho há muito tempo esse trabalho, há mais de vinte anos convivendo com a área da segurança pública e vendo as dificuldades que vocês têm no dia a dia. Infelizmente a grande maioria da sociedade só acaba conhecendo e entendendo o trabalho de vocês depois das tragédias. É importante saber das dificuldades por que vocês passam no dia a dia, a dificuldade da carreira, a dificuldade de salário, de reconhecimento, do esforço fora do normal para poder exercer essa profissão, da pressão da família, principalmente em situações como essa, porque a família teme que vocês também percam a vida. E vocês estão dando sempre a vida de vocês em prol de pessoas que vocês nem conhecem.
    Em todos os casos, em todas as tragédias, enquanto a sociedade foge para um lado, vocês seguem o caminho oposto, seguem um caminho que não é natural do ser humano. O caminho natural do ser humano é fugir do risco de morte e vocês vão ao enfrentamento dessa possibilidade de perder a vida por outras pessoas.
    As cenas que nós vimos, que geraram e circularam em todas as redes sociais, foram cenas muito chocantes de vocês, do esforço de vocês, passando do limite. Muitos estão aí até com problemas de saúde por conta disso, acabaram absorvendo alguns prejuízos no próprio corpo por conta dos materiais que estavam lá, e não mediram esforços.
    Sei de situações em que pessoas, bombeiros, acabaram pegando só partes de corpos, algumas pernas – desculpa falar isso, em respeito até a família eu peço desculpas –, mas que não sabiam se dez pernas significavam cinco pessoas ou se eram dez pessoas. São cenas chocantes. Com certeza, nenhum brasileiro vivenciou isso e vocês vivenciaram, trazendo sempre um mínimo de conforto para as famílias poderem, então, enterrar os seus entes queridos. São cenas que a grande maioria dos brasileiros não faz ideia. É por isso que a gente está aqui.
    Quero agradecer à Senadora por essa inciativa. Fiz questão, sinto-me honrado de estar aqui homenageando vocês. Quero dizer que o Senado, hoje, é um Senado renovado. Nós vamos, como eles disseram, brigar por vocês.
    A sociedade precisa entender que até a reforma da previdência tem as suas particularidades. Vocês têm o risco da própria vida. Precisam entender que é um trabalho diferenciado, então, precisa ser uma reforma diferenciada para vocês. A gente precisa tornar isso público. As pessoas precisam ter esse conhecimento para que não caia sobre vocês a responsabilidade de que são vocês que estão trazendo prejuízo para previdência.
    Então, nós vamos estar aqui brigando por vocês. É o mínimo que nós podemos fazer, para que a família de vocês também se sinta amparada, caso ocorra qualquer incidente, ou vocês finalizem esse trabalho heroico.
    Contem comigo, contem com a Senadora, com o Senador, com o Senado Federal renovado para que a gente possa, então, mudar o curso dessa história. Espero que vocês não vivenciem mais situações como essa, porque são falhas, e as pessoas responsáveis por essa negligência, de tornar certos locais mais seguros por conta de valores, por conta de lucros, acabam colocando vocês em situações com a possibilidade de perder a própria vida.
    Serei um defensor de vocês em todos os momentos, principalmente nessa luta da reforma da previdência, porque vocês merecem um tratamento especial.
    Muito obrigado! (Palmas.)