O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear o DeMolay Internacional e o Supremo Conselho da Ordem DeMolay para o Brasil, em comemoração ao centenário da ordem, nos termos do Requerimento nº 161, de 2019, de autoria do eminente Senador Carlos Viana e de outros Srs. Senadores.
    Tenho a honra de convidar para compor a Mesa de honra o eminente requerente desta sessão de homenagem, que aqui já se encontra, o estimado Exmo. Sr. Senador Carlos Viana, nosso conterrâneo de Minas Gerais; eminente representante do DeMolay Internacional, o Sr. Sandro Romero Toledo Pedrosa; o eminente Grão-Mestre Nacional Adjunto, Sr. Edgley Lívio Bezerra da Silva; o eminente Mestre Conselheiro Nacional, Sr. Guilherme Scian da Silva; o eminente Mestre Conselheiro Nacional Adjunto, Sr. Silvio Henrique do Santos Ramos; e o Sr. Grão-Mestre Adjunto da Grande Loja Maçônica do Distrito Federal, Sr. Celso José Soares.
    Agradeço igualmente a presença, entre tantos convidados ilustres, do Grande Mestre Estadual de Minas Gerais, nosso Estado, Sr. Leandro Cassiano Neves; do Grande Mestre Distrital, Sr. João Paulo Guimarães; do Grande Mestre Distrital Adjunto, Sr. Fábio Oliveira Paiva; do Sr. Mestre Conselheiro Distrital, William Sólon; da senhora representante da Assembleia Flores do Cerrado, Sra. Júlia Campos; e todos os demais membros da Ordem DeMolay aqui presentes, todas as senhoras e os senhores convidados. Sejam todos muito bem-vindos. E também a senhora representante do Bethel Guardiãs da Virtude, Sra. Ivana Pinheiro, receba os nossos cumprimentos.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil e também o Hino DeMolay.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
(Procede-se à execução do Hino DeMolay.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Exmo. Senador Carlos Viana, eminente autor desse requerimento; Sras. Senadoras; Srs. Senadores; eminentes dirigentes da Ordem DeMolay, que integram esta Mesa Diretora, já nominados; integrantes da Ordem DeMolay aqui presentes; senhoras e senhores convidados; a todos os meus cumprimentos.
    É com sentimento de honra, respeito e satisfação que daremos início à sessão especial em homenagem ao DeMolay Internacional, bem como ao Conselho da Ordem DeMolay. Afinal de contas, são 34 anos de trabalho ininterrupto pela juventude brasileira.
    Como se sabe, o Supremo Conselho da Ordem DeMolay é a primeira entidade da mencionada ordem no Brasil, fundada em 12 de abril de 1985. Desde então, excepcionais iniciativas têm sido executadas, destinadas a conscientizar o jovem de seu compromisso com o altruísmo, com a solidariedade e com a filantropia.
    A título de esclarecimento, o nome DeMolay se deve ao notável francês Jacques DeMolay. Nascido no ano de 1244, conduziu sua existência sob princípios éticos, que se distinguiam dos demais e que realçavam sua inteligência, educação e as habilidades inerentes para a prática do bem.
    Envolvido em um mundo espiritualista medieval, esse jovem cristão ingressou na Ordem dos Cavalheiros Templários aos 21 anos de idade. A valentia dos seus integrantes angariava a simpatia de todos que acompanhavam, à época, as numerosas cruzadas, por meio das quais consolidavam o nome da ordem, reconhecida sempre pelo heroísmo. Jacques DeMolay estava presente nessas ações, sobressaindo-se pelos nobres princípios abraçados.
    De lá para cá, senhoras, senhores e todos que nos acompanham pela TV Senado em todo o Território nacional, o mundo se transfigurou radicalmente, perdendo, em larga medida, o culto à espiritualidade, aos valores sublimes da ética, da bondade e do dever. No entanto, algo de muito precioso prevaleceu a despeito de todas as adversidades da modernidade. Algo sublime não se depreciou no tempo, sobrevivendo a todas as intempéries. E esse bem supremo configurou-se na Ordem DeMolay, dedicada ao despertar do bem na alma e na ação de cada jovem.
    Nessa exemplar condição, a instalação dessa ordem em Território nacional se consolidou nos anos 80 do século passado. Ainda muito recente, o Conselho da ordem foi idealizado pelo maçom Alberto Mansur, responsável por trazer a ordem para o Brasil. Para orgulho de todos, trata-se do conselho com mais tempo de existência contínua no mundo, somando mais de 110 mil jovens iniciados.
    Historicamente, vale destacar que, a partir de 1991, e, então, com a fundação de mais de 25 capítulos, o Supremo Conselho Internacional outorgou, em cerimônia na Câmara Municipal do Rio de Janeiro, sua Carta Constitutiva. Por meio dela, prepararam-se os caminhos burocráticos para a instalação definitiva da Ordem DeMolay no Brasil.
    Logo se definiu a localização da sede na própria cidade do Rio de Janeiro, junto ao Supremo Conselho do Grau 33 do Rito Escocês Antigo e Aceito da Maçonaria para a República Federativa do Brasil. Dispensável mencionar que ali, naquela casa maçônica, o Mestre Alberto Mansur ocupava o posto de Soberano Grande Comendador.
    A julgar pelo rápido processo de expansão no Brasil, pressupõe-se que havia, de fato, uma lacuna a se preencher no âmbito das atividades maçônicas por aqui. Sem dúvida, coube à Ordem DeMolay ocupar, efetivamente, um espaço desejado e sonhado por toda a sociedade e que não tem similar em outras organizações sociais.
    De fato, o foco realçado na juventude simboliza esse aspecto fundamental, à luz do qual o trabalho da ordem explica sua fórmula de sucesso. Para esse específico fim, tem legitimamente buscado o imprescindível apoio dos grãos-mestres brasileiros de todas as potências maçônicas.
    Não por acaso, a Ordem DeMolay se serve de dois relevantes vetores pedagógicos para atuar dentro da sociedade contemporânea: por um lado, luta pela manutenção das escolas públicas; de outro, promove a construção de um novo mundo, com o melhor preparo de nossa juventude, destinada a um dia assumir o comando de todas as atividades pátrias.
    Nessa linha, é verdadeira a assertiva segundo a qual a melhor divulgação da Ordem DeMolay é aquela sustentada e divulgada pelos próprios jovens. Compete a eles, sob o sopro da espontaneidade cristã, ampliar os canais comunicativos ao maior número de jovens residentes nas respectivas redondezas.
    Nesse sentido, é imprescindível ressaltar que, embora conte com o patrocínio da Maçonaria brasileira, a Ordem DeMolay não é restrita a filhos de maçons ou parentes de maçons. Pelo contrário, ela mantém suas portas abertas a todos os interessados, auferindo daí resultados expressivamente positivos para a Ordem DeMolay e para a própria Maçonaria.
    Ao considerar que 40% de nossos jovens demolays não são filhos ou parentes de maçons, interpreta-se que a Maçonaria tornou-se conhecida por mais de 26 mil famílias brasileiras. Avaliando como resultado lógico o despertar do interesse entre muitos pais, parentes e amigos que não conheciam quase nada sobre a Maçonaria, presta-se, pois, relevante serviço da boa propaganda desta notável e importante organização de nossa sociedade.
    Em suma, o Supremo Conselho da Ordem DeMolay para o Brasil tem entendido que, na ordem, efetivamente se aprende o valor do companheirismo, formando uma verdadeira família nacional. Seguramente, na visão de qualquer cidadão leigo no Brasil, é disso que o País mais carece em nossa nada auspiciosa realidade atual.
    Para concluir, senhoras e senhores, devemos saudar, de modo enfático, o meu nobre conterrâneo, Senador Carlos Viana, pela iniciativa, mediante o Requerimento nº 161, de 2019, graças à qual podemos, hoje, aqui no Plenário do Senado Federal, do Senado da República, a Casa Alta do Parlamento brasileiro e a mais antiga instituição política do País parlamentar, prestar justa homenagem à Ordem DeMolay, bem como ao seu respectivo conselho. A todos os envolvidos nesta dignificante empreitada nossos sinceros agradecimentos e os meus cumprimentos.
    Muito obrigado às senhoras e aos senhores. (Palmas.)
    Concedo a palavra ao subscritor primeiro do requerimento, ao eminente Senador Carlos Viana, do PSD, do Estado de Minas Gerais. Com a palavra S. Exa.