O SR. CELSO JOSÉ SOARES – Exmo. Sr. Senador Presidente Carlos Viana; Sr. Sandro Romero Toledo Pedrosa, Representante do DeMolay Internacional, aqui presente; Sr. Edgley Lívio Bezerra da Silva, Grande Mestre Nacional Adjunto; Mestre Conselheiro Nacional Guilherme Scian da Silva; Mestre Conselheiro Nacional Adjunto, nosso Irmão Silvio Henrique dos Santos Ramos; Grande Mestre Estadual de Minas Gerais, meu Irmão Leandro Cassiano, aqui presente; Irmão João Paulo Guimarães, Grande Mestre Distrital, do DF; o meu Mestre Conselheiro Distrital, William Sólon; Sra. Júlia Campos, Representante da Assembleia Flores do Cerrado – é um privilégio; Representante do Bethel Guardiãs da Virtude, Sra. Ivana Pinheiro, aqui presente. Obrigado.
    Meus irmãos, meus veneráveis mestres das lojas, meus eternos, queridos demolays, não poderia deixar de participar de um evento que marca, com muita dignidade, uma data tão festiva, tão comemorativa, em que se faz num centenário. É um privilégio muito grande estar aqui para poder saudá-los, para poder cumprimentá-los porque uma instituição como essa, em raríssima existência, faz com que o crescimento do homem, do caráter, da sua moral, da sua ética, da sua dignidade seja absoluto. E isso nos proporciona muita alegria.
    O centenário, um século de vida, de existência mundial, em tantos países que nosso irmão citou, tantos trabalhos feitos, tanta dedicação. Que bom que isso não é em vão. Que bom que isso traz frutos. Frutos ao ponto de chegar aqui, ao Senado Federal, sob a Presidência do nosso Senador Carlos Viana, a quem aliás agradecemos muito por esse reconhecimento. Não se pode deixar de dizer, é uma alegria incomensurável estar aqui, Senador. Muito obrigado por essa participação.
    A Grande Loja Maçônica do Distrito Federal diz o seguinte: ouve-se dizer que a Maçonaria é uma instituição presa ao passado. De fato, somos uma instituição antiga. Todos sabemos aqui. A Maçonaria é uma instituição antiga, mas ela mantém, além de respeitar o passado, nós mantemos as tradições seculares. Porém, as nossas ações são direcionadas para o futuro.
    É justamente com base nessa busca, busca incessante por um mundo melhor, que a Maçonaria patrocina a Ordem DeMolay. A nossa Ordem investe na formação de jovens, alicerçada nas virtudes, amor filial, reverência pelas coisas sagradas, cortesia, companheirismo, fidelidade, pureza e patriotismo. Ela forma lideranças, inclusive e especialmente para a própria Maçonaria, além da sociedade moderna, da sociedade como um todo, que nos assiste, sem saber – e com curiosidades – o que tem dentro disso, o que tem dentro daquilo, alguns segredos para lá e para cá, não.
    A formação de liderança. Por exemplo, eu tenho que citar aqui, Senador, para se ter uma ideia de formação de líderes, o nosso ex-Grão-Mestre, que saiu agora. Um jovem rapaz, menos de quarenta anos de idade, Irmão Cassiano Teixeira de Morais, que todo mundo conhece aqui. É originário, ele é demolay, é da Ordem DeMolay. Uma grande liderança. Se não me engano, tem mais dois no Brasil grão-mestres atuais, que são originários da Ordem DeMolay. Então, essa formação de liderança é extremamente ligada a esses conceitos básicos de caráter, de liderança, de um modo geral.
    A ordem, que completa agora cem anos, desde 1919, portanto, por esse Irmão Frank Land, acolhe os jovens, como foi dito também, de 12 a 21 anos, com o propósito de torná-los dignos dos elogios de todos os homens de bem. São jovens que abrem mão de uma infinidade de atividades do seu cotidiano, do seu dia a dia, para reunirem-se periodicamente em busca de uma vida baseada nos baluartes das liberdades civil, intelectual e religiosa – como disse o nosso Senador, essa liberdade de culto. São meninos que empregam seu tempo disponível nos finais de semana para jurarem amor à sua Pátria, para jurarem respeito a todas as mulheres. São adolescentes que dedicam horas na busca pelo aperfeiçoamento moral, intelectual, ético e social, que muito é ligado conceitualmente em relação à Maçonaria.
    Mas eu tenho que contar, registrar aqui, uma situação interessante que aconteceu comigo agora há pouco, Senador. Nós temos aqui o nosso Irmão Façanha. Façanha é um excepcional advogado, um grande maçom, uma pessoa sempre conosco, e vou tomar as suas como minhas palavras aqui. O Guga, quem é o Guga? O Guga é um menino de 19 anos com síndrome de Down que faz parte de um dos capítulos da Ordem DeMolay aqui de Brasília, e ele é filho do nosso Irmão Façanha. Interessante é que, do nada, ele expressou conceitualmente o que viria ser a... O que é a Ordem DeMolay? O Irmão Façanha me testemunha isto. Ele disse: "A Ordem DeMolay é uma escola de caráter". É para se pensar sobre os nossos conceitos, não é? É para se pensar sobre as nossas formas de ver as coisas de ângulos diferenciados, para que possamos dar mais valor ainda ao que podemos dar. Então, assim, é um privilégio muito grande a Grande Loja Maçônica do Distrito Federal ter o privilégio de poder ser uma das patrocinadoras. E nós estamos agora incentivando, vamos começar a incentivar ainda mais este ano, com a nova administração, que as nossas lojas façam com que nos tragam mais frutos ainda, e com certeza trarão, porque aprendem desde cedo a busca incessante de tornar feliz a humanidade, principalmente pelo amor.
    Então, meus irmãos, autoridades presentes, minhas senhoras, senhores, é muito importante que nós nos façamos presentes, agradecendo obviamente ao nosso Senador, porque nós estamos, meus irmãos, numa posição de destaque. Nós somos observados constantemente, e termos uma oportunidade dessas no Senado Federal, sob sua presidência, Senador Carlos Viana, é realmente um motivo de muita alegria para nós.
    Muitíssimo obrigado.
    Eu não vou passar dados, aqui, históricos, que foram dados com muita concretibilidade pelos nossos irmãos demolays.
    E agradeço muito essa oportunidade, Senador. Muitíssimo obrigado! (Palmas.)