O SR. GUILHERME SCIAN DA SILVA – Mais uma vez, boa tarde a todos.
    Gostaria de iniciar cumprimentando o nosso Sr. Senador Presidente desta sessão, que foi o requerente, Carlos Viana; nosso representante DeMolay Internacional, Tio Irmão Sandro Romero Toledo Pedrosa, Deputado da DeMolay Internacional; nosso grande Mestre Nacional Adjunto, Tio Edgley Lívio; nosso Mestre e Conselheiro Nacional Adjunto, Tio Silvio Henrique; nosso eminente Grão-Mestre Adjunto da Grande Loja Maçônica Distrito Federal, Tio Celso José Soares.
    Gostaria também de agradecer ao Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil, o qual nos dá a oportunidade de estarmos aqui hoje, e também a esta Casa, ao Senado Federal, por ter aberto as portas para que nós estivéssemos aqui fazendo esta sessão solene em homenagem aos 100 anos da Ordem DeMolay brasileira, e, é claro, aos meus irmãos demolays que aqui estão presentes, tios e também os que estão nos acompanhando pela TV Senado.
    A Ordem DeMolay, há um século, vem sendo responsável pela formação de jovens, transformando-os em melhores cidadãos e seres humanos com a responsabilidade de conviver dignamente em sociedade.
    Presente em 20 países e fundada nos Estados Unidos da América em 1919, sendo o Brasil a maior jurisdição no mundo, com cerca de 100 mil membros, a Ordem DeMolay não possui segredos para o mundo no que se refere a sua causa e objetivos centrais. Nós, membros desta instituição, estamos ligados por uma melhoria mútua, para ajudarmos uns aos outros a viver uma vida limpa, varonil, íntegra e patriótica.
    A filosofia e metodologia de trabalho de nossa instituição são norteadas por sete preceitos que se resumem ao respeito das liberdades religiosa e intelectual e respeito aos direitos humanos. Os jovens que ingressam a Ordem DeMolay são expostos a treinamentos de liderança e trabalho em grupo, sendo encorajados a assumirem cargos de liderança municipal, regional, estadual e nacional, tudo isso entre os 12 e 21 anos. Tal liderança tão jovem é o ponto primordial que difere a Ordem DeMolay de outras instituições juvenis espalhadas pelo mundo e é o que transformará estes jovens em grandes líderes sociais no futuro próximo.
    Eu espero sinceramente que a Ordem DeMolay se torne cada vez maior, de forma que nós, demolays, possamos permanecer inabaláveis em defesa de nossos ensinamentos, indubitáveis em defesa das sete virtudes cardeais e responsáveis pela mudança que tornará a nossa sociedade mais justa, igualitária, independentemente de cor, raça, gênero, sexo ou classe social.
    A Ordem DeMolay há um século vem fazendo esse trabalho e, se o Pai Celestial nos permitir, continuaremos por muitos, muitos e muitos anos.
    Agradeço mais uma vez a esta Casa, a este Senado Federal, ao nosso Senador, pela oportunidade de estarmos aqui. Que todos tenham um ótimo dia.
    Muito obrigado. (Palmas.)