A SRA. IVANA PINHEIRO – Primeiramente, quero desejar uma boa tarde a todos e agradecer pelo convite, por estar aqui e por terem me dado a oportunidade de deixar uma palavra.
    Bom, eu quero parabenizar os primos demolays, os tios maçons, que um dia já foram demolays e que não deixam de ser, quero parabenizá-los pelo trabalho que vocês têm feito. Como uma Filha de Jó eu posso acompanhar de perto o trabalho tanto da Ordem DeMolay como das demais ordens paramaçônicas. E eu admiro muito o trabalho que todos realizam pela sociedade diariamente, por defenderem todos os seus princípios e usarem a voz que vocês têm de forma condizente com seus valores e princípios. Isso é uma coisa que eu realmente admiro.
    Quero novamente parabenizar – é uma ordem muito bonita – e agradecer também aos primos que me recepcionaram – a Júlia, da Arco-Íris. Estou muito feliz de estar presenciando este momento.
    Parabéns, mais uma vez!
    Obrigada. (Palmas.)