O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Pela ordem.) – Presidente, quero aproveitar esta oportunidade, enquanto nós aguardamos a Ordem do Dia, para associar-me ao Senador Capitão Styvenson, que foi o comandante hoje de uma audiência pública que debateu a questão da segurança nas escolas.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Na Comissão de Direitos Humanos, que presido, quem apresenta o requerimento...
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Preside.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – ... preside a sessão.
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Pois eu copiei V. Exa. e, na Comissão de Educação, também instituímos esta sistemática de que o Senador autor do requerimento de audiência pública fica responsável por conduzi-la. É uma medida democrática, importante, fundamental e que aproveito para copiar de V. Exa. Dizem que na natureza nada se cria, tudo se copia. Espero copiá-lo, podendo melhorar, ainda mais, essa ideia de V. Exa.
    Mas queria dizer que nada nos toca mais do que a violência, principalmente a violência nas escolas, porque ela é praticada por nós mesmos, pelos nossos, pelas nossas crianças, pelos nossos jovens, o que é muito grave, o que é inadmissível...
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – ... o que é inaceitável.
    Efetivamente, uma escola precisa... Nós precisamos ter a consciência de que uma escola precisa ser atraente. As nossas crianças, os nossos jovens têm que ter prazer, alegria e orgulho da escola da qual fazem parte.
    Parece-me que estamos vivendo, também, o fim de um ciclo. Precisamos construir outro, mas não sabemos ainda como construir esse novo ciclo. A grande verdade é que esse novo ciclo deve rever conceitos, ampliar o diálogo, trazer a comunidade para dentro da escola, buscar o entendimento, melhorar inclusive a grade curricular do ensino médio e do ensino fundamental para que a gente possa adequar a vocação do próprio aluno, que muitas vezes sente-se frustrado por ter que estudar aquilo que ele não gostaria de efetivamente estudar.
    Essa questão da violência na escola preocupa-me sobremaneira. O último caso que nós presenciamos foi o caso de Suzano, uma situação muito grave, em que ficou comprovado que os dois estudantes que praticaram aquela atrocidade tinham relação com a escola, estudaram na escola. Certamente a escola não atendeu aos seus objetivos, aos seus ideais, aos seus sonhos de ali estudar e ali formar um cidadão digno para a sociedade brasileira.
    Quero cumprimentar o Senador Styvenson e associar-me a ele, mais uma vez, nessa questão que precisa ser debatida e buscar um entendimento para transformar as escolas em ambientes agradáveis para os nossos alunos.