O SR. EDGLEY LÍVIO BEZERRA DA SILVA – Exmo. Sr. Presidente desta sessão, Senador Carlos Viana, na pessoa de quem cumprimento todos os Senadores desta Casa; meu Irmão Sandro Romero, representante e membro do DeMolay Internacional; meu sobrinho e Irmão Scian, Mestre Conselheiro Nacional da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil, juntamente com o Irmão Silvio, nossos Mestres Conselheiros Nacionais; meu querido Irmão Celso, Grão-Mestre Adjunto da Sereníssima Grande Loja do Distrito Federal; meus queridos grandes mestres aqui presentes; meus queridos irmãos demolays; queridas sobrinhas; queridos sobrinhos; Ordem dos Escudeiros; meus queridos irmãos maçons; todos os queridos que nos assistem através da TV Senado; meus irmãos demolays e irmãos maçons espalhados por todo o recanto deste Brasil; queridas senhoras, senhores e demais presentes, com muita honra, com muita satisfação, o Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil vem a esta Casa não só comemorar os 100 anos de Ordem DeMolay no mundo, mas também os 40 anos de Ordem DeMolay no nosso Brasil juntamente com esta Casa do Povo.
    "O princípio é o que importa...". Com essa frase, o nosso fundador, Frank Sherman Land, imortalizou o sentimento que norteia milhões de jovens em todo mundo. Uma obra chamada Ordem DeMolay, apoiada pela Maçonaria Universal, criada nos Estados Unidos, e que completou, em 24 de março deste ano, um século de existência. Nesses cem anos, milhões de jovens ingressaram em nossas fileiras e desenvolveram os mais diversos trabalhos de liderança e auxílio ao próximo, voltados ao progresso da juventude e da sociedade. Muitos jovens que ocupam postos de destaque na sociedade iniciaram o desenvolvimento do seu perfil de liderança no seio da Ordem DeMolay. No mundo estamos presentes em quase todos os continentes, fruto da obra iniciada pelo nosso fundador na cidade de Kansas City, nos Estados Unidos e chegou ao Brasil em 1980 no dia 16 de agosto, na cidade do Rio de Janeiro, estando presente em mais de 600 capítulos espalhados por todos os recantos deste Brasil, nas 27 unidades federativas, alcançando, assim, todo o território nacional e congregando mais de 80 mil membros. O Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil só tem a agradecer.
    Como toda instituição centenária, o momento é de refletir, refletir o que vivenciamos nos últimos cem anos para chegar aos percalços, às dificuldades, conquistas e avanços e sobretudo refletir o que queremos para os próximos cem anos, replicar os acertos, suprimir os erros. Em cem anos de existência mundial e quase 40 anos no Brasil, é preciso saber que missões nos aguardam com as mudanças sociais que constantemente nos surgem.
    Em uma sociedade combalida com tantos problemas sociais, instituições como a Ordem DeMolay, como as Filhas de Jó, Arco-Íris, entre outras, se postam como faróis em uma escuridão que quer tomar conta de nosso País. Cultivando os valores e virtudes inseridos em nossa juventude, estamos convictos de que seremos sempre luzes a iluminar o caminho não só de nossos membros, mas de toda a nossa sociedade.
    Muitos são os projetos desenvolvidos pela Ordem DeMolay das mais variadas naturezas. Em todos os recantos de nosso Brasil. Mencionamos, a título de exemplo, a realização do último dia 17 de março, em todo o território nacional, denominado o dia D, o dia em que a Ordem DeMolay saiu às ruas para servir ao nosso povo em serviços sociais e filantrópicos, juntamente com uma gigantesca ação social que, neste ano de 2019, completou e atendeu mais de 100 mil pessoas em todo o Brasil. Muitos, incontáveis são os projetos filantrópicos desenvolvidos ao longo do ano inteiro que tem no desejo de progresso social o nosso maior objetivo. E é por essas e por milhares de outras demonstrações de amor à pátria, de amor ao próximo, de respeito às liberdades intelectual, civil e religiosa que manifesto minha enorme satisfação em representar nesta oportunidade, desta tribuna que é ofertada à casa do povo brasileiro, os anseios de centenas de milhares de jovens demolays espalhados por todo esse recanto, de maçons e familiares espalhados por todo o nosso País. Divido com todos vocês, os destinatários dessas mensagens, o quão mágica é a Ordem DeMolay e o quão importante é para toda a nossa juventude do nosso passado, do nosso presente e do nosso futuro, celebrar a magia deste Centenário da Ordem DeMolay.
    Quero aqui agradecer também a esta Casa, a este excelentíssimo senhor que fez o requerimento para apoiar a causa da Ordem DeMolay. Nosso muito obrigado ao excelentíssimo Sr. Carlos Viana.
    Queremos também aqui agradecer a todos os demolays espalhados por todo esse recanto. Que cada um de nós que fazemos o Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil estejamos sempre trabalhando, dia e noite, para que cada um de vocês se orgulhe cada vez mais pela Ordem DeMolay que vocês têm.
    Agradecer a cada Capítulo que, no último dia 17, fez um trabalho que realmente nos deixa orgulhosos, nos deixa emocionados em atender toda uma sociedade, quando mais de 100 mil pessoas foram atendidas.
    Quero aqui agradecer ao meu Estado, a Paraíba; agradecer ao meu Capítulo Mãe Redenção Sãobentense; à loja Maçônica Milton Lúcio 03, da cidade de São Bento; à minha cidade que me acolheu, a cidade de Catolé do Rocha; assim como ao Capítulo Grão-Mestre Romildo Dias de Toledo e à Loja Maçônica Cantidiano de Andrade por me darem também esta oportunidade.
    E aqui, meus irmãos, convidar todos vocês para que nós possamos estar em Cuiabá, nos dias 19, 20 e 21 de julho, participando da maior festa da Ordem DeMolay e celebrando os 100 anos de nossa história e 40 anos de Ordem DeMolay no nosso Brasil.
    Quero agradecer a todos vocês que nos assistem, a cada um de vocês demolay, a cada Capítulo, porque são vocês que fazem a Ordem DeMolay acontecer a cada dia.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDGLEY LÍVIO BEZERRA DA SILVA – Neste momento, eu convido o Exmo. Sr. Presidente para que venha receber esta singela homenagem do Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil, em reconhecimento aos seus trabalhos.
    Sr. Carlos Viana, a Ordem DeMolay, ao ensejo das comemorações do seu centenário, congratula-se com todos aqueles que têm contribuído para a construção dessa história. V. Exa. tem lugar de destaque nessa caminhada, pois é somente com o trabalho incessante de homens dignos, honrados e respectivos que a Ordem DeMolay tem estreitados laços de amizade e companheirismo. E se faz cada vez mais forte e vibrante.
    Receba essa gratidão da Ordem DeMolay pelo dedicado e incessante apoio à Juventude.
    Brasília, 28 de março de 2019. (Palmas.)