O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Para comunicação inadiável.) – Eu quero registrar que dei entrada em um projeto de lei, que já tomou o número 1.768, de 2019, que altera o Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941, Código de Processo Penal, para prever a possibilidade de conversão da prisão em flagrante em preventiva no caso de reiterada prática de crimes contra o patrimônio. É o art. 313 do Decreto-Lei, que passa a vigorar com o inciso V: "No caso de prisão em flagrante por furto em que o agente tenha reiterado na prática de crimes contra o patrimônio pelos quais tenha sido anteriormente preso em flagrante por pelo menos duas vezes, independentemente da pendência de respectivos processos".
    O agente que pratica furtos reiteradamente somente terá prisão preventiva decretada se já tiver sido condenado por crime doloso, com sentença transitada em julgado, hipótese em que aí, então, se pode aplicar o art. 303. Todavia, enquanto não sobrevier a sentença penal condenatória definitiva, ele não será preso em flagrante ou a prisão não será transformada em preventiva.
    Desse modo, a lei protege o criminoso, deixando na sociedade uma sensação de impunidade. Para se ter uma ideia, só no Estado do Rio de Janeiro são registrados de 12 a 15 mil furtos a cada mês, sem falar que essa ocorrência é extremamente subnotificada diante da certeza do cidadão de que de nada adianta registrá-la, porque sabe que a polícia não investigará nem perseguirá o agente, ante a impossibilidade de se decretar a prisão preventiva no caso do furto simples.
    Então, esse é o teor do projeto de lei que faz com que na terceira incidência do furto, independente de outros processos que aí com fundo doloso estejam em tramitação, estejam em julgamento, ele poderá ter a prisão preventiva decretada.
    Era esse o resumo que queria fazer.
    Agradeço a V. Exa., nobre Presidente.
    Muito obrigado.