O SR. SILVIO HENRIQUE DOS SANTOS RAMOS – Exmo. Sr. Carlos Viana, proponente e atual Presidente desta sessão no Senado Federal, Câmara Alta deste douto Congresso Nacional, Casa do Povo brasileiro, em nome de quem eu saúdo as demais autoridades aqui presentes; DD. Tio Edgley Lívio, Grande Mestre Nacional Adjunto do Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil – permita-me utilizar o seu nome para saudar as demais autoridades maçônicas e demolays aqui presentes –; senhoras e senhores, meus amados irmãos demolays, tios e tias presentes ou que assistem a este Congresso pela TV Senado, é com muito orgulho para a Ordem DeMolay e, em particular, uma honra para mim ocupar a tribuna do Senado da República para celebrar o Centenário da Ordem DeMolay, a maior entidade filantrópica da Ordem DeMolay, a maior entidade filantrópica juvenil do mundo, que tem no Brasil, atualmente, sua maior jurisdição, com mais de 80 mil membros regulares e cuja história, conceitos e objetivos foram expressados pelo Irmão Guilherme Scian, que me antecedeu na oratória.
    Nossa ordem é uma escola de líderes para os jovens de 12 a 21 anos e, por mais que pareça retórico falar, é essa juventude que representa o futuro do Brasil. Será nas nossas mãos que cairão o legado e a responsabilidade pelo futuro social, econômico, político e estrutural do nosso País.
    Por isso, agradecemos essa oportunidade de divulgar nossa Ordem e celebrar simbolicamente o nosso dia 24 de março, dia em que fizemos cem anos de existência, cem anos de aprendizado e construção de virtudes e também cem anos de formação de líderes, que hoje se espalham por toda a face da Terra.
    Que mais jovens possam desfrutar dos seculares ensinamentos cavalheirescos do nosso patrono e herói, mártir Jacques DeMolay. E faço das minhas palavras um convite aos jovens de todo o Brasil, que pesquisem sobre a Ordem DeMolay, procurem a Ordem DeMolay de seus Estados, nela ingressem e fortaleçam nossas fileiras para que tenhamos, cada vez mais, líderes servidores, profissionais conscientes, cidadãos patriotas e homens com uma visão social e política, baseada na ética, nos princípios da moral e no amor ao próximo.
    É com esse espírito, mas revestida de muita humildade, que a Ordem DeMolay apoia jovens na construção da missão da vida, e os guia por caminhos que seguem a luz do bom combate.
    Obrigado a Deus, e a todos, por permitir cumprir a minha missão e obrigado à minha Ordem DeMolay, por me ensinar e confiar essa linda missão de representar o Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil, aquele que tem a jurisdição do nosso DeMolay Internacional, para que a gente possa atuar em território brasileiro.
    Muito obrigado a todos.
    Uma boa tarde. (Palmas.)