O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Antonio Anastasia, meu conterrâneo, ex-Governador de Minas Gerais, um dos nomes – digo a vocês – mais respeitados desta Casa; um dos Senadores que tem escrito uma história nova no Parlamento e com quem eu tenho o prazer de aprender todos os dias. O meu muito obrigado!
    Quero saudar aqui também a todos os presentes, em especial, o representante DeMolay internacional, o Sr. Sandro Romero Toledo Pedrosa; o Grande Mestre Nacional Adjunto, o Sr. Edgley Lívio Bezerra da Silva; o Mestre e Conselheiro Nacional, o Sr. Guilherme Scian da Silva; o Mestre Conselheiro Nacional Adjunto, o Sr. Silvio Henrique do Santos Ramos; o Grão-Mestre Adjunto da Grande Loja Maçônica do Distrito Federal, Sr. Celso José Soares. A todos os jovens demolays, a todas as jovens que estão aqui presentes o meu boa-tarde, uma saudação muito especial.
    Foi com muita alegria que recebi o pedido para que a homenagem fosse feita dos 100 anos de uma ordem que tem ensinado os princípios que o Brasil hoje mais precisa, quando nós falamos em educação, em patriotismo e, principalmente, em respeito às nossas leis e às nossas tradições.
    Nosso País hoje debate a questão da educação, o País debate a questão da violência nas escolas, o País debate como fazer com que nossos jovens, adolescentes permaneçam nas escolas, porque, para que vocês tenham uma ideia clara do tamanho do nosso desafio, 45% dos nossos adolescentes abandonam a escola aos 16 anos de idade e não retornam mais. Nós estamos em um País onde metade da população não tem o ensino médio completo e não detém as condições necessárias para mudar a própria sorte, para melhorar de geração em geração. Esse é um grande desafio que o Brasil tem pela frente na questão da educação dos nossos jovens.
    Somente depois dos anos 90 é que o Brasil conseguiu gerar pelo menos uma carteira – como era no meu tempo de criança –, uma vaga em escola pública para todos os brasileiros, mas ainda não conseguimos fazer com que todos eles terminem os estudos por uma série de motivos, entre eles – outro debate importante –, a questão da disciplina nas escolas; a questão infelizmente do desrespeito aos nossos mestres, aos nossos professores, em um tempo em que aquele que ensina, aquele que doa sua vida, doa tudo o que aprendeu, para que outros possam seguir adiante na fronteira do conhecimento, são tão desrespeitados e desvalorizados em nosso País.
    É com muita alegria que eu observo aqui os muitos jovens, desde aqueles que estão com 10, 11, 12 anos de idade àqueles que já estão, como eu, na casa dos 50, na casa dos 60 e que aprenderam a importância que nós temos em ser exemplo para aqueles que começam a caminhada. É assim que nós temos que trabalhar e vivenciar: exemplo. Se não for pela demonstração clara dos princípios em que nós acreditamos e que colocamos em prática, não conseguiremos ensinar.
    Por isso, a Ordem DeMolay completa 100 anos com tantas famílias e tantos jovens que passaram e ainda vão passar por uma ordem de educação, uma ordem de disciplina e uma ordem de onde sairão grandes nomes para a Pátria brasileira.
    Por isso, eu me sinto muito feliz por ter conseguido esta sessão!
    Mais uma vez, quero abraçar a todos e, como Senador em primeiro mandato, não posso, em hipótese alguma, deixar de agradecer a todas as lojas maçônicas do Estado de Minas Gerais que abraçaram meu nome e que entenderam que a minha representação, o mandato poderia ser útil a Minas Gerais e ao Brasil. Sou muito grato a todos aqueles do meu Estado, de todos os rincões, de todas as lojas que abraçaram o nome e hoje me permitiram estar aqui fazendo uma homenagem aos senhores.
    Meus sinceros agradecimentos a todos vocês.
    Pela ordem aqui, Excelência...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – O senhor vai me passar?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Então, perfeitamente.
    Muito obrigado, Senador Antonio Anastasia. (Palmas.)