O SR. SANDRO ROMERO TOLEDO PEDROSA – Boa tarde a todos, em especial ao representante deste egrégio Senado, o Senador Carlos Viana.
    Senador, nós, demolays, também prestamos culto, chamamos também de Pai Celestial o Grande Arquiteto do Universo, Deus. Nós costumamos dizer que é o Pai Celestial que nos mostra o caminho. Se hoje o senhor está aí presidindo esta sessão em homenagem à nossa ordem, a Ordem DeMolay, é porque ele sabia quem seria a pessoa mais capaz de fazer isto.
    Como o senhor mesmo disse, o exemplo é tudo na vida de um homem, e é exatamente isto que nós queremos dar para a juventude, o exemplo de até onde um jovem é capaz de chegar, quando estabelece o seu caminho, estabelece o seu rumo. E isso só é possível graças a Deus, nosso Pai Celestial.
    Eu gostaria também de saudar meu Irmão Edgley Lívio, Grande Mestre Nacional Adjunto do Supremo Conselho da Ordem DeMolay para a República Federativa do Brasil; o meu Irmão Guilherme Scian, Mestre Conselheiro Nacional; o Irmão Silvio Henrique, Mestre Conselheiro Nacional Adjunto; o adjunto do nosso Sereníssimo Grão-Mestre da Grande Loja do Distrito Federal, nosso Irmão Celso; o meu Irmão, mineiro, conterrâneo do nosso Senador; o Irmão Leandro Cassiano, que a gente conhece como Cassiano; o Grande Mestre do Distrito Federal, nosso Irmão João Paulo; o nosso Mestre Conselheiro Distrital, o nosso Irmão William; a representante da Assembleia Flores do Cerrado, a nossa Cunhada Júlia Campos; a representante do Betel Guardiães da Virtude, a Ivana Pinheiro, que, provavelmente, deve ser nossa Sobrinha – muito obrigado pela sua presença! –; e, em especial, os meus irmãos maçons e os meus irmãos demolays.
    É uma honra estar representando hoje o DeMolay Internacional, a instituição que deu origem à Ordem DeMolay no mundo.
    Em 1919, no momento em que a nação americana atravessava um pós-guerra e os jovens, alguns, haviam perdido seus pais, nesse momento ruim do universo, do mundo, foi através de um desses jovens, Louis Lower, que o nosso fundador, Frank Sherman Land, teve a ideia e o pensamento de agregar jovens, congregar jovens, naquela época a partir dos 14 anos, pois havia a necessidade de, através da amizade, do companheirismo, um poder apoiar o outro, no dia a dia, no seu crescimento e nas suas necessidades. Foi assim que teve origem a nossa instituição, da necessidade do jovem de poder crescer, de poder ir além através de sua união com outros jovens.
    E aí o apoio da Maçonaria, Senador, foi de fundamental importância, porque a Maçonaria Universal já prega, nos seus ensinamentos, essa responsabilidade para com a humanidade. E nada mais justo do que apoiar e cuidar da humanidade começando pelos jovens, pela juventude.
    Hoje nós não temos só, Senador, a Ordem DeMolay; hoje nós temos as Filhas de Jó, aqui representada pela Sobrinha; temos também a Ordem Arco-Íris, representada... Desculpe, não sei se seu nome foi citado aqui. São entidades que a Maçonaria criou exatamente com esse objetivo, com esse foco de poder ajudar a humanidade e contribuir com ela.
    Nós completamos 100 anos. Desde o começo do ano passado, quando o nosso Grande Mestre Internacional esteve aqui no Brasil, nós demos início às comemorações dos 100 anos. Numa instituição do nosso tamanho, da nossa capacidade, infelizmente – ou felizmente -, não dá para comemorar em um dia só. Então, graças a Deus, hoje, nós também comemoramos, em parte, esses 100 anos. E estamos aqui, junto com o Senado, para mostrar ao Brasil que já estamos aqui fazendo esse trabalho há tanto tempo.
    Nós estamos presentes, Senador, primeiro, nos Estados Unidos, no Canadá, no Brasil, nas Filipinas, em Aruba, no Panamá, no Equador, no Peru, na Bolívia, no Paraguai, no Uruguai, na Argentina, na Alemanha, na Romênia, na França, na Itália, na Sérvia, no Japão e na Austrália. Então, observem o quanto a nossa instituição, hoje, é universal, o quanto a nossa instituição, hoje, já proporciona aos jovens, espalhados por todo o mundo, tudo isso que a gente recebe aqui.
    Outra coisa. Falando aí em nome da Ordem DeMolay Internacional, o Brasil, Senador, hoje, é um grande exemplo para a Ordem DeMolay no mundo. Nós hoje, quiçá, somos uma das maiores organizações. Nós temos mais de 100 mil jovens que já passaram pelas nossas fileiras. É como aquilo que falei para o senhor: nós chegamos aos 12 anos e ficamos lá até os 21. A partir daí, tornarmo-nos Sênior DeMolay e vamos trabalhar, como eu e o Irmão Edgley, como lideranças adultas que vão ajudar esses jovens a cuidar da Ordem DeMolay, que é feita nos seus capítulos, nas suas cidades.
    Para finalizar, gostaria de dizer que completo 33 anos que fui iniciado nesta ordem. Posso dizer, meus irmãos, Senador, e até para o Brasil, que não existiu, na minha vida, na minha existência, nada mais importante do que a iniciação nessa ordem. Por 33 anos venho aprendendo, todos os dias, a ser um melhor homem, um melhor cidadão, um melhor pai, um melhor filho. É exatamente disto, Senador, que a nossa sociedade está precisando: homens e mulheres de bem que possam, efetivamente, cuidar da sociedade como ela espera de qualquer jovem, como ela espera de qualquer cidadão.
    Então, meus irmãos, vamos aproveitar essa oportunidade para levar ao Brasil e ao mundo que, através da DeMolay, através do nosso exemplo e do nosso trabalho, nós poderemos fazer a grande diferença no Brasil e no mundo.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)