A SRA. JÚLIA CAMPOS – Primeiramente, boa tarde a todos.
    Meu nome é Júlia Campos, eu sou ilustre preceptora da Assembleia Flores do Cerrado nº 14 daqui, de Brasília.
    Eu queria agradecer pelo convite da Mesa para subir à tribuna e queria falar que estou há pouco tempo, se considerados os cem anos da Ordem DeMolay, mas, por tudo que acompanhei, é uma Ordem que tem os mesmos princípios que os nossos – inclusive, nós também temos sete virtudes, que são muito parecidas. Todas as ordens são parecidas, inclusive a Filhas de Jó, que também está aqui presente.
    Não sei, não vim preparada para isso, mas parabéns para a Ordem DeMolay.
    É isso. Muito obrigada.