O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Izalci Lucas, Srs. Senadores, eu tive a oportunidade de, na última semana, acompanhar o Presidente da República, o Presidente Jair Messias Bolsonaro, na sua viagem realizada a Israel e, obviamente, pude presenciar a importância que o governo israelense, através do seu Primeiro-Ministro Benjamin Netanyahu, dá ao nosso Presidente. Não pelas honrarias ao Chefe de Estado, mas, principalmente, pela confiança que tem depositado no futuro deste País e na ampliação dos negócios entre o Brasil e Israel que, obviamente, irá ser o reflexo daquilo que vai melhorar a vida do nosso País.
    Inclusive, quero me referir aqui a esses jovens, dezenas de jovens que nesta tarde visitam aqui o Plenário do Senado da República. E, quem sabe um dia, algum deles aqui presente poderá estar aqui representando o seu Estado, representando o nosso País, não é, minha gente?
    Então, eu fico muito feliz, Sr. Presidente, pela importância estratégica e política que o Presidente, com seu jeito simples, mas determinado, tem conseguido levar, de uma forma altiva, o nome do nosso País lá fora. Recentemente, o Presidente esteve nos Estados Unidos, e as honras ao Chefe de Estado foram as melhores, as mais respeitosas e, acima de tudo, as mais representativas em relação à credibilidade que a comunidade internacional está depositando no nosso Presidente.
    Internamente, existem resistências. Internamente, nós vemos, às vezes, os comentários contrários de alguns segmentos da imprensa, alguns dentro daquela tese do quanto pior melhor. Mas a esperança sacode, anima a vida de cada um de nós brasileiros. A população está aguardando que o Congresso, que a Câmara e o Senado, unidos de uma forma patriótica, possamos nos debruçar, de uma forma respeitosa e, acima de tudo, com o compromisso inarredável de que, com a reforma da previdência, nós possamos começar olhando de uma forma mais vigorosa para o futuro.
    Portanto, eu me senti muito honrado em fazer parte daquela comitiva do Presidente Jair Bolsonaro a Israel; me senti muito feliz por ver que a representação, através daqueles ministros que ali estavam, através dos técnicos das empresas públicas que acompanhavam o Sr. Presidente, estavam ali excepcionalmente bem representados.
    Eu não poderia deixar de citar aqui, dentro dessa visita a Israel, do Presidente Bolsonaro, os atos internacionais assinados e os atos interinstitucionais assinados. Foram atos internacionais: o Acordo para Cooperação em Ciência e Tecnologia. Objetivo: desenvolver, facilitar e maximizar a cooperação entre instituições científicas e tecnológicas de ambos os países, com base nas prioridades nacionais no campo da ciência e tecnologia e nos princípios de igualdade, reciprocidade e benefício mútuo, e de acordo com as leis nacionais, cujos signatários, pelo Brasil, o Tenente-Coronel Marcos Pontes, Ministro da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações, e, por Israel, Ofir Akunis, Ministro da Ciência e Tecnologia de Israel. Acordo assinado.
    Acordo para Cooperação em Segurança Pública, Prevenção e Combate ao Crime Organizado. Objetivo: promover a cooperação entre as partes em segurança pública. Como todos sabem, Israel tem um sistema extremamente avançado nessas questões de segurança pública e defesa. Os signatários: pelo Brasil, o nosso Ministro das Relações Exteriores, o brilhante Ernesto Araújo, às vezes contestado por alguns, mas de um cabedal de conhecimento, na área da diplomacia, invejável; e, por Israel, Gilad Erdan, Ministro da Segurança Pública.
    O terceiro acordo foi sobre a cooperação em questões relacionadas à defesa, com o objetivo de promover a cooperação entre as partes em matérias relacionadas à defesa. E, óbvio, o País, este gigante, com uma área de 8,5 milhões de km², que tem mais de 7 mil quilômetros de costa atlântica e 17 mil quilômetros de fronteiras secas com os países vizinhos, não pode prescindir de uma tecnologia avançada em segurança e defesa. Signatários: pelo Brasil, o Ministro Ernesto Araújo, das Relações Exteriores; e, por Israel, o Ministro Yisrael Katz, Ministro dos Negócios Estrangeiros.
    O quarto acordo: acordo sobre serviços aéreos. Objetivo: concluir um acordo com o propósito de estabelecer e explorar serviços aéreos entre os seus respectivos territórios e países. Signatários: pelo Brasil, o Ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo; e, por Israel, Yisrael Katz, Ministro dos Negócios Estrangeiros.
    E, nos acordos interinstitucionais, o Memorando de Entendimentos entre o GSI e o INCD. Permitir a cooperação entre o GSI (Gabinete de Segurança Institucional) e o INCD, que é o organismo correspondente em Israel, especialista na área de cyber segurança. Signatários: pelo Brasil, General Augusto Heleno Ribeiro Pereira, Ministro-Chefe de Estado do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; e, por Israel, Yigal Unna, Diretor-Geral do INCD.
    Sexto, Plano de cooperação na área de saúde e da medicina entre Ministérios da Saúde para os anos 2019/2022. Objetivo: permitir a cooperação entre Ministérios da Saúde dos dois países. Signatários: pelo Brasil, Ministro Ernesto Araújo, das Relações Exteriores; e, por Israel, Yakov Litzman, Vice-Ministro da Saúde.
    Portanto, Sr. Presidente, nós vimos, inclusive, a apresentação de empresas que desenvolvem tecnologias em medicina que demonstram, pela dimensão territorial do Brasil, a importância de nós absorvermos essas tecnologias para que possamos atender as populações mais longínquas deste País.
    Outra agenda que nós também não poderíamos esquecer de comentar aqui é em relação às visitas técnicas com empresários, produtores, empresas de tecnologia e laboratórios em Israel, do Dr. Jorge Seif Júnior, Secretário de Agricultura e Pesca.
    A maior comitiva de empresários que já acompanhou um ministro em uma investida dessa grandeza com a Apex, que promoveu três visitas em Israel, a saber: visita a uma empresa de tecnologia em cultivo de pescado, com troca de experiências; a uma fazenda marinha no deserto! E, quando eu falo com essa expressão, Sr. Presidente, é porque ali se demonstra o altíssimo nível de tecnologia que eles desenvolvem na área do pescado em pleno deserto. E nós temos milhares, milhares e milhares de áreas neste País com potencial para produzir pescados para exportar para o mundo inteiro.
    Laboratórios de alta resolução sobre camarão imunes a doenças e com altíssima produtividade, que nós vamos na verdade trazer para o nosso País.
    Então, Sr. Presidente, eu não poderia deixar de registrar também um compromisso que foi realizado pelo Primeiro Ministro Benjamin Netanyahu e o Secretário de Agricultura e Pesca do País, Jorge Seif, na presença do Presidente Jair Bolsonaro, que nos dá condição de importarmos essa tecnologia e começarmos a expandir essa atividade para o nosso País.
    Só para o senhor ter ideia, após as falas do Presidente Jair Bolsonaro e do Primeiro Ministro Benjamin Netanyahu, apenas uma empresa israelense irá implantar aqui, no Centro-Oeste, pelas informações, já adiantando, mais precisamente em Mato Grosso do Sul, uma fazenda de piscicultura, investindo 11 milhões de euros para começar as suas atividades aqui no País. Portanto, a gente vê milhares e milhares de áreas na Região Nordeste, na Região Norte, na Região Centro-Oeste, na Região Sul, Sudeste, que já têm realmente uma tecnologia razoável na produção de pescado.
    E, para concluir, eu gostaria de dizer que o futuro para o Governo do Presidente Jair Bolsonaro é agora. A esperança da população que está alimentada no coração de cada um de nós, na verdade, é maior do que o sentimento daqueles que, na verdade, torcem contra o êxito do Governo. O êxito do Governo para nós é o êxito do nosso povo.
    Portanto, gostaria de agradecer a V. Exa. esse tempo que me concede e dizer que nós, o Governo do Presidente Jair Bolsonaro está no caminho certo.
    Muito obrigado.