O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RS) – Bom dia, senhoras e senhores, Senadoras, Senadores, telespectadores da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado.
    Estamos abrindo a sessão não deliberativa deste dia 4 de abril de 2019.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, estamos iniciando os nossos trabalhos.
    A Presidência comunica ao Plenário que há expediente sobre a mesa, que, nos termos do art. 241, do Regimento Interno, vai à publicação no Diário do Senado Federal.
    Há oradores inscritos, mas, com a licença dos senhores e dos telespectadores, eu queria abrir esta sessão estendendo as minhas congratulações, Sr. Kajuru, a uma grande instituição esportiva que está de aniversário hoje. Estou me referindo ao Sport Club Internacional, campeão do Mundial de Clubes em 2006, duas vezes campeão da Libertadores. E está novamente disputando a Libertadores, na liderança de sua chave, tendo empatado, ontem à noite, com o poderoso River Plate, da Argentina, atual campeão da Libertadores.
    Quero dizer que é uma entidade esportiva que divide o Rio Grande do Sul com o seu tradicional adversário, o Grêmio Porto Alegrense.
    Hoje o Sport Club Internacional completa 110 anos de existência e completa 50 anos de inauguração do seu famoso e belo Estádio Beira-Rio, 50 anos da inauguração do estádio, de modo que, como a comunidade gaúcha assiste muito à TV Senado, eu aproveito este espaço, com a permissão das senhoras e dos senhores, para cumprimentar a direção, os jogadores e a grande torcida colorada pelo aniversário de hoje.
    Dito isso, vamos obedecer à ordem de inscrição dos oradores, achando-se como primeiro inscrito o eminente Senador Rogério Carvalho, do PT, do Estado de Sergipe.