O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Eu quero apenas fazer um registro de que ontem nós tivemos a satisfação, no meu Município de Várzea Grande, de inaugurar o parque industrial do Grupo Marfrig, que, inicialmente, estará gerando 2,2 mil empregos. Tivemos a presença da Prefeita Lucimar Campos e do Governador Mauro Mendes.
    Isso é muito importante, na medida em que a Marfrig é uma das maiores processadoras de carne vermelha, como também uma das maiores exportadoras de aves e bovinos do nosso País. É muito importante essa retomada do crescimento econômico no Estado de Mato Grosso, sobretudo na minha cidade de Várzea Grande, cidade essa que já é considerada a cidade industrial de Mato Grosso, tendo em vista que lá se encontram não só a instalação da fábrica da Coca-Cola, mas agora o Grupo Marfrig e outros empreendimentos industriais.
    Portanto, eu quero agradecer, em nome da Prefeita Lucimar Campos, a confiança do Grupo Marfrig, liderado pelo ilustre companheiro e amigo Marcos Molina, que tem investido maciçamente em Mato Grosso, haja vista que também detém uma planta frigorífica no Município de Tangará da Serra, com 2 mil empregos diretos e processando, abatendo mais de 1,8 mil bovinos por dia.
    Assim, agradeço ao Grupo Marfrig pela confiança de investir na cidade de Várzea Grande.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.