O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente Plínio Valério, meus caros companheiros Senadores, minhas senhoras, meus senhores, eu gostaria hoje aqui, nesta tarde, quando o Governo do Presidente Jair Bolsonaro completa cem dias, de citar aqui apenas algumas daquelas propostas apresentadas que rigorosamente estão sendo cumpridas não com alardes, mas de uma forma curiosamente silenciosa – são silenciosas, mas efetivas. Elas, em pouco tempo, apenas cem dias, não poderiam já ter a visibilidade e a densidade que muitos cobram, inclusive de uma forma injusta, porque cem dias é muito pouco para que você, que assumiu um Governo com muitas dificuldades, pudesse resgatar tudo aquilo que a sociedade brasileira deseja. De qualquer forma, eu não poderia, de jeito nenhum, deixar de citar aqui, ao longo de todo esse tempo, essas propostas e essas metas atingidas.
    O atendimento eletrônico de devedores dos órgãos federais, instrumento poderoso para facilitar a arrecadação dos débitos com a União, foi implantado pelo Presidente, pelo seu Governo.
    O estímulo à agricultura familiar, ampliando para dois anos o prazo de validade das DAPs (Declaração de Aptidão ao Pronaf), o que facilita a vida, principalmente da agricultura familiar.
    Independência do Banco Central. Essa independência segue os modelos vigentes no mundo desenvolvido também, porque lá nós já não estamos inserindo...
    Critérios para dirigentes de órgãos federais – missão cumprida – aprimorando a governança das instituições financeiras públicas por meio da fixação de critérios para o exercício do cargo, alinhando com exigências já existentes no setor privado. Essas referências são importantes – que, num processo de sucção natural dos bons exemplos, o Governo absorva e implante. Isso, na verdade, está acontecendo rigorosamente.
    Décimo terceiro benefício do Bolsa Família. Ora, imaginem, num momento de dificuldades por que passa o País, a sensibilidade do Presidente Bolsonaro que, reconhecendo que um salário a mais vai ajudar aquelas famílias de baixa renda, determinou a criação do décimo terceiro salário para as famílias de baixa renda, ou seja, para os beneficiários do Bolsa Família. Isso aí, se fosse em outros governos, teria um Carnaval, teria cinco minutos de televisão em rede nacional, pelos veículos privados, etc., mas, infelizmente, para o nosso Governo, o Governo do Presidente Jair Bolsonaro, poucas linhas foram escritas e poucos comentários foram feitos. Isso agrega valor à vida de milhares de brasileiros que dependem do Bolsa Família. Então, aqueles que só são críticos, por favor, reconheçam também os avanços sociais que o Presidente está dando em apenas cem dias de Governo.
    Bolsa Atleta no sentido de melhorar para estimular os jovens, milhares de jovens atletas brasileiros que precisam, realmente, desse fomento, desse programa Bolsa Atleta. E aí, minha gente, nós temos certeza de que, com milhares de jovens com altíssima capacidade de rendimento, haveremos de ter atletas que, na verdade, orgulharão este País.
    Implantação do Centro de Testes de Tecnologias em Dessalinização. Vejam: como todos sabem, como nós nordestinos e aqueles que moram nos locais mais difíceis e distantes daquele Sertão brasileiro sabemos, normalmente você cava um poço e essa água é salobra, não serve nem para a alimentação humana nem para a agricultura. E esses trabalhos de dessalinização da água que o Ministério da Ciência e Tecnologia está desenvolvendo vão ser uma revolução, uma verdadeira revolução na produção de alimentos e no abastecimento de água da população nordestina.
    Programa Ciência na Escola, a interação das universidades com as escolas no sentido de melhorar as informações, capacitar o ensino e, obviamente, transferir o conhecimento mais afinado para esses milhares de jovens que estão se inserindo no mercado de trabalho do nosso País.
    Outro programa implantado também: Um por Todos e Todos por Um! Pela ética e Cidadania. Eu acho que esse programa, meus caros Senadores e todos aqueles que nos assistem neste momento, procura, fundamentalmente, implementar a ética e a cidadania para que nós possamos, a partir da escola, da idade mais tenra, já ver esses jovens, num processo natural de recepção de conhecimento, melhorarem os seus valores sociais. A construção e a mudança, principalmente nessa área de educação, é um processo lento e gradual. Não foi assim que desenvolveram as grandes nações, as nações que estavam, na verdade, derrocadas depois da guerra, como o Japão, por exemplo? Então, não estamos no recomeço, porque muito já foi feito por este País, mas no entendimento macro da necessidade de termos implementados, na verdade, esses programas nas escolas.
    Sistema anticorrupção do Governo Federal. Todos sabem – e nós somos testemunhas disto – o que o Governo vem desenvolvendo através do Ministério da Justiça, reforçando todos aqueles locais onde nós precisamos ter, realmente, um acompanhamento, uma fiscalização e um controle dos recursos públicos, para que nós possamos dar, além da moralidade, eficiência na utilização desses recursos.
    Há o Plano Nacional de Segurança Hídrica, com construção de barragens, sistema de adutoras, canais e eixos de integração de natureza estratégica, mas com uma relevância regional. Todos nós sabemos dessa grande cantilena que se implantou em todos os governos – todos, absolutamente todos – em relação ao Nordeste brasileiro. No Nordeste brasileiro, histórica e secularmente, há a verdadeira indústria da seca...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Nós precisamos que esses programas sejam eficientemente trabalhados.
    Combate às fraudes ao INSS. O Governo está jogando de uma forma dura, porque era o grande ralo dos recursos públicos brasileiros.
    Sra. Presidente, meus caros colegas Deputados e Senadores, há um verdadeiro rosário de quase 40 programas aplicados e implantados que estão se expandindo pelo atual Governo, o Governo do Presidente Bolsonaro, e que, infelizmente, a grande imprensa não divulga. Ela divulga um problema aqui com um ministro, um problema eleitoral, uma questão mais pontual de um candidato, porque tem ligação com o Governo. Enfim, vamos ser justos. Nem tanto ao mar nem tanto à terra.
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Inclusive, Presidente, eu gostaria de dizer que o Presidente da República, diferentemente do que acontecia em outros governos – e não foram todos, é bom que se diga, até por uma questão de justiça –, está reaproveitando vários programas que foram implantados ainda na época do Presidente Temer e que – por questões eleitorais, não ganharam as eleições – precisavam continuar. Pois bem, o Presidente e o seu Governo dão continuidade àqueles programas importantes que tinham sido desenvolvidos, mas que não tiveram tempo para cumprimento. Pois bem. Os leilões para privatizar portos, aeroportos e ferrovias foram concluídos ainda em março, mas, reconhecendo que foram votados no Congresso no ano passado, ainda na época do Presidente Michel Temer, o Presidente, de uma forma cuidadosa, determinada...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... e cartesiana, fez com que esses programas tivessem continuidade. E foram arrecadados mais de R$5 bilhões com a privatização dessas rodovias, ferrovias, portos, etc. Os leilões também dos excedentes do petróleo, nas áreas de concessão onerosa, continuam, estão sendo realizados. Portanto, este é um Governo que está olhando para frente, não está olhando para trás, não está olhando para aquilo que, ao longo de tantos e tantos anos, se cometeu, como os desmandos, etc, porque as pessoas passam, os governos passam, mas as obras ficam.
    O Presidente, com esse sentimento patriótico que tem, com sua determinação corajosa, às vezes num ímpeto muito forte de seu temperamento, mas, inquestionavelmente, para qualquer um, seja da base...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Para concluir, nobre Presidente.
    O Presidente está realmente procurando dar o que há de melhor por este País.
    Eu gostaria de dizer, para encerrar, que, na verdade, política, no meu entendimento, é a convivência dos contrários, não é a exclusão dos contrários. Portanto, não é justo que alguns estejam ainda pensando quanto pior melhor nos projetos que o Governo apresenta, nas discussões mais acaloradas em determinados temas. O importante, minha gente, Deputados Federais e Senadores da República, é que nós procuremos a unidade no essencial e, para mim, a unidade no essencial são os interesses do País. E aí, sim, numa verdadeira cruzada cívica, nós haveremos de melhorar a história deste País.
    Parabéns, Presidente Jair Bolsonaro...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Parabéns, Presidente Jair Bolsonaro, pelos seus cem dias de Governo, com muita luta, saindo de uma situação dificílima que todo o Brasil acompanhou. Aliás, ele não teve nem o gosto, o prazer de comemorar a sua vitória, porque estava em recuperação – passou quase 45 dias entre a sua casa, os hospitais, as UTIs, etc. Poxa, tenham pena! Tenham paciência! Compreendam! Vejam o lado humano! E, muitas vezes, segmentos da imprensa procuram apenas cristianizar o Presidente. Ele é maior do que os interesses mesquinhos de determinados órgãos.
    Minha gente, vamos lutar por este País, vamos lutar por este Governo, assim como qualquer governo democrático e soberano como o que nós temos hoje, para que nós possamos, sim, melhorar a vida da população brasileira.
    Muito obrigado, Sra. Presidente.