O SR. JORGINHO MELLO (Bloco/PR - SC. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, querido Senador Rodrigo Pacheco, que preside esta sessão, saúdo também o nosso Presidente Davi, que está dando uma grande demonstração de liderança para o Brasil e que há poucos minutos estava aqui conosco.
    Quero cumprimentar o Presidente da CNI, Paulo Afonso Ferreira, e também estender os cumprimentos ao ex-Presidente Robson Andrade, pelo que fez pela indústria do Brasil. Quero cumprimentar, em nome de Mario Cezar de Aguiar, Presidente da Fiesc, Federação do meu Estado de Santa Catarina, que está aqui conosco. Saúdo o catarinense Glauco Côrte, que é Vice-Presidente da CNI. Saúdo o Secretário Executivo do Ministério da Produtividade, Emprego e Competitividade, Dr. Carlos da Costa. Faço uma saudação aos ex-Senadores Armando Monteiro e José Pimentel, que foram sempre parceiros de primeira hora da micro e pequena empresa. Quero saudar o Deputado Marcos Pereira, 1º Vice-Presidente da Casa, e o Deputado Efraim Filho, que é Presidente da Frente do Comércio, Serviços e Empreendedorismo, pelo trabalho que tem feito em prol de todas essas categorias.
    Quero, Sr. Presidente, senhores e senhoras convidadas, demais Deputados que aqui se encontram – vejo inúmeros Deputados e Senadores –, pelos empresários do Brasil, me manifestar nesse momento, nesta sessão especial, para dar o meu testemunho, como Presidente da Frente Nacional da Micro e Pequena Empresa, que é mista, Senado e Câmara dos Deputados, do apoio e, pela primeira vez, Presidente Paulo Afonso, a Agenda Legislativa veio para dentro do Congresso. Quero cumprimentá-los pelo acerto. Eu participei de todos os outros lançamentos. Mas essa é uma demonstração de que a classe produtiva e a classe política do Brasil precisam andar juntas. Não haverá sucesso, não haverá progresso se não estivermos de mãos dadas. O Brasil passa por transformações, passa por reformas e é só com a união de quem produz com sacrifícios que muitas vezes supera todos os dias, obstáculos às vezes intransponíveis de legislação, de segurança jurídica, de carga tributária, agiotagem oficializada da classe bancária, e por aí afora.
    Então, é importante estarmos juntos para continuar produzindo, fazendo as reformas de que o Brasil precisa. Chega de conversa, pois, para reduzir o número de desempregados, não adianta discurso bonito. É preciso alguém meter a mão no bolso e aumentar o seu investimento, o seu empreendimento, senão não vai reduzir coisa nenhuma. Essa consciência todos nós precisamos ter.
    Estou fazendo agora, Sr. Presidente, um novo Simples trabalhista. E já quero pedir o apoio de todos os senhores aqui. Estou fazendo isso em nome da Frente, Deputado Vitor Lippi, V. Exa., que é um baluarte da micro e pequena empresa aqui nesta Casa e que sempre esteve ao meu lado e está comigo na Frente como um dos Vice-Presidentes. Vamos fazer um Simples trabalhista para simplificar mais um pouco, sem tirar direito de ninguém, o relacionamento da empresa com as suas obrigações. Isso já está andando.
    Quero agradecer o apoio dos Deputados e dos Senadores pela aprovação da Empresa Simples de Crédito, que será uma revolução no Brasil.
    Quero aproveitar, Presidente Paulo Afonso, para convidá-lo. O Presidente da República... Estão preparando a sanção, no Palácio, do projeto da criação da Empresa Simples de Crédito, o PLC 135, aprovado pelas duas Casas, e o Cadastro Positivo. Vamos fazer um único ato, numa demonstração de que estamos preocupados em reduzir juros. O Cadastro Positivo e a Empresa Simples de Crédito, uma inovação.
(Interrupção do som.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco/PR - SC) – Eu peço mais um minuto a V. Exa. para poder pelo menos terminar o convite. É uma inovação na área de relacionamento empresa/banco essa Empresa Simples de Crédito.
    Quero aproveitar, Sr. Presidente – eu poderia falar muitas coisas aqui –, para cumprimentar, pela grandeza deste encontro que estamos fazendo aqui, e convidar, amanhã de manhã, às 8h30, para um café da manhã. O Presidente Paulo estará presente, o Sebrae, o Secretário da Micro e Pequena Empresa. Será no 10º andar, do Anexo 4, um café da Frente Parlamentar da Micro e Pequena Empresa, que é parceira do crescimento e do desenvolvimento de tudo aquilo que o Brasil está esperando de nós. Então, amanhã, às 8h30, estão todos os senhores convidados para um café. (Palmas.)