O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco/PP - GO. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Prometo a vocês que vou ser bem rápido na minha fala.
    Quero cumprimentar aqui o Vice-Presidente da Mesa, Deputado Federal Marcos Pereira, e os requerentes desta sessão de lançamento, Senador Rodrigo Pacheco, meu colega, e o Deputado Federal Efraim Filho, o Presidente da Confederação, nosso amigo de Goiás, Paulo Afonso, a quem dirijo meus cumprimentos; Sr. Senador Jorginho, meus cumprimentos; Sras. Deputadas, Srs. Deputados e Senadores presentes, cumprimento a todos.
    Eu queria aqui, Senador Jorginho, Deputado Efraim, só complementar o que o senhor disse sobre levantarmos cedo para trabalhar, gerar emprego, pagar imposto e sobreviver. Sobreviver neste País não está sendo nada fácil. Então, queria só complementar.
    Nós temos visto, nos últimos dias: Rio de Janeiro, com 150 vagas, Deputado Lippi, e filas quilométricas de pessoas procurando emprego. Nós vimos agora aqui, próximo de Brasília, a 20km, que quase 20 mil currículos foram entregues para 300 vagas, Deputado Gilberto. E é o que a gente está vendo pelo País.
    Ontem, nós estamos na segunda indústria nossa lá no Estado da Bahia, na cidade de Passé, Presidente Paulo, e ali a notícia corre. Você precisando de emprego... Era desumana a quantidade de pessoas que estavam ali na porta da fábrica.
    Deputado Sandro Mabel, quando as pessoas nos veem, elas nos pedem, pelo amor de Deus, Presidente Pacheco, para arrumar uma vaga de emprego.
    E o que a gente viu em tudo isso aí, até mesmo para serviços gerais? Não há qualificação, é a dificuldade de qualificação.
    Eu queria agora, aqui, Lippi, falando como ex-Prefeito que fui da cidade de Senador Canedo, uma cidade que era apelidada, além de a mais violenta do Brasil, de "Senador Faz Medo", mas também de "cidade-dormitório" – "cidade-dormitório"... À época, com aquele desejo de industrializar os distritos industriais, com fortalecimento do comércio, eu deparei também, Sandro, com a qualificação profissional. E vai se recorrer a quem?
    Da mesma forma, ontem, lá em São Sebastião do Passé, com aquela quantidade, com centenas e centenas de pessoas que estavam ali entregando seus currículos, eu disse – estava faltando eletrotécnico, torneiro –: "Vai a Camaçari e procura lá o Senai para trazer pessoas qualificadas". Lá estava difícil, Presidente. E, da mesma forma, ali no Município de Senador Canedo, falando como Prefeito, eu queria industrializar; eu não queria governar uma cidade que tinha o apelido de "cidade-dormitório", uma cidade próspera. Lançamos ali vários distritos industriais, e ali eu tive a parceria do Sesi, tive a parceria do Senai, tive a parceria do Sistema S, inclusive com o Sebrae nos ajudando.
    E o que a gente está vendo agora na contramão do nosso País? Já estou terminando, Sr. Presidente. Não quero aqui levantar polêmica, mas as coisas que estão funcionando no País... Parece que a gente tem esta síndrome: "Ah, não podem funcionar as coisas aqui. Não podem dar bem". Não estou questionando a forma com que vieram em cima do sistema.
    Eu estou falando aqui, dando um testemunho para vocês como ex-Prefeito que fui de uma cidade que era considerada cidade-dormitório e uma das mais violentas, mas é uma das cidades mais prósperas. Só uma das indústrias que está instalada ali, Paulo, que é a Cosmed, possui 4,2 mil funcionários.
    Então, aqui já encerrando, porque eu tenho tanta coisa para falar, principalmente das reformas, mas devido ao andar, daqui a pouco vem a sessão, e eu estou vendo agora, por último, se falar somente em reforma da previdência, mas a reforma tributária é tão importante quanto a da previdência. É essa que anda acabando com os recursos do trabalhador. (Palmas.)
     É esse tributo que há no nosso País, essa carga tributária, trinta e tantos por cento do PIB...
(Interrupção do som.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco/PP - GO) – ... deixar de lado, Deputado Gilberto.
    Agradeço a oportunidade, Sr. Presidente. Obrigado. Parabéns aí, viu, Paulo. Parabéns pela condução.