DISCURSOS ENCAMINHADOS À PUBLICAÇÃO, NA FORMA DO DISPOSTO NO ART. 203 DO REGIMENTO INTERNO.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Semapanhamento taquigráfico.) - Discurso em homenagem ao Dr. Antônio Carlos Konder Reis, ex-governador de Santa Catarina, falecido em 12 de junho de 2018.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, subo hoje a esta tribuna para comunicar que no dia 11 de abril próximo, a Câmara de Vereadores de Itajaí inaugura o Espaço Cultural Antônio Carlos Konder Reis, para prestar justa homenagem à memória daquele grande político catarinense, falecido no ano passado, aos 93 anos de idade.
    Nascido em Itajaí, no meu Estado de Santa Catarina, Konder Reis iniciou cedo sua longa e profícua trajetória pública, sendo eleito, aos 22 anos e ainda estudante de direito, deputado estadual constituinte, na legislatura de 1947 a 1951.
    Ao longo de sua vida, Konder Reis foi deputado estadual e federal, senador, vice-governador e governador de Santa Catarina.
    No Executivo ocupou, ainda, os cargos de chefe de gabinete do Ministério da Agricultura, de Secretário da Fazenda e, para minha honra, o de Secretário Extraordinário para a Reconstrução, na minha primeira passagem como governador.
    Naquele momento, em que se abateu sobre meu Estado uma das maiores tragédias de sua história, decorrente das enchentes que assolaram, em 2008, sobretudo o Vale do Itajaí, Konder Reis teve a humildade de aceitar o cargo de secretário, emprestando sua inteligência e patrimônio moral na recuperação do Estado e na assistência às vítimas do desastre natural.
    Tenho orgulho em afirmar, como já disse em outras ocasiões, que, apesar da dimensão da tragédia, com o apoio decisivo de Konder Reis, conseguimos, em curto espaço de tempo, abrigar todas as pessoas que tinham perdido suas moradias.
    Ele soube orquestrar a mobilização nacional e o esforço governamental em favor do socorro às vítimas das enchentes com eficiência, transparência e incontestável lisura.
    O brilho da atividade pública, entretanto, não se esgota nesse episódio. No Congresso Nacional, tanto na Câmara dos Deputados, como aqui no Senado Federal, participou de alguns dos momentos mais decisivos da República.
    Konder Reis não apenas viveu a história. Ele foi protagonista de alguns dos principais fatos políticos que ocorreram entre meados do século passado e o início do século XXI. Para esta Casa, por exemplo, foi primeiramente eleito, aos 38 anos, em outubro de 1962, sendo o Senador mais jovem de sua geração.
    Integrou as comissões de Serviço Público Civil, de Legislação Social, de Agricultura e Política Rural e das Relações Exteriores e, já no seu primeiro mandato como Senador, foi escolhido Relator-Geral da Constituição de 1967, tendo, por seu trabalho incansável e equilíbrio, conquistado o respeito tanto dos governistas, da Arena, quanto dos oposicionistas, do MDB.
    De fato, graças ao seu poder de convencimento político conseguiu aprovar, no texto final da Carta Magna, emendas apresentadas por parlamentares de oposição.
    Já na constituinte de 1987/1988, então como Deputado Federal, Konder Reis foi Relator-Adjunto das comissões de Sistematização e de Redação, tendo sido, ainda, titular da Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança.
    Como Governador, no período de 1975 a 1979, Konder Reis defendeu, em seu programa administrativo de Governo, a probidade administrativa, a integração social e o desenvolvimento econômico.
    Deu especial atenção à atividade agrícola, à expansão das indústrias de base e à construção de estradas, adotando o lema “governar é encurtar distâncias”.
    Voltaria mais tarde ao Governo estadual, primeiramente como Vice-governador e depois como titular do Executivo estadual, no afastamento do governador Vílson Kleinubing para concorrer ao mandato de senador.
    Reviver um pouco da vida pública de Konder Reis, em reverência à sua memória, é fazer o relato de que a política pode ser grande, quando exercida por mulheres e homens de qualidade, sabedoria e espírito público elevados.
    Ao encerrar, trago palavras desse ilustre catarinense que foram traduzidas em ações ao longo de sua vida: “Governar é encurtar distâncias”.
    Muito obrigado.