O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, há pouco eu fiz um discurso historiando toda essa questão da Zona Franca de Manaus e falando da própria questão da Amazônia. Nós na Amazônia mandamos mais dinheiro para o Brasil desde o século de mil oitocentos e pouco. A gente historiou e, particularmente, a gente foi em cima dessa declaração do Ministro Paulo Guedes, a quem eu chamo de semideus grego, porque ele se julga um semideus grego.
    Eu disse, enfim... O Eduardo já falou agora, o Randolfe já falou e o Omar. Resumindo, eu disse o seguinte: os economistas, os jornalistas que tanto criticam a Zona Franca passam sempre. A Zona Franca já tem mais de 50 anos e vai continuar, porque para nós ela é extremamente importante. E a Amazônia é extremamente importante para o mundo.
    Um país, uma nação – e o Paulo Guedes há de entender isso – não se faz com números, com bolsa de valores e com câmbio; uma nação se faz com políticas públicas justas, se faz com justiça. Então, para o que o Paulo Guedes diz ou deixa de dizer estou me lixando. Ele não vai durar o que a Zona Franca já durou e vai durar. Então, cabe a todos nós do Amazonas, com a solidariedade deste Senado...
    E eu já tive essa solidariedade. Aqui a gente tem, hoje mesmo a gente já teve solidariedade de mais de 500 Senadores. Portanto, o que o Paulo Guedes diz – o representante do mercado financeiro; para mim, o Paulo Guedes não passa de um representante do mercado financeiro – passa a não ter valor. E, se ele diz o que não quer, ele vai ouvir o que precisa ouvir. E, de nós, ele vai ouvir: a Amazônia continua! Paulo Guedes passa; a Amazônia vai, como sempre, continuar.
    Portanto, que fique bem claro a ele a todos aqueles, incluindo jornalistas mal-intencionados, aqueles que mentem sempre sobre a Zona Franca, a nossa tarefa aqui é desmentir, é desmistificar. Eu estou preparado para fazer e querer o bem, mas estou pronto para o mal também, para esperar o que vem de ruim. E, se depender de mim, essa pétala do ódio não vai se espalhar por este País. O Brasil é unido, e não vai ser um Paulo Guedes que vai desunir o Brasil.
    Quanto vale, Kajuru, uma floresta preservada como a nossa para o mundo – não é para o Brasil? Ele não tem a menor ideia, porque ele não entende de gente, não entende de pessoa, não entende de política social. Ele entende de números. Números passam, números não formam uma nação. O que forma uma nação é o seu povo civilizado.