O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, apenas uma rápida comunicação, até porque sei da lisura do Senador Weverton e de nós todos aqui.
    V. Exa. sempre na Presidência sabe – graças a Deus o Brasil inteiro sabe – que eu não sou, Senador Jean Paul, um homem de oposição; eu sou um homem de posição. Eu não tenho essa história de esquerda, de direita, de centro. Eu tenho minha posição. A única vez que eu falei com o Presidente Bolsonaro, para quem eu quero me dirigir agora – espero que o Presidente Bolsonaro veja este rápido relato aqui – foi por telefone. Eu estava ao lado do Senador Davi Alcolumbre, quando ele foi a Goiânia pedir voto na eleição, na residência do Governador Ronaldo Caiado. E o Presidente Bolsonaro telefonou para o Davi. E o Davi disse: "Eu estou aqui com o Senador Kajuru". E o Presidente brincou: "Deixa-me falar com esse louco aí". Aí eu peguei o telefone e disse: "Presidente, o senhor também é louco. Agora, nós somos loucos, mas não somos ladrões". Ele brincou, riu, tal "Kajuru, você vai me ajudar ou você vai só bater em mim? Você só me critica". Eu disse: "Não. Tudo o que o senhor fizer certo eu vou não só elogiar como aplaudir. Agora o que o senhor fizer errado eu vou bater e eu bato doído mesmo. Agora nunca vou desqualificá-lo".
    Então, estou aqui e permito que o amigo Weverton, orgulho do Maranhão, dê a mim essa rápida atenção e paciência.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – O Presidente Bolsonaro acaba de confirmar o pagamento do décimo terceiro do Bolsa Família este ano – foi durante uma cerimônia no Palácio do Planalto, para comemorar os cem dias de Governo. Então, ele cumpriu a promessa de campanha e merece aqui, de um homem de oposição, mas que tem posição, ser cumprimentado.
    E ele ainda assinou – Presidente Izalci, Brasil – vários decretos. Rápido aqui:
    I - "Revogaço": revoga 250 decretos editados por governos anteriores – não foram especificados quais;
    II - Revogação dos colegiados, com o objetivo de controlar a proliferação de colegiados no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional;
    III - Extinção de cargos efetivos vagos e que vierem a vagar dos quadros de pessoal da administração pública federal – a finalidade é reduzir o número de cargos;
    IV - Instituição do Comitê Interministerial de Combate à Corrupção, criando um grupo para assessorar o Presidente na elaboração, implementação e avaliação de políticas públicas relacionadas ao combate à corrupção;
    V - Conversão de multas ambientais, em que prevê a conversão de multas ambientais simples em serviço de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente, para, segundo o Governo Bolsonaro, tornar a cobrança mais ágil.
    VI - Também, a Política Nacional de Alfabetização;
    VII - Também, a educação familiar,...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... projeto de lei com o objetivo de regulamentar a educação domiciliar;
    VIII – Autonomia do Banco Central do Brasil – segurança jurídica.
    Enfim, tantos outros fatos que trazem – para mim, Jorge Kajuru, como Líder da Bancada do PSB – o reconhecimento público, finalmente, de atos positivos de que a Pátria amada precisa ter consciência. Portanto, fiz questão de trazê-los aqui e cumprimentar o Presidente Bolsonaro.
    Tomara que ele agora, realmente, tenha tomado posse, depois desses cem dias, e comece todo dia a dar boas notícias, porque, antes, as notícias não eram boas não só em função de posições dele, como também de posições de seus auxiliares.
    Registrado, agradeço-lhe e agradeço ao Senador Weverton pela paciência.
    Parabéns ao Governo do Bolsonaro por esse dia 11 de abril.