O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. PSDB - DF) - Declaro aberta a Sessão Solene do Congresso Nacional destinada a homenagear os 300 anos de Cuiabá.
     Convido para compor a Mesa os requerentes desta sessão, o nosso querido Senador Wellington Fagundes, e o nosso querido Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto.
     Convido para ocupar a Mesa o Embaixador do Estado da Palestina no Brasil, o Sr. Ibrahim Alzeben. (Palmas.)
     Convido também para compor a Mesa o Prefeito do Município de Cuiabá, o Sr. Emanuel Pinheiro.(Palmas.)
     Convido também para compor a Mesa o Vereador da Câmara Municipal de Cuiabá, o Sr. Luís Cláudio. (Palmas.)
     Convido também o Prefeito do Município de Santo Antônio do Leverger, Mato Grosso, o Sr. Valdir Pereira de Castro Filho. (Palmas.)
     Quero registrar a presença do Embaixador do Reino da Tailândia, o Sr. Surasak Suparat.(Palmas.)
     Registro também a presença à Mesa do nosso representante do Amapá, o querido Senador Lucas Barreto. (Palmas.)
     Convido todos para, em posição de respeito, ouvirmos o Hino Nacional.
     (Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
     O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. PSDB - DF) - Mantendo-nos em posição de respeito, ouviremos agora o Hino de Cuiabá.
     (Procede-se à execução do Hino de Cuiabá.)
     O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. PSDB - DF) - Quero aqui cumprimentar meu colega, meu Líder, nosso grande Senador Wellington Fagundes, requerente desta sessão solene. Cumprimento também o outro requerente desta sessão de homenagem aqui no Congresso Nacional, o Sr. Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, em nome de quem eu cumprimento todos os Parlamentares e convidados aqui presentes.
     Passo a ler pronunciamento que me foi encaminhado pelo Exmo. Sr. Presidente do Senado Federal, o Senador Davi Alcolumbre, nos seguintes termos:
     "Minhas senhoras e meus senhores, estamos aqui hoje reunidos para comemorar os 300 anos da cidade de Cuiabá, capital mato-grossense.
     A realização desta homenagem decorre de requerimento apresentado pelo Senador Wellington Fagundes e pelo Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, representantes do Estado de Mato Grosso aqui no Congresso Nacional, a quem cumprimento pela ideia e pelo empenho neste evento.
     Aproveito a oportunidade para cumprimentar também o Senador Jayme Campos e a Senadora Selma Arruda pelo marco dos 300 anos da capital do Estado que representam aqui no Senado Federal. Felicito ainda cada um dos Deputados Federais que representam o Estado de Mato Grosso no Congresso Nacional.
     Desde já externalizo a minha profunda admiração pelo Estado de Mato Grosso, o celeiro do Brasil. No contexto atual, um dos protagonistas em nossa agenda econômica, Estado que para o Brasil representa muito economicamente e para o mundo representa mais ainda, à medida que contribui para a segurança alimentar, em razão da grande produção de alimentos. Boa parte do mundo consome produtos mato-grossenses.
     Mato Grosso exerce papel muito importante no agronegócio, o que lhe conferiu uma economia de bases sólidas. Cuiabá, sua capital, também se mostra extremamente dinâmica e moderna, ainda que tricentenária.
     Localizada estrategicamente no coração da América do Sul, a capital chega aos seus 300 anos com a marca da hospitalidade, da pungência e do desenvolvimento, um polo de alegria, cultura, história, belezas naturais, serviços e tecnologia, uma capital que teve de se tornar moderna o suficiente para fazer frente às necessidades que a pauta econômica das últimas décadas exigiu.
     E, como toda capital antiga brasileira, a cidade guarda um passado de grande riqueza histórica e cultural, um centro histórico com casarões que revelam a arquitetura colonial portuguesa e a opulência vivida durante o ciclo do ouro, que marcou os primeiros anos da Vila do Senhor Bom Jesus de Cuiabá, assunto sobre o qual espero ouvir um pouco mais hoje no decorrer desta sessão solene.
     Corroborando o valor histórico dessa pungente capital, destaco que a Igreja de Nossa Senhora do Rosário e São Benedito é tombada como patrimônio histórico e arquitetônico do Brasil e ilustra o período de formação da cidade.
     Encerro esta minha fala com a certeza de que teremos uma sessão solene muito rica e agradável, pois a cidade, que hoje assume o perfil de urbs moderna, com pouco mais de 600 mil habitantes, possui um passado riquíssimo e, sem sombra de dúvidas, um futuro glorioso.
     Espero poder colaborar, como Parlamentar, para que Cuiabá receba, em breve, importantes projetos de infraestrutura que contribuam para o fortalecimento desse perfil de metrópole econômica que é a capital de Mato Grosso, proporcionando mais qualidade de vida aos seus moradores e visitantes.
     Parabéns, Cuiabá! Parabéns, povo cuiabano! Parabéns, povo mato-grossense! E parabéns também ao nosso querido Senador Wellington Fagundes e ao nosso Deputado Emanuel Pinheiro Neto, por suscitarem a realização deste evento!
     Que consigamos manter vivas as tradições, os patrimônios históricos e culturais tão fundamentais para a formação da identidade de um povo, em uma cidade que vive intenso período de modernização, de enriquecimento e de metropolização.
     Era o que eu tinha a dizer, senhoras e senhores.
     Muito obrigado." (Palmas.)
     Passo a palavra ao primeiro orador, o querido Senador Lucas Barreto, grande representante do Estado do Amapá. (Pausa.)
     Registro a presença dos nossos visitantes, muitos de Cuiabá, inclusive.
     Sejam bem-vindos a esta Casa!