O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela ordem.) – Eu só gostaria de agradecer ao Plenário e a V. Exa. por ter aprovado a homenagem à Profa. Terezinha Rêgo, da Universidade Federal do Maranhão, farmacêutica, uma profissional que é respeitada em todo o Território, não só maranhense mas brasileiro, e é também internacionalmente hoje visitada; ela, que ainda, já no auge da sua idade, tem se dedicado sempre ao Programa Farmácia Viva e às comunidades carentes, sempre estando lá à disposição, de forma muito dedicada e voluntária, colocando todos os anos da sua vida trabalhando a favor dos mais carentes. Então, obrigado.
    Eu tenho certeza de que as homenagens grandes têm que acontecer em vida. E ela, já com seus noventa e poucos anos, estará aqui em setembro, se Deus quiser, participando dessa sessão solene. E o trabalho dela, o Brasil vai ter a oportunidade – quem não teve ainda – de conhecer esse importante trabalho da Profa. Terezinha Rêgo.
    E, Sr. Presidente, eu gostaria de deixar registrado também nos Anais da Casa que nós da Bancada do PDT nos solidarizamos com o falecimento do Vice-Presidente do PCdoB lá de Imperatriz, o Fábio Feitosa, mais carinhosamente conhecido como Fabinho. Ele era cadeirante, uma pessoa bastante conhecida, respeitada, um defensor das minorias. Ele, que sempre... O primeiro emprego dele foi na Câmara de Vereadores de Imperatriz. Foi ele que ajudou a haver acesso, na luta pela acessibilidade, na Câmara de Imperatriz, que é a segunda maior cidade do Estado, que é a minha cidade natal. Todos estão lá bastante tristes, perplexos. Tenho certeza de que ele vai deixar bastante saudade, e é claro que nós gostaríamos de nos solidarizar com a família, não só com os nossos sentimentos, mas dizendo que lamentamos muito o ocorrido e o seu falecimento.
    Era isso, Sr. Presidente.