O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, peço pela ordem para, com muita tristeza, comunicar o falecimento do Sr. Rubens Catenacci, pecuarista lá no Mato Grosso do Sul, referência na produção de bezerros de qualidade.
    O Rubinho, como assim era chamado, recebeu o título de embaixador da carne concedido pela Assembleia Legislativa de Mato Grosso do Sul. Em 2017, foi considerado uma das cem personalidades mais influentes do agronegócio brasileiro.
    A Associação Brasileira dos Criadores de Zebu publicou uma nota lamentando a perda do produtor, que é associado a essa entidade desde 1986. Foi em sua propriedade que o projeto Carne de Zebu foi lançado em 2017 e em 2018, e a associação concedeu-lhe o troféu Mérito ABCZ na categoria criador.
    Com esse sentimento de pesar, vou encaminhar à Mesa uma moção para que o Senado da República faça chegar até os familiares e a cidade de Figueirão, local onde tinha sua propriedade, que, assim como o Mato Grosso do Sul, está em luto pelo passamento do nosso querido Rubinho.
    Era isso, Sr. Presidente.