O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de registrar aqui, com muita tristeza, a notícia do falecimento do ex-Deputado Fernando Coelho.
    Pernambucano, ex-Constituinte, um lutador na resistência à ditadura militar, foi Presidente da OAB em Pernambuco, integrante e coordenador da Comissão Estadual da Verdade, que deixa um legado de luta pela democracia no nosso País e, muito particularmente, no nosso Estado.
    Quero lamentar profundamente, manifestar a minha solidariedade à família e registrar a perda que todos nós democratas e também pernambucanos sofremos com o falecimento do ex-Deputado Fernando Coelho.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.