O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para discursar.) – Rapidamente, é sobre o mesmo fato. A causa da Zona Franca de Manaus é a causa também da nossa, Presidente, Zona Franca Verde, que nós temos entre Macapá e Santana; da nossa área de livre comércio. Só quem não conhece a Amazônia pode falar um besteirol... Aliás, só quem não conhece o Brasil, Senadores Eduardo Braga e Omar, pode falar um besteirol como esse de fim do que eles chamam de políticas protecionistas. Protecionismo por protecionismo, ninguém faz mais protecionismo. O Governo do Presidente Bolsonaro admira tanto o Sr. Donald Trump... Deveria inspirar-se nas medidas protecionistas que os Estados Unidos tomam em relação à sua indústria. A Zona Franca de Manaus é uma referência para um modelo de desenvolvimento sustentável para a Amazônia. Aliás, foi um modelo adotado, inclusive, em 1967, durante os governos militares. É uma contradição em si, inclusive, um governo que reivindica esse legado, ameaçá-lo de extinção.
    Eu me solidarizo e nós nos solidarizamos, Senador Davi, Senador Lucas, porque nós somos de um Estado que tem área de livre comércio e tem uma Zona Franca Verde e sabemos a importância desses regimes aduaneiros para a nossa região. São ao todo 16 áreas de livre comércio na Amazônia. E a Amazônia não teria tido nenhum modelo de desenvolvimento sustentável; Manaus não seria Manaus se não fosse a Zona Franca de Manaus; essas 16 áreas de livre comércio, inclusive Macapá e Santana, não teriam tido crescimento nos últimos 20 anos se não fosse a adoção desse regime aduaneiro diferenciado.
    A solidariedade ao Amazonas é uma solidariedade de toda a Amazônia, porque o regime aduaneiro diferenciado da Zona Franca de Manaus, da Zona Franca Verde, das áreas de livre comércio se provou, ao longo do tempo, ser um modelo de desenvolvimento para manter as nossas florestas em pé e garantir o desenvolvimento econômico sustentável de nossas populações. Só realmente mentes ignóbeis – ignóbeis! – que não conhecem a realidade brasileira, que acham que a economia do Brasil começa e termina na Avenida Paulista, com todo respeito aos paulistas, podem condenar ou taxar somente de medidas protecionistas a Zona Franca de Manaus e os outros regimes aduaneiros diferenciados da Amazônia.