CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. WALTER ARRUDA - Bom dia a todos! Cuiabano só dá boa-tarde depois que almoça. (Risos.)
    Então, eu quero dar um bom-dia todo especial a todo o movimento comunitário cuiabano, mato-grossense, que tenho o prazer de representar. (Palmas.)
    Cito aqui o meu companheiro Jonail da Costa, Secretário responsável pelo movimento comunitário, escolhido, a bem da verdade, Emanuelzinho, pelo movimento comunitário e indicado ao Prefeito Emanuel Pinheiro como alguém que nós queríamos que estivesse ali para representar os nossos anseios e os nossos interesses. (Palmas.)
    Registro as presenças dos companheiros José Maurício, Baiano, Raimundo Figueiredo, Peixe. Eu poderia falar um por um os nomes da nossa companheirada que aqui está -- não é, Rubinho e Valdivino? --, mas eu inicio a minha fala externando, Presidente, a minha satisfação em estar aqui participando neste momento democrático em que comemoramos os 300 anos da nossa terra. Deus me deu a dádiva de nascer no dia 8 de abril e de ter uma filha que também nasceu nessa data. Então, é uma alegria muito grande.
    O Vereador Luís Cláudio muito bem representa o movimento social naquela Casa de Leis, no Legislativo cuiabano.
    Quero cumprimentar de uma forma bem carinhosa o Senador Wellington Fagundes, que é um amigo, um companheiro de todas as horas do movimento social comunitário. Ele representa no Senado os anseios do movimento social do nosso Estado, principalmente da cidade de Rondonópolis, onde o Senador Wellington Fagundes -- todos os que vieram conosco sabem do que vou falar -- construiu a maior sede para o movimento comunitário, que hoje é um dos movimentos mais organizados de todo o País.
    Então, Wellington, eu quero, de uma maneira bem carinhosa, dizer que me sinto totalmente à vontade aqui, apesar de suceder vários oradores, como o meu Prefeito Emanuel Pinheiro, o Valdir, o Emanuelzinho. Quando o senhor fala que não podemos e não devemos, de maneira alguma, aceitar que se tirem direitos dos idosos, daqueles que já se dedicaram tanto à nossa Nação, o senhor tem aqui o apoio do movimento social não só mato-grossense, mas de toda a nossa Nação. (Palmas.)
    Todos notam quando o Prefeito Emanuel Pinheiro vai para uma comunidade. É comum receber o Prefeito nos bairros de Cuiabá. E eu já disse várias vezes em inaugurações que as obras, o concreto, ruem, se acabam, mas o que tem que ficar marcado quando o senhor vai para uma comunidade, Prefeito, é o amor e a dedicação que o senhor tem pela nossa gente. (Palmas.)
    É por isso, Prefeito, que o senhor pode ter no movimento comunitário cuiabano um parceiro de primeira hora, um parceiro que, com certeza, quando é chamado à luta, levanta a mão e diz: "Eu estou aqui, Prefeito; estamos juntos". Se é para cuidar das nossas crianças, se é para valorizar os nossos companheiros de lutas sociais, conte conosco em todos os momentos! Prefeito, nas horas difíceis e nas horas de alegria, o movimento comunitário com certeza vai valorizar aquele que valoriza a nossa luta, que valoriza as nossas batalhas sociais. (Palmas.)
    Eu deixei para falar por último algumas palavras que até contradizem muitos que me antecederam. O Emanuelzinho já é uma liderança nata da política nacional.
    Emanuelzinho, quando nós decidimos que faríamos de você o nosso representante aqui, nós conversamos com toda a nossa companheirada do movimento social. Era necessário que nós tivéssemos alguém que falasse a nossa língua. Era necessário, Emanuelzinho e Jonail, que houvesse alguém para representar os nossos anseios.
    Quando o Senador Wellington lhe passou o comando desta sessão, Emanuelzinho, isso já foi um indicativo divino, com certeza. E nada acontece nas nossas vidas, Nalda e Endry Lucas, liderança jovem da nossa Capital, se não for pela vontade divina. Tudo o que acontece hoje, Neto, é pela vontade de Deus. Nem sequer uma folha cai de uma árvore, Benedito, se não for pela vontade Dele.
    Quero encerrar a minha fala deixando para a reflexão de todos uma história, principalmente neste momento em que você está presidindo esta sessão aqui no Senado, Emanuelzinho, por saber do carinho que você tem pelo seu pai. Um pai ia caminhando pela rua com o seu filho de mais ou menos 10 anos, Bira, Gasolina, quando se deparou com uma pergunta que muitas vezes é difícil responder na hora em que é feita. O filho perguntou: "Pai, qual é o tamanho de Deus?" O pai olhou assustado e, procurando exemplificar, Ditinho, naquele exato momento, pegou a mão do filho e falou: "Filho, você está vendo aquele avião lá no alto?" O filho respondeu: "Estou vendo, pai". O pai perguntou: "Você acha que aquele avião é de que tamanho? O filho falou: "Pai, ele é tão pequeno que caberia nas minhas mãos". Aí, Senador, no outro dia, esse pai acordou o filho e o levou ao aeroporto. Pegou a mão daquele menino, começou a rodear aquela grande aeronave, Zé Maurício, e falou: "Filho, qual é o tamanho desta aeronave?" O filho respondeu: "Pai, é imensa, é muito grande. Nós precisaríamos de umas cem pessoas de mãos dadas para rodeá-la". O pai falou: "Filho, este avião é aquele que estava lá no alto". E assim é Deus nas nossas vidas. Se você deixar que Ele se distancie, Ele vai se tornar pequeno em tudo aquilo que você fizer. Mas, se você O trouxer para perto e O colocar em tudo da sua vida, Ele vai se agigantar. Acreditem em Deus! E é por isso que o movimento social está aqui.
    Encerrando a minha fala, Prefeito Emanuel Pinheiro, Vuolinho, quero deixar aqui uma frase que eu ouvi em um congresso de movimento social. Era um momento de sofrimento para um líder nosso, e ele se levantou no meio da plateia e falou: "Olha, gente, difícil não é deixar de lutar por aquilo que se quer; difícil mesmo é ter que abandonar a luta por aquilo que se ama".
    Desejo que Deus esteja na sua vida em todos os momentos, Prefeito. Conte conosco! Conte com o movimento social! Que Deus possa realmente nos colocar num caminho de paz, de luz e de progresso para a nossa Cuiabá dos 300 anos. Felicidades, Cuiabá, e muitas realizações! Um grande abraço, Senador Wellington Fagundes, da Federação Mato-Grossense das Associações de Moradores de Bairros! (Palmas.)