CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. IBRAHIM ALZEBEN - Boa tarde.
    Quero, em primeiro lugar, saudar a Presidência da Mesa desta sessão nesta Casa do Povo e agradecer a deferência conosco, para transmitirmos esta mensagem de saudação às cuiabanas e aos cuiabanos neste dia tão especial.
    Faço este cumprimento em nome do Corpo Diplomático, se permite o Sr. Embaixador da Tailândia, ao tempo em que transmito uma mensagem em nome de todos os mais de 130 Embaixadores aqui presentes.
    Cada vez que escutamos mais sobre o Brasil e sobre Cuiabá sentimos esse coração grande que abrange 8,5 milhões de quilômetros quadrados. As cuiabanas e os cuiabanos têm todo o direito a se sentirem orgulhosos de seu Estado.
    Sr. Prefeito, acabo de escutar que uma família já tradicional -- avô, pai, filho e neto -- tem todo o direito de se sentir orgulhosa de servir a Cuiabá, de servir a Mato Grosso e de servir a este grande Brasil.
    Sinto-me feliz também em escutar que a comunidade árabe deu grande contribuição ao desenvolvimento de Cuiabá.
    Há 10 dias, celebramos o Dia Nacional da Comunidade Árabe, e o Sr. Presidente da Câmara de Comércio fez a observação de que a palavra "comunidade" não é própria, porque os árabes que vieram para este País se sentem, em primeiro lugar, brasileiros de origem árabe. Eles assumem o Brasil como a sua primeira pátria.
    Já que ficamos com água na boca, Sr. Prefeito, Sr. Senador, de tanto se falar de Cuiabá, quero transmitir a nossa petição, o nosso pedido, como representante do Conselho de Embaixadores Árabes, de visitar Cuiabá. Apostamos nas relações bilaterais entre países árabes e islâmicos e este grande Brasil.
    Quero aproveitar esta oportunidade para tranquilizar os nossos irmãos brasileiros, porque apostamos na relação com vocês. Somos importadores de quase 14 bilhões de dólares dos produtos brasileiros e podem estar seguros de que queremos aumentar e, se possível, duplicar essa quantia, porque apostamos em vocês, na sabedoria dos políticos e dos Senadores desta Casa em preservar as relações históricas entre o Brasil e os países árabes. (Palmas.)
    Quando escutei o Hino Nacional e as palavras sobre o aniversário de 300 anos da cidade de Cuiabá, eu também me lembrei do Hino Nacional da minha nação, a Palestina.
    A Palestina existe faz 10 mil anos, e temos também muito para nos sentirmos orgulhosos de abrigar um patrimônio da humanidade. Ajudem-nos a seguir abrigando o patrimônio da humanidade e a obtermos a nossa independência.
    Não pedimos, em nenhum momento, a nenhum governo, que cortasse relações com alguém para agradar à Palestina. Queremos que o Brasil se beneficie da relação com todos os países existentes. E fazemos um chamado ao novo Governo, desta tribuna, para que tenha equilíbrio na sua política externa. A Palestina quer manter as excelentes relações que tem com o Brasil. E o mundo árabe islâmico quer não só manter, mas também desenvolver as melhores relações com o Governo e com o Brasil, este grande País, que cada dia amamos mais e cada dia apostamos mais nele.
    Acrescento que vamos realizar, muito em breve, uma visita do Conselho dos Embaixadores Árabes a Mato Grosso, para desfrutar do calor humano e do calor de Cuiabá.
    Felicidades! (Palmas.)