CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. LUÍS CLÁUDIO DE CASTRO SODRÉ - Boa tarde a todos. Quero, em primeiro lugar, agradecer a Deus por este momento. Quero cumprimentar o Senador Izalci Lucas, que presidia esta sessão solene, mas que teve que sair; o Senador Wellington Fagundes, de Mato Grosso, que ora preside esta sessão; o Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, grata revelação da política de Mato Grosso, que, com toda essa juventude, se tornará um dos maiores líderes políticos do nosso Estado. (Palmas.)
    Quero cumprimentar também o Sr. Ibrahim Alzeben, ao lado de quem tive a grata honra de estar compondo esta Mesa da Câmara Alta da República brasileira. Quero dizer ao senhor, que já está programando uma visita à nossa cidade, que nós o receberemos como cuiabanos: com muita festa, com muito peixe, com muita alegria e com muita dança. O senhor será muito bem recebido em nossa terra, com certeza.
    Quero cumprimentar ainda o nosso Prefeito Emanuel Pinheiro, abrindo um parêntese na minha fala para dizer que o considero uma das maiores lideranças do nosso Estado, com 30 anos de vida pública, tendo sido Vereador, Deputado Estadual e Prefeito da nossa Capital, não só pelos anos de dedicação ao nosso povo mato-grossense, mas pela sua simplicidade e resiliência quando atende as pessoas, principalmente os senhores líderes comunitários, no seu gabinete. (Palmas.)
    Cumprimento também o Sr. Valdir Pereira, que neste ato representa todos os Prefeitos do nosso Estado de Mato Grosso; o Sr. Victório Galli, Deputado Federal de 2007 a 2019, que ora está representando o Executivo nacional; o Embaixador do Reino da Tailândia, o Sr. Surasat Suparat; o Secretário Municipal de Meio Ambiente, meu amigo Sr. Juares Silveira Samaniego, o primeiro Secretário a ser escolhido na gestão do Prefeito Emanuel Pinheiro; meu amigo Luiz Arthur -- eu sou oriundo da Justiça, e ele é Presidente do Sindicato dos Oficiais de Justiça daquele Estado; e o Ministro da Integração Nacional, Sr. Josélio de Andrade Moura.
    Quero cumprimentar também o movimento comunitário que se deslocou até a Capital do nosso País, nas pessoas do Neno do Pascoal Ramos, do meu amigo Zé Maurício, do Beto, do Jonail, do Ricardo Lobo, do Juliano, do Walter Arruda, do Paulo, do Baiano, do Dito e de tantos outros líderes comunitários que estão nesta Casa. (Palmas.) Os senhores, sim, são os verdadeiros representantes da nossa querida cidade, porque estão na ponta recebendo as reivindicações dos moradores.
    Diante de tanta autoridade, quero cumprimentar também a minha amada esposa, Leonora, que se faz presente aqui hoje comigo.
    Cuiabá foi fundada em 1719, como está estampado na nossa bandeira, e a Câmara Municipal de Cuiabá foi fundada em 1727, apenas 8 anos após a fundação da nossa cidade. Talvez ela seja uma das mais antigas Câmaras Municipais do Legislativo brasileiro. Por curiosidade, essa Câmara Municipal, de 1727 em diante, além de fazer o trabalho legislativo para a nossa cidade, tinha um poder tão concentrado que autorizava as construções das pequenas casas de Cuiabá, que tinham que ser geminadas para a garantia da segurança dos cuiabanos e dos que haviam vindo para a nossa terra naquela época explorar o ouro -- então, o político daquela época era engenheiro. Fundada em 1727, a Câmara de Cuiabá é uma das mais antigas Câmaras Municipais do nosso País.
    Cuiabá também fez uma grande defesa durante a Guerra do Paraguai, quando Solano López queria invadir a nossa Nação. Lá pelas bandas de Barão de Melgaço, nós cuiabanos chamávamos os antigos correntões para segurar os barcos paraguaios. Os cuiabanos valorosos impediram a tomada da nossa terra. Isso tem que ser registrado para todo o País.
    Como cuiabano e Vereador da nossa terra, eu quero hoje homenagear a nossa cidade. Lá em Cuiabá existem os "paus rodados", que são as pessoas que vão até a nossa cidade e vivem ali, se transformando em cuiabanos; e os "paus fincados", que são aqueles que estabelecem a sua vida lá. Em 2017, eu tive a honra de receber do Vereador Juca do Guaraná o título de Cidadão Cuiabano. Hoje me considero um cidadão cuiabano de pau fincado.
    Como resultado disso, eu gostaria de encerrar as minhas palavras, lembrando uma canção que todos aqui conhecem e que retrata a vida do nosso povo cuiabano:
Eu tenho orgulho de ser um cuiabano
De tchapa e cruz com fé senão me engano
Moro na pracinha, ao lado da Prainha
Sento na praça para ver as moreninhas
Gosto de amargo, ventrecha de pacu
mojica de pintado e bagre ensopado
Danço rasqueado na casa de bem-bem
como bolo de arroz e de queijo também. (Palmas.)
    Parabéns ao nosso grande Prefeito, Emanuel Pinheiro, que está trazendo Cuiabá para uma gestão humanizada!
    Parabéns a nossa querida Cuiabá! (Palmas.)