CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. VICTÓRIO GALLI - Boa tarde a todos os presentes e à Mesa. Cumprimento o Deputado Emanuelzinho, que representa aqui os Deputados Federais; cumprimento o Senador Wellington Fagundes, que representa os Senadores mato-grossenses aqui no Senado; cumprimento o Prefeito Emanuel Pinheiro, que representa aqui todos os cuiabanos; cumprimento o Prefeito Valdir, que representa os Prefeitos da Baixada Cuiabana; cumprimento todos os Vereadores da Câmara Municipal de Cuiabá, representados aqui na pessoa do Vereador Luís Cláudio; e cumprimento todos os que vieram na caravana formada por dois ônibus representando todos os munícipes de Cuiabá.
    Eu também, como disse aqui o Vereador Luís Cláudio, sou um pau rodado. Nasci em São Paulo, de São Paulo fui para o Paraná, do Paraná fui para o Mato Grosso do Sul e acabei de rodar em Cuiabá. Cuiabá foi que me recebeu. E graças a Deus sou cuiabano. Recebi o título de Cidadão Cuiabano em 2002. Desde então, eu me considero cuiabano. Não sei se as outras capitais também têm isto, mas, no meu conhecimento, Cuiabá é a única capital que tem um dicionário próprio, um dicionário de "cuiabanês", em que existe a palavra "digoreste", que quer dizer "gostoso, bom". E eu quero dizer a todos vocês que é muito digoreste ser cuiabano. (Palmas.) É digoreste comer pacu assado, é digoreste comer bolo de arroz e é digoreste saborear guaraná ralado. Tudo isso eu aprendi em Cuiabá. Eu me casei em Cuiabá. Os meus filhos e os meus netos são cuiabanos. Então, eu amo a minha cidade, amo Cuiabá. Desejo muitas felicidades para a nossa Capital e para todos os cuiabanos.
    O Prefeito Emanuel Pinheiro está de parabéns. Entre os Prefeitos cuiabanos que eu lembro, de quatro ou cinco Legislaturas para cá, Dante de Oliveira e Robertão, o Roberto França, que também deixou um legado muito forte, são cuiabanos. E agora, Emanuel Pinheiro, você tem o privilégio de comemorar, como Prefeito, o terceiro centenário de Cuiabá. Isso é muito importante para todos nós cuiabanos. (Palmas.)
    Eu vi uma coisa muito bonita: V.Exa. arrumar a gravata do seu filho.
    Emanuel Neto, dê graças a Deus por ter um pai que arruma a sua gravata. Eu não tenho isso. (O orador se emociona.)
    Desculpem-me. Meu pai faleceu em 1985. De lá para cá, eu não tenho meu pai para arrumar a minha gravata. Todo filho de Cuiabá que tem seu papai para arrumar a sua gravata honre seu pai! Todo pai que tem um filho para arrumar a gravata também ame seu filho!
    Cuiabá é uma terra de calor. Eu acho que é uma das capitais mais quentes que nós temos no País. E esse calor também é fruto do amor de todos os cuiabanos. É uma cidade receptora, que recebe todas as pessoas, com muito carinho, com muito amor, dando-lhes oportunidade para crescerem. Foi em Cuiabá que eu tive o privilégio de ser eleito Deputado Federal. A minha base é a Baixada Cuiabana. Eu agradeço a Deus por morar em Cuiabá. E digo mais uma vez: é digoreste ser cuiabano!
    Deus abençoe todos vocês, todos os cuiabanos e a nossa querida Capital de Mato Grosso! (Palmas.)