CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. PR - MT) - O Prefeito Emanuel pede que seja registrado que Emanuel Pinheiro Neto, seu filho, foi o melhor Presidente que já passou hoje por esta Casa. (Risos.)
    Quero saudar o outro grupo de estudantes de ensino fundamental do Colégio ALUB. Sejam bem-vindos. Conheçam bastante o nosso programa para a juventude e também a Casa, o sistema legislativo brasileiro.
    Quero também registrar, com muito pesar, o falecimento de um companheiro meu de infância, o Antônio Itacarambi. Antônio Itacarambi, que era empresário, ontem, na sua propriedade rural, sofreu um acidente num trator e faleceu. Ele era empresário em obras públicas e filho da D. Mariquinha, de uma família tradicional lá da minha cidade. Eu quero aqui, por meio da sua esposa, Leisa, e das filhas, Helen e Aline, deixar o nosso conforto à família. Com certeza, o Careca, o Antônio Itacarambi, que era nosso amigo, como disse, tem o seu lugar reservado, porque sempre foi um homem temente a Deus, trabalhador, sério. Com certeza, Deus reservou um lugar para ele. Cabe aqui a todos nós "tocar para frente", como dizia o meu pai. Para a família, deixamos aqui o nosso conforto e as nossas orações.
    Eu quero também agradecer a todos aqueles que nos ajudaram na realização deste evento, como o chefe do meu gabinete, Fernando Damasceno, e a chefe de gabinete do Deputado Emanuelzinho, Priscylla Nunes. Agradeço também às nossas assessorias pelo trabalho realizado nesta sessão, especialmente à Marisa, à Roseane e à Elaine, que estiveram à frente dele, junto com a equipe de relações públicas do Senado.
    Eu agradeço também o apoio da Prefeitura de Cuiabá, citando o trabalho do chefe de gabinete, Antônio Monreal Neto, e de toda a equipe de comunicação da Prefeitura, especialmente à Ieda Barros, que trabalhou na Câmara dos Deputados comigo.
    Eu quero agradecer ainda o apoio de toda a Diretoria da SECOM -- Secretaria de Comunicação Social do Senado, na pessoa de Angela Brandão, e também da diretora da Secretaria de Relações Públicas, a Maria Cristina Monteiro, e o trabalho do secretário-geral da Mesa do Senado e do Congresso, Luiz Fernando Bandeira, que sempre está aqui na retaguarda do Presidente Davi Alcolumbre, e de toda a sua equipe.
    Eu quero agradecer ao Waldir Miranda, um jovem que está representando a direção do Congresso Nacional. Ele foi o secretário da Comissão Senado do Futuro quando eu fui Presidente e inclusive se destacou: quando nós realizamos a primeira edição do Congresso do Futuro aqui, ele foi muito competente. Hoje ocupa um alto cargo aqui no Senado.
    Eu destaco também o apoio e o trabalho da equipe do Bloco Parlamentar Vanguarda, do qual eu sou Líder, citando o nome da chefe de gabinete, Ana Luísa Almeida Oliveira, que está comigo também todos os dias.
    Prefeito, gostaria de fazer um aparte? (Pausa.)
    Eu ainda quero registrar aqui, solidarizando-me com toda a família Domingos, o falecimento de outro grande companheiro nosso: Murilo Domingos, que foi Prefeito de Várzea Grande por dois mandatos. Ele também foi Deputado Federal, tendo atuado aqui comigo, e candidato a Prefeito de Cuiabá e a Senador. Enfim, ele sempre teve uma grande trajetória. Meus sentimentos a toda a família Domingos, à Casa Domingos, como eu digo, essa grande empresa, uma empresa familiar que é das grandes empresas de Mato Grosso. Está aqui o Toninho Domingos, que é irmão do Murilo Domingos. Nossos sentimentos à família, Toninho. O Murilo deixou aqui um grande legado.
    Agradeço a todos que se fizeram presentes nesta sessão, em especial ao Presidente Davi Alcolumbre, por ter autorizado a realização desta homenagem. E faço este agradecimento em nome de todos os cuiabanos, aliás, em nome de todos os mato-grossenses, de todos os brasileiros que transformaram Cuiabá numa cidade moderna, numa cidade desenvolvimentista, numa cidade acolhedora, numa cidade de grandes esperanças, de grandes oportunidades, principalmente dada essa receptividade tão bem lembrada aqui.
    Sr. Prefeito de Novo Santo Antônio, outro grande desafio que temos é a conclusão do Hospital Universitário de Mato Grosso. Hoje temos o Júlio Müller, mas esse novo hospital, que será a cidade da saúde, ali em Novo Santo Antônio... (Palmas.) Cobramos muito do Governo passado, porque, quando trabalhamos por esse convênio, há aproximadamente 6 anos, juntamente com o Ministério da Educação -- trata-se de um hospital universitário --, os recursos foram aportados 100% na conta do Estado de Mato Grosso, a parte do convênio com o Ministério da Educação. E, num momento em que vivemos dificuldades na área de saúde em todas as cidades, temos uma obra como aquela inacabada, e com o dinheiro na conta -- aproximadamente 90 milhões de reais --, parado há 6 anos. Isso nós não podemos aceitar, e às vezes até nos causa revolta. Eu sempre digo que obra inacabada não serve para nada, porque, além de significar desperdício de recurso público, deixa desatendido o cidadão.
    O Deputado Emanuel Pinheiro Neto e toda a bancada já conversamos muito. E já conversei também com o Governador Mauro, para que ele faça nova licitação. Se forem necessários mais recursos, e serão, nós podemos fazer o que fizemos ano passado com o Orçamento deste ano: disponibilizamos 169 milhões a mais para que o Governo do Estado de Mato Grosso, o atual Governador, pudesse fazer a parceria com os Municípios e atender os hospitais filantrópicos. Fica essa mensagem final no aniversário de Cuiabá, que estamos comemorando.
    Quero registrar ainda o empenho de toda a bancada -- falo em nome de toda a bancada -- para que seja contemplada também a Santa Casa de Misericórdia de Cuiabá, que completa agora 202 anos, 202 anos de história, e precisa voltar a funcionar, a atender a toda a população mato-grossense. Esse é um compromisso de todos nós. Tenho certeza de que é um compromisso também do Prefeito Emanuel, que é o gestor, uma vez que Cuiabá tem gestão plena da saúde. Ele já veio aqui várias vezes. E quero agradecer também ao Ministro Mandetta, pela receptividade e pelo apoio que nos dá nesse trabalho para que possamos colocar aquela instituição em funcionamento.
    Mas agora é hora de comemorar, de agradecer a Deus, de agradecer a todos que estão nos assistindo, a vocês que vieram aqui. Temos o orgulho de poder falar de boca cheia e peito estufado da nossa grande Cuiabá, a Capital de todos nós.
    Parabéns! Felicidades!
    Muito obrigado. Bom fim de semana a todos.
    Está encerrada a sessão.