O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Bom dia, senhoras; bom dia, senhores; Sr. Presidente desta sessão solene, Izalci Lucas.
     Quero cumprimentar o meu amigo, e posso chamá-lo de irmão, Senador Wellington Fagundes, com quem nesta Casa divido a missão de levar o desenvolvimento de dois Estados irmãos, que são Mato Grosso e o Amapá, na nossa logística inversa.
     Requerente desta sessão de homenagem, Sr. Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto; Embaixador do Estado da Palestina no Brasil, Sr. Ibrahim Alzeben; Sr. Prefeito do Município de Cuiabá, Sr. Emanuel Pinheiro; Vereador da Câmara Municipal de Cuiabá Sr. Luís Cláudio, Prefeito do Município de Santo Antônio do Leverger, Sr. Valdir Pires Pereira de Castro Filho; Embaixador do Reino da Tailândia, Sr. Surasak Suparat; Secretário Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Cuiabá, Sr. Juares Silveira Samaniego; Diretor-Executivo do Sindicato dos Oficiais de Justiça Avaliadores do Estado de Mato Grosso, Sr. Luiz Arthur de Souza; Deputado Federal Victório Galli; ex-Ministro da Integração Sr. Josélio de Andrade Moura, senhoras e senhores, também não quero esquecer de cumprimentar os nossos Senadores de Mato Grosso, a Senadora Selma Arruda e o Senador Jayme Campos, que tão bem representam o Estado de Mato Grosso.
     Sr. Presidente, senhoras e senhores, neste momento, nesta sessão solene, foi-me dado o direito de representar aqui o Presidente Davi Alcolumbre, que me pediu especialmente para aqui representá-lo como amapaense. Eu estou representando também o querido Estado do Amapá, o nosso povo do Amapá, nesta sessão solene que comemora os 300 anos de Cuiabá, capital de Mato Grosso, Cidade Verde.
     Cuiabá não é só situada no encontro dos rios Cuiabá e Coxipó. Marca também o encontro dos bandeirantes com o ouro e o portal da nossa Amazônia. Cuiabá marca também o momento em que a escravidão encontrou no trabalho e no ouro a sua liberdade. Cuiabá é um importante polo de turismo brasileiro, tem grande importância no cenário nacional, não somente pela sua exuberante beleza, cultura e tradições, mas pelo povo cuiabano e mato-grossense, que enche o Brasil de orgulho. (Palmas.)
     Aqui nós temos a amizade do Senador Wellington. Para que todos saibam, S.Exa. é conhecido no Senado e muito famoso pela culinária de Mato Grosso. Eu já tive oportunidade de várias vezes ir à casa dele degustar os pratos que o nosso chefe Wellington faz, assim como o Senador Izalci Lucas também faz aqui no Distrito Federal.
     Eu soube que na comemoração hoje de 300 anos haverá em Cuiabá um bolo de 300 metros de comprimento. Eu lamento profundamente não poder estar lá durante as comemorações, mas estou aqui trazendo a mensagem do povo do Amapá.
     Parabéns, Cuiabá! Parabéns aos mato-grossenses! Viva Cuiabá! (Palmas.)