CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. EMANUEL PINHEIRO - Boa tarde a todos.
    Primeiramente, grande Senador Wellington Fagundes, agradeço a deferência do Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto. É isso mesmo. Ele tem que priorizar os seus eleitores mesmo para poder crescer na vida pública. Prefeitos, Vereadores e lideranças comunitárias representam todo o clamor social de base.
    Quero também registrar a minha emoção como Prefeito de Cuiabá em estar aqui na Câmara Alta da República Federativa do Brasil, na tribuna do Senado Federal, ao lado de Vereadores e lideranças comunitárias que vieram em peso para esta sessão, realizada por requerimento do Senador Wellington Fagundes e do Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, para brindar, saudar e celebrar os 300 anos da mais encantadora Capital de Estado do nosso País, a nossa menina Cuiabá, que serão comemorados no próximo dia 8 de abril, segunda-feira.
    Sr. Presidente e coautor do requerimento de realização desta sessão solene, Senador Wellington Fagundes; Senador Izalci Lucas; jovem Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, coautor do requerimento de realização desta sessão solene; Senador Lucas Barreto, quero, em primeiro lugar, agradecer as palavras que relembram a nossa história e a nossa tradição.
    Quero cumprimentar o corpo diplomático presente, na pessoa do Embaixador do Estado da Palestina no Brasil, Sr. Ibrahim Alzeben.
    O Senador Wellington Fagundes citou muito bem que Cuiabá é a soma de inúmeras colônias: a colônia árabe, a colônia italiana, a colônia portuguesa, a colônia alemã, a colônia japonesa, a colônia coreana, que formam a nossa linda Cidade Verde.
    Cumprimento o Vereador da Câmara Municipal de Cuiabá Luís Cláudio, nosso querido amigo e companheiro, que aqui representa todos os Vereadores da Capital.
    Representando todos os Prefeitos do Estado de Mato Grosso, cumprimento o nosso amigo Valdir Pereira de Castro Filho, Prefeito da nossa querida Santo Antônio do Leverger.
    Cumprimento o Embaixador do Reino da Tailândia, o Sr. Surasak Suparat.
    Cumprimento o companheiro Juares Samaniego, Secretário Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano de Cuiabá.
    Nesta oportunidade, quero saudar toda a nossa brilhante e determinada equipe, que está nos ajudando a transformar a capital dos 300 anos em uma terra mais linda, mais adorável, mais humanizada e melhor para se viver, priorizando o ser humano em todos os aspectos.
    Cumprimento o Diretor Executivo do Sindicato dos Oficiais da Justiça, o nosso amigo Luiz Arthur de Souza.
    Cumprimento o Deputado Federal Professor Victório Galli, nosso grande companheiro e amigo.
    Cumprimento o Ministro da Integração Nacional no ano de 2016, Josélio Andrade Moura.
    Também cumprimento os senhores, as senhoras, os convidados, os amigos, os cuiabanos de nascimento e os cuiabanos de adoção. O Senador Wellington Fagundes é o rondonopolitano mais cuiabano da história da nossa cidade-irmã do sul do Estado de Mato Grosso.
    Cumprimento, especialmente, mais uma vez, o movimento comunitário que, em peso, saiu da nossa terra natal para vir ao Senado Federal prestigiar esta sessão mista do Congresso Nacional em homenagem a nossa encantadora e comovente Cuiabá. (Palmas.)
    Antes de começar o meu breve pronunciamento, Senador Wellington Fagundes e Deputado Emanuel Pinheiro Neto, quero apresentar ao Brasil a nossa linda Cuiabá, os nosso vultos, a nossa história, as nossas tradições.
    O Senador Wellington e o Senador Lucas já falaram um pouco do nosso modo de viver, do nosso clima extremamente quente e caloroso, do nosso povo alegre, feliz, solidário, que soube se superar diante das dificuldades e das limitações no tempo. Falaram também da nossa culinária, da nossa gastronomia, da nossa riquíssima cultura, com o cururu, o siriri, o rasqueado, a reza cantada, manifestações que formam a expressão de um povo pré-pantaneiro ou pantaneiro que consolidou, ao longo de 3 séculos de história, o surgimento da melhor, mais encantadora e mais linda cidade deste País.
    Desculpem-me todas as lindas capitais de Estado brasileiras, já que estou no Senado Federal, mas igual a Cuiabá não há! (Palmas.)
    O povo cuiabano, sedento de progresso, ordeiro e trabalhador, ao longo de 3 séculos de história, passou 250 anos isolado do Brasil, descolado do mundo e do processo de desenvolvimento nacional.
    Nos anos 60, a partir da visão extraordinária de Juscelino Kubitschek de Oliveira, que interiorizou o Brasil ao construir Brasília, foi lançado o programa Integrar para não Entregar, e Mato Grosso, assim como os demais Estados das Regiões Centro-Oeste e Norte do Brasil, foi descoberto, tendo Cuiabá como rota e centro de todo esse desenvolvimento.
    A partir daí, Cuiabá começou a experimentar um fluxo migratório extremamente intenso e se transformou numa capital de todos os brasileiros, terra prometida, cidade-solução para os problemas do nosso País, filha e capital de um Estado-solução para os problemas da nossa Nação.
    Sejam bem-vindos a Cuiabá, neste momento em que o Senado Federal homenageia os 300 anos de nossa Capital, terra de grandes vultos, homens e mulheres, em todas as áreas da nossa história.
    Nesta Casa tivemos o Senador Antônio Azeredo, que, por 30 anos, no final do século XIX e início do século XX, honrou a cuiabania e o povo mato-grossense. Tivemos também Joaquim Murtinho, grande cuiabano que, do Senado da República, foi alçado a salvador da economia nacional, no começo do século passado, como homem que saneou as finanças do Brasil no Governo Campos Sales.
    Cuiabá, senhoras e senhores, é a terra de D. Aquino Correia, um grande religioso, poeta e político, homem articulado, inteligente, fundador da Academia Mato-Grossense de Letras, o religioso mais jovem do mundo alçado à condição de Bispo, ainda aos 27 ou 29 anos -- a história ainda não definiu isso com exatidão. Foi ele Presidente do Estado de Mato Grosso. Na época, Cuiabá vivia sob intervenção, há 100 anos, quando ele presidiu as comemorações dos 200 anos da nossa Capital, no dia 8 de abril de 1919.
    Cuiabá é a terra de Eurico Gaspar Dutra, o Presidente da República sem pescoço, do Mundéu. Extremamente preparado, inteligente, militar de carreira, honra a história do povo cuiabano, sendo o único Presidente da República nascido nas terras de D. Aquino Correia e do Marechal Cândido Mariano da Silva Rondon. Eternizou-se com grandes obras e foi o homem que trouxe a primeira Copa do Mundo para o Brasil, construiu o Maracanã e eternizou o seu legado, dizendo-se escravo do livrinho. Todos os interlocutores, Senador Wellington, que chegavam ao Presidente Gaspar Dutra para uma audiência ou para uma reivindicação, ele perguntava: "Está no livrinho?" Ele queria dizer que era escravo da Constituição da República, nascendo aí o termo e a edição de livrinhos de bolso, para que todos pudessem transportar um exemplar com facilidade e conhecer a Constituição do País.
    Cuiabá é a terra de Roberto Campos. Nasceu em Livramento ou em Cuiabá -- a história também não se encontra nesse ponto, mas a maioria dos historiadores diz que ele é o pai do liberalismo, um grande intelectual, um grande incentivador da economia do mundo moderno. Roberto Campos também é filho da nossa Capital, que mandou grandes homens para esta terra.
    Cuiabá é a terra de Filinto Müller, o controvertido líder político, injustiçado por muitos, adorado por outros tantos. Filinto é até aqui o único cuiabano que já exerceu a Presidência do Congresso Nacional. E, ao lado do seu irmão, Júlio Müller, orgulha a nossa história, por se tratar de família honrada e pioneira da nossa terra natal.
    Cuiabá é a terra de Dante Martins de Oliveira, o homem das Diretas Já, o homem da redemocratização e que simboliza, a partir da nossa terra e da nossa origem, o reencontro do Brasil com a sua redemocratização e com a sua história.
    É essa a Cuiabá dos 300 anos. Com esses personagens que ajudaram a fazer a nossa história eu quero homenagear todos os homens e todas as mulheres que, ao longo desses 300 anos, eternizaram Cuiabá. E, na pessoa do maior de todos os brasileiros, Cândido Mariano da Silva Rondon, também cuiabano, apesar de filho de Mimoso, quero celebrar com o Brasil tantos notáveis homens e mulheres que ajudaram a construir a história de 300 anos da nossa Cuiabá.
    Localizada no centro geodésico da América do Sul, a nossa linda Cuiabá é conhecida como a Capital da Hospitalidade, porque tem o povo mais acolhedor de todo o País. Cuiabá surgiu em 1719, quando a economia de São Vicente decaiu, e os bandeirantes saltaram a linha de Tordesilhas e avançaram para o centro e para o oeste daquele que seria o grande Brasil.
    Em busca de índios -- à época, guaicurus, paiaguás e coxiponés --, os bandeirantes chegaram às margens do Rio Coxipó e fundaram o primeiro povoado do Centro-Oeste brasileiro. Cuiabá, portanto, é a matriz cultural do Centro-Oeste brasileiro e viveu vários ciclos econômicos.
    Entre 1720 e 1730, Cuiabá chegou a ter 20 mil habitantes, a maior povoação do Brasil até então, superior, Deputado Emanuel Pinheiro Neto, à de Salvador, Recife, São Paulo e Rio de Janeiro. Tamanha é a importância de Cuiabá que a Coroa Portuguesa determinou que o Governador de São Paulo, D. Rodrigues César de Meneses, deixasse São Paulo e deslocasse a capital da Capitania Paulista para Cuiabá. Durante 2 anos, de 1726 a 1728, o Governador de São Paulo transformou de fato Cuiabá na Capital da Capitania de São Paulo.
    Exaurida uma das maiores jazidas de ouro do Brasil -- as minas de ouro de Cuiabá produziram aproximadamente 150 mil quilos de ouro --, Cuiabá passou a sofrer processo de esvaziamento populacional e de empobrecimento e só voltou a ser destaque quando, em 1821, passou a ser a Capital da Capitania de Mato Grosso.
    A partir dos anos 60, a cidade passou a sofrer um processo de expansão populacional e, em apenas 40 anos, 50 anos, a Capital de Mato Grosso saltou de 57 mil habitantes para mais de 400 mil habitantes. Nas últimas décadas, o aumento da população propiciou dois fenômenos importantes: primeiro, Cuiabá se tornou o portal da Amazônia, ou seja, a ocupação de Rondônia, do Acre, do sul do Pará e do sul do Amazonas passou a ter como base central de entrada a cidade de Cuiabá. Muitos que subiram não obtiveram sucesso nessas novas regiões e acabaram retornando e se estabelecendo na encantadora, charmosa e glamourosa Cuiabá.
    Depois dos anos 60, especialmente a partir de meados dos anos 70, Mato Grosso explodiu. O cerrado começou a ser desenvolvido de maneira tecnicamente correta, batendo recorde de produção, e o nosso foi o Estado que mais cresceu em termos de agronegócio.
    Hoje Mato Grosso possui perspectivas para o agronegócio que nenhuma outra área do planeta tem, e o mundo sabe que a nossa é a região que reúne as melhores condições para o crescimento da agricultura e da agropecuária. O relevo é fantástico. A nossa planície é extremamente reta. O clima mato-grossense não conhece cheias, ciclones ou secas exageradas. Temos, enfim, as condições ideais para uma agricultura de larga escala.
    Atualmente, Mato Grosso colhe mais de 25 milhões de toneladas de grãos. E para onde vai esse Estado? Há grande expectativa quando se fala de Mato Grosso. E sua Capital, Cuiabá, tem todas as condições para se tornar um grande polo industrial e transformar a enorme produção agrícola e pecuária do nosso Estado. Mato Grosso tem em Cuiabá, portanto, o agente transformador de sua gigantesca produção.
    Cuiabá possui também o perfil de cidade universitária, pois detém uma população de aproximadamente 30 mil jovens estudantes, distribuídos em mais de 40 cursos superiores, com pós-graduação, mestrado e doutorado em diversas áreas. Além disso, como disse o Senador Wellington Fagundes, Cuiabá tem talento para ser uma cidade prestadora de serviços de qualidade, não só na área pública, mas também na área privada. Matriz cultural do Centro-Oeste, a Capital de Mato Grosso presta serviços essenciais sobremaneira ao Brasil.
    Por tudo isso, senhores requerentes desta sessão solene, querida população de Cuiabá, telespectadores que nos acompanham ao vivo pelo site da RB News e outras mídias, saúdo o povo cuiabano e o povo mato-grossense. (Palmas.)
    Em Cuiabá, o Brasil se encontra: mais de 50% da população de Mato Grosso é formada por migrantes. A nossa, sem dúvida, é e continuará sendo a capital da hospitalidade, do carinho e do futuro. O cuiabano é bom demais!
    Na condição de cuiabano de chapa e cruz e como Prefeito da Capital, não poderia deixar de saudar minha terra natal no transcurso de seus 300 anos.
    Parabéns, Cuiabá!
    Parabéns, construtores dessa cidade de todas as raças, de todos os sotaques, de todas as culturas!
    Parabéns, em nome do movimento comunitário, a essa linda terra natal, à qual quero saudar neste momento em rápidas palavras, mas de todo o coração!
    Quero saudar minha cidade, uma das mais belas do Brasil; a capital da hospitalidade deste País, talvez a que possua o maior fluxo migratório dos últimos 50 anos; o portal da Amazônia; a mais antiga cidade de todo o Centro-Oeste brasileiro, quiçá a mais antiga cidade de todo o Norte do Brasil, Cuiabá, que no próximo dia 8 de abril, segunda-feira, completará 300 anos.
    Quero falar ao Senador Wellington e ao Senador Lucas que o bolo dos 300 anos, um bolo de 300 metros que idealizamos, está sendo feito em parceria com o SENAC e vai ser oferecido à população cuiabana às 19 horas, na Praça Alencastro, no dia 8. Eu não estou conseguindo um lugar para colocar esse bolo de 300 metros, porque ali há ladeiras, mas estamos tentando ver se nós o colocamos em um local mais plano, porque quero os 300 metros em linha reta para a população cantar os parabéns para Cuiabá e mergulhar mesmo no bolo, fazendo uma linda festa para a nossa cidade.
    Cuiabá é originária do Ciclo do Ouro, do bandeirantismo, da preação de índios. Sua fundação, sem dúvida, foi responsável pelo alargamento da fronteira ocidental brasileira, quando o Brasil saltou os limites, como eu disse, do Tratado de Tordesilhas para construir os Tratados de Madri, Santo Ildefonso, Badajoz e Utrecht.
    Afirmo da honrosa tribuna da Câmara Alta da nossa República o meu orgulho, como Prefeito da minha terra natal, em deixar aqui registrado e eternizado o transcurso dos 300 anos de fundação da querida, meiga e adorável Cuiabá, a minha, a nossa Cidade Verde, terra de Eurico Gaspar Dutra, ex-Presidente da República; do Senador Antônio Azeredo; de Joaquim Murtinho; do Coronel Escolástico; de Generoso Ponce; de Pedro Celestino; de lsaac Póvoas; de Silva Freire; de Filinto Müller; de Júlio Müller; de João Ponce de Arruda; de Vicente Vuolo; de Arnaldo Estêvão de Figueiredo; de Garcia Neto; de Bento Lobo; de Jonas Pinheiro; de Milton Figueiredo; de Emanuel Pinheiro da Silva Primo; de Augusto Mário Vieira; de Dom Aquino Correia, membro da Academia Brasileira de Letras; do autor das Diretas Já, Dante de Oliveira; de Roberto Campos; e também do maior de todos os militares, do maior de todos os brasileiros que o nosso País conheceu, o pacificador Marechal Rondon.
    O Presidente norte-americano Roosevelt disse, certa vez, que há duas grandes obras do hemisfério sul. A primeira é o canal do Panamá; a segunda é a obra humanitária e fantástica do nosso conterrâneo Cândido da Silva Rondon, o maior dos brasileiros.
    Na pessoa desses personagens históricos, quero saudar, repito, todos os homens e todas as mulheres de todas as áreas que orgulharam e construíram, ao longo de 3 séculos, a história e a cultura desse povo lindo, ordeiro, honrado, carismático, solidário, hospitaleiro, moderno, honesto e trabalhador, que é o povo cuiabano. (Palmas.)
    Saúdo todos os ex-Prefeitos que aqui citei e os que não foram citados, mas que quero que se sintam contemplados, na pessoa do ex-Senador, ex-Deputado Federal e ex-Prefeito de Cuiabá Vicente Vuolo, pai de Vicente Vuolo Filho, ex-Vereador da Capital, e do nosso Secretário de Cultura, Esporte e Turismo, que também foi Vereador de Cuiabá, Francisco Vuolo.
    Quero também falar do período pós-divisão do Estado e dos ex-Prefeitos da nossa Capital ainda em vida. Em ordem cronológica, da divisão para cá, são eles: Gustavo Arruda; Anildo Lima Barros; Roberto França Auad; Wilson Pereira dos Santos; Francisco Belo Galindo; e o atual Governador do Estado de Mato Grosso, Mauro Mendes Ferreira.
    Em nome de todos esses personagens históricos, dessa história glamorosa, emocionante e fantástica, agradeço de todo o coração ao Senador Wellington Fagundes, parceiro de Cuiabá, parceiro da nossa Capital. (Palmas.)
    Agradeço também ao Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, a maior promessa política da nossa Capital e do nosso Estado, e a todos os nossos legítimos representantes no Congresso Nacional a merecida homenagem desta Casa pelo transcurso dos 300 anos da capital dos sonhos de todos os brasileiros, a nossa Cuiabá.
    Muito obrigado, Senador.
    Finalizando, gostaria de citar aqui uma poesia de um homem chamado Carmindo de Campos. Há 55 anos, ele publicou um de seus poemas mais famosos, chamado Cuiabá. Ele dá nome a um dos maiores corredores comerciais de Cuiabá, a Avenida Carmindo de Campos, cuiabano de chapa e cruz, pai de Saluniel Pinheiro de Campos, ex-Presidente da Câmara Municipal de Cuiabá, e pai de outros grandes cuiabanos e cuiabanas, entre eles um ícone da cultura, falecido recentemente, o professor da Universidade Federal Benedito Pinheiro de Campos.
    Carmindo de Campos era dono de livraria, servidor dos Correios e jornalista. Era um homem apaixonado por Cuiabá. Todas as suas poesias cantavam e decantavam em verso e prosa o amor à nossa terra natal, à nossa culinária, ao nosso rio, ao nosso povo, aos nossos costumes, às nossas tradições, à nossa gastronomia, à nossa cultura, à nossa arte. Enfim, ele era encantado por Cuiabá. Mas nenhum poema dele, nenhuma obra de arte de Carmindo de Campos ficou tão eternizada no coração e na mente dos cuiabanos quanto esta chamada Cuiabá, que do alto da tribuna da Câmara Alta da República Federativa do Brasil eu apresento ao Brasil inteiro que nos acompanha neste momento, para que conheça um pouco da alma dos grandes, inesquecíveis e talentosos artistas da nossa Capital. Carmindo de Campos foi apenas o começo, o precursor de grandes homens e mulheres que até hoje fazem a nossa arte e a nossa cultura, de forma especial, com muito talento e com muito amor a nossa Capital.
    Ofereço ao Senador Wellington, ao Deputado Federal Emanuel Pinheiro Neto, ao movimento comunitário, aos convidados e a todo o Brasil o poema de Carmindo de Campos chamado Cuiabá:
Cuiabá, minha velha e lendária cidade,
Você está remoçando...
Está ficando mais bonita...
Está ficando mais, muito mais catita.
Se Pascoal Moreira Cabral visse você agora,
Garanto, não iria mais embora,
Nem Pires de Campos, nem outro bandeirante,
Porque você, minha velha, está fascinante!
Você bem merece a liderança
Deste velho e valente Mato Grosso,
Você tem um quê que prende a gente,
Você, minha velha, é um colosso.
Tudo em você, tudo, recende a Brasil,
Teus morros, teu rio piscoso, teu céu de anil.
Teu rio é teu pai, e igual não há,
Foi dele que tiraste esse nome poético: Cuiabá.
Oh, minha cidade linda, não sei por quê,
Quando longe, sinto imensas saudades de você,
Sinto saudades do pacu, do bagre, da piraputanga,
Do licor de pequi, do doce de caju e da manga.
Sinto saudades deste calor sadio,
Que às vezes é melhor, muito melhor que o frio!
Oh, minha Cidade linda, igual não há,
Oh, minha velha e idolatrada Cuiabá.
    Feliz aniversário, Cuiabá! (Palmas.)