CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. VALDIR PEREIRA DE CASTRO FILHO - Boa tarde a todos. Gostaria de cumprimentar a todos que abrilhantam esta sessão solene, em especial o Senador Wellington Fagundes, requerente dela.
    Quero cumprimentar meu amigo Deputado Emanuel Pinheiro Neto, com quem tive a honra de militar politicamente. Deputado, o senhor em poucos meses mostrou para que veio e já está fazendo bonito dentro desta Câmara Federal. Eu tenho muito orgulho em ter te apoiado e ver o seu trabalho hoje aqui. Muito obrigado por sempre nos acolher no seu gabinete.
    Cumprimento o Sr. Senador Lucas Barreto e o Sr. Embaixador do Estado da Palestina, Ibrahim Alzeben.
    Cumprimento também o Prefeito de Cuiabá, Emanuel Pinheiro, por quem tenho grande admiração e respeito. Ele vem desempenhando um grande papel e está sendo um dos melhores Prefeitos da nossa Capital, Cuiabá. Com austeridade e respeito ao dinheiro público, ele transformou nossa cidade num canteiro de obras e está entregando várias obras para o nosso Município. Muito obrigado, Prefeito Emanuel Pinheiro.
    Cumprimento o Sr. Vereador Luís Cláudio, da Câmara Municipal de Cuiabá. Em seu nome, Vereador, cumprimento toda a Câmara Municipal de Cuiabá, as Câmaras de Vereadores do nosso grande Brasil, em especial a Câmara de Vereadores de Santo Antônio do Leverger, meu Município.
    Também não posso deixar de cumprimentar o Senador Jayme Campos e a Senadora Selma Arruda, que também fazem parte da nossa bancada federal. Gostaria de parabenizá-los pelo trabalho que vêm fazendo aqui no Senado.
    Cumprimento minha esposa Tayane, Primeira-Dama do Município de Santo Antônio do Leverger e Presidente da Associação para Desenvolvimento Social dos Municípios de Mato Grosso, que aqui se encontra. Estendo também o cumprimento à Primeira-Dama do Município de Cuiabá, Márcia Pinheiro. Sinta-se também abraçada.
    Cumprimento todos os munícipes de Santo Antônio do Leverger e todos que estão nos acompanhando pela TV Senado. É uma honra estar nesta Casa como Prefeito de Santo Antônio do Leverger, terra onde nasceu o Senador Jonas Pinheiro, que deixou seu suor derramado neste Senado e um grande legado de obras espalhado por este País inteiro. Ele era defensor do agronegócio e foi um dos grandes responsáveis, Senador Wellington Fagundes, por fazer o nosso Mato Grosso ser um grande Estado produtor no agronegócio do nosso País.
    Faço a minha fala com a honra de representar todos os Municípios do Estado de Mato Grosso, como também, em especial, os Municípios do Consórcio Intermunicipal do Vale do Rio Cuiabá. Eu faço questão de citá-los, porque a Grande Cuiabá envolve todos os nossos Municípios -- e estão aqui grandes lideranças políticas que sabem disso --, como: Acorizal; Jangada; Nobres; Rosário Oeste; Barão de Melgaço, Município vizinho ao meu; Poconé; Nossa Senhora do Livramento; Chapada dos Guimarães; Planalto da Serra; Várzea Grande.
    Quero falar um pouco da minha Cuiabá, porque também sou um cuiabano de "tchapa e cruz". Sei e conheço todas as tradições dessa cidade, pois ali nasci. Ela abraçou todos os que vieram de fora, de outros Estados e de outros países, e tem vários dialetos. Eu gostaria de falar aqui de um dos dialetos de que mais gosto do nosso Município. Quero apresentar para o Brasil como um cuiabano conhece outro cuiabano. Quando você encontra um cuiabano, a primeira pergunta que se faz, Deputado, é: "Você é povo de quem?". É interessante esse dialeto que o cuiabano tem, e é sensacional e brilhante como nós nos conhecemos.
    Eu faço questão de falar de quem eu sou povo: a minha família é da Cruz Preta, da Rua Coronel Benedito Leite. (Palmas.) A minha avó tinha um bolicho na Coronel Benedito Leite. Eu quero explicar para o Brasil que bolicho é uma pequena venda, um mercado. Sou oriundo daquela família ali da Cruz Preta. Somos o povo da Cruz Preta, do Porto de Cuiabá.
    Quero dizer também que, quando eu me lembro de Cuiabá, faço uma ligação com a música Pixé, que fala do milho socadinho e torrado, da canela açucarada. A minha infância não foi diferente da de nenhum cuiabano. Eu me lembro muito bem das brincadeiras de menino, que até hoje existem em nosso Município, como soltar pipa, jogar bola na rua, brincar de pega-pega, sempre sob os olhares de nossas mães, que ficavam sentadas na calçada, Prefeito Emanuel Pinheiro, o que é um hábito da nossa população. Que bom me lembrar disso e rever a minha infância, pois hoje a política e o povo me levaram ao cargo de Prefeito do nosso pequeno Município de Santo Antônio do Leverger, que é a cidade do meu coração, onde minha responsabilidade é dobrada, pois fui escolhido e adotado por aquele povo humilde e trabalhador, que tanto admiro.
    Mas hoje, especialmente falando de Cuiabá, que chega aos seus 300 anos com histórias de luta e crescimento, nós, como homens públicos que abraçamos a política, temos a obrigação de ajudar a encontrar soluções e caminhos para quem vive nela nos dias de hoje, principalmente para as crianças e jovens que irão crescer em nossa cidade.
    O calor de Cuiabá, como foi dito várias vezes aqui, em tantos lugares é conhecido, mas há uma explicação para ele, e não é climática: o calor de Cuiabá vem de nossa gente, do calor humano da nossa receptividade, da nossa culinária, como muito bem falado aqui, com a nossa tradicional maria-isabel, a nossa farofa de banana, o nosso peixe, o nosso rasqueado, o nosso lambadão, o cururu e o siriri, que são as tradições de Cuiabá e dos Municípios arredores. As cerâmicas de São Gonçalo também são um dos símbolos da Capital de Mato Grosso. Não posso deixar de citar o nosso guaraná ralado, que também é muito utilizado na região do Mimoso, terra onde nasceu o nosso Marechal Cândido Rondon.
    Estamos aqui com nossos Parlamentares, que nos ajudaram com muitos recursos. Cuiabá enfrenta seus 300 anos, e posso afirmar que durante grande parte desses anos teve, como ainda tem, a contribuição de muitos políticos que deixaram seu legado e fizeram história naquele Município. Muitas vezes esses legados são passados de pai para filho, e temos aqui um exemplo disso: Emanuel Pinheiro, Prefeito de Cuiabá, e seu filho Emanuelzinho, Deputado Federal. Assim ocorre em outras famílias, como a família Campos, a família Fagundes e outras que deixaram o seu legado para o nosso Município e para o nosso Estado.
    Coloco-me aqui como um representante do Consórcio Intermunicipal de Desenvolvimento do Vale do Rio Cuiabá. Estamos de prontidão para lutar e adquirir recursos, inclusive para os nossos Municípios, que tanto precisam da força dos nossos representantes aqui em Brasília.
    Quero ressaltar aqui a receptividade dos assessores parlamentares, que nos recebem muito bem todas as vezes que nós visitamos os gabinetes dos nossos representantes federais.
    Esses recursos, somados aos programas que estão sendo desenvolvidos, irão gerar uma melhoria na qualidade de vida de cada cidadão mato-grossense. É nisto que acreditamos: nas parcerias e nos projetos que estamos desenvolvendo.
    Encerro a minha fala falando sobre a união que devemos ter com os homens públicos e representantes do povo, fazendo uma reflexão sobre o passado, o presente e o futuro: quanto ao passado, registro o respeito por todos que deixaram seu legado e ajudaram a construir essa Cuiabá tricentenária; quanto ao presente, parabenizo pela gestão o Prefeito Emanuel Pinheiro e todos os representantes municipais, estaduais e federais; quanto ao futuro, espero que possamos colher os frutos da união de hoje.
    Com versos da música de Pescuma, Henrique e Claudinho, convido todos a conhecerem a nossa Cuiabá dos 300 anos:
Voa tuiuiú
Estica o seu pescoço
Pra espiar em Mato Grosso
Que beleza é Cuiabá
    Que venham os próximos 300 anos com prosperidade, igualdade social, otimismo e, acima de tudo, respeito às famílias cuiabanas. Que o Bom Jesus de Cuiabá abençoe a todos os nossos cuiabanos e a todos vocês! É o desejo deste Prefeito humilde, do Município de Santo Antônio do Leverger, a todos os cuiabanos e a essa Capital, Cuiabá, pelos seus 300 anos.
    Parabéns a Cuiabá e ao povo cuiabano!