CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (3ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 05/04/2019
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODE - CE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Bom dia a todos e todas.
    É uma satisfação participar deste momento com vocês, a partir do convite do meu colega Senador Wellington Fagundes. E confesso a vocês que toda vez que ele fala em Cuiabá, aqui no Senado, seus olhos brilham. (Palmas.)
    Eu tenho, Prefeito Emanuel -- e o nome "Emanuel" significa "Deus conosco"; vejam que nome forte --, duas passagens por essa bonita e acolhedora cidade, a Capital Cuiabá, que eu queria rapidamente relatar a vocês.
    Eu estive lá com o meu avô, que já faleceu, há cerca de 10 anos. Foi um momento marcante essa última viagem que fiz com o meu avô, já com 100 anos de idade. Ele era pescador. Nós fomos a Cuiabá passar uns dias e fomos ao Pantanal. Foram momentos que eu guardo no meu coração e jamais vou esquecer. Eu sinto gratidão porque foi na cidade de Cuiabá que eu vivi momentos marcantes com o meu avô Stênio. A segunda passagem por Cuiabá já foi em 2017, recentemente, há 2 anos, como Presidente do Fortaleza Esporte Clube -- eu sou desportista. Foi o primeiro jogo de que participei, Senador Wellington Fagundes, Prefeito Emanuel Pinheiro, após a minha posse. Eu tomei posse no dia 10 de junho de 2017, pela manhã, e peguei o primeiro voo de Fortaleza para Cuiabá, porque, no dia seguinte, jogaríamos contra o Cuiabá. E fiquem tranquilos porque o resultado foi bom para todo mundo: 2 a 2. Não houve problema. O jogo ocorreu na belíssima Arena Pantanal.
    Então, eu queria registrar os meus parabéns à cidade. Na minha casa, em Fortaleza, eu tenho um quadro de um grande cuiabano -- retrato feito por um artista cearense --, um grande pacifista da humanidade, o Marechal Rondon, do qual eu tenho muito orgulho. Lá em casa, estamos sempre olhando para esse quadro e nos inspirando.
    Um grande abraço. Parabéns pela iniciativa, Senador Wellington Fagundes! Que Deus abençoe essa terra e que as pessoas que vivem lá sejam muito felizes.
    Muito obrigado. (Palmas.)