O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - AM. Pela ordem.) – Serei breve, Presidente.
    Eu me acostumei na vida a buscar sempre o melhor e a querer sempre o melhor, mas sempre preparado para o pior. E me parece que o pior está vindo.
    Aquela famosa tempestade perfeita só acontece porque a gente ignora eventos pequenos que acontecem. A gente vai ignorando esses eventos que estão acontecendo. Se nós, aqui no Senado, que é a Casa da mediação, da experiência, não tomarmos uma providência, essa tempestade virá, Presidente. Chega! Não se pode ter psicologicamente um Senador aqui vivendo sempre ameaçado com picuinhas, com mentiras, porque ousou desafiar o Supremo.
    Então, chegou a hora de o Senado tomar uma medida. É a única Casa que pode fazer alguma coisa em respeito ao Supremo Tribunal Federal, e essa coisa tem que ser feita, em forma de impeachment, mas que seja um freio, que seja aquela amostra, Alvaro, de que eu tanto falo aqui: Ministro não é semideus. O Supremo pode muito, mas não pode tudo. E nós podemos fazer algo.
    A tempestade se aproxima, Presidente. Ainda bem que, de onde eu vim, do Amazonas, querendo as coisas boas, estou preparado para o ruim também, para o mal. Chegou a hora! Essa tempestade perfeita está a caminho, Presidente. Estou muito preocupado com o que aconteceu com O Antagonista e com Crusoé. Censura, censura! E censura a gente sabe onde acaba.
    O povo perdeu a paciência. O Supremo está desmoralizado. A gente tem que manter a instituição. Eu sou contra os maus elementos do Supremo; não sou contra a instituição, que tem que ser respeitada. Temos que tomar muito cuidado. Estamos na lâmina, no fio da navalha. E, se esta Casa não for serena, se esta Casa não for experiente, se esta Casa não decidir o que tem que fazer, a tempestade virá, Presidente.