O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras, Senadores, primeiro, o Deputado Vilson Covatti, nosso sempre Deputado, conseguiu eleger o filho Deputado Federal e a esposa Deputada Estadual, e a família Covatti tem grande potencial de voto. Parabéns ao Deputado!
    Nosso Senador Alessandro Vieira deve conhecer, no Rio Grande do Sul, o ex-Presidente da Federasul, Anton Karl Biedermann. Quero fazer uma homenagem.
    Anton Karl Biedermann, 94 anos, bateu o recorde mundial de natação, 50m, nado de costas, na categoria 95 anos, no Campeonato Brasileiro Master de Natação de 2019, em Curitiba, neste mês de abril. Fez os 50m em 55 segundos e 90 centésimos, três segundos a menos do que o recorde anterior, que era de um americano.
    O gaúcho, conterrâneo nosso, Anton Karl Biedermann, 94 anos, também foi motivo de uma reportagem de Fátima Bernardes, na Rede Globo. Representa o Grêmio Náutico União desde 1941. Está há duas décadas entre os dez melhores do mundo nas categorias que representa. Foi Presidente da Federasul de 1990 a 1996, orgulho e exemplo para todos nós.
    Então, homenagem ao grande Anton Karl Biedermann.
    Da mesma forma, a RBS TV de Uruguaiana faz hoje 45 anos, fundada em 2 de abril de 1974, levando informação para oito Municípios da nossa fronteira oeste do Rio Grande do Sul. A minha homenagem nas figuras do Editor-Chefe, Alfredo Peres e do Gerente Executivo João Moreira Júnior. A RBS TV tem 11 sucursais e uma é na nossa fronteira oeste do Rio Grande do Sul.
    E queria também, Sr. Presidente, colegas Parlamentares, fazer uma homenagem à Embrapa – estive lá representando também o Senado Federal agora à tarde – completando 46 anos. Então, em nome do Sebastião Barbosa, que é o Presidente da Embrapa, em nome de toda a família, aos 9 mil embrapianos, como assim são chamados os agrônomos, veterinários, técnicos, pesquisadores, enfim, funcionários daquela grande instituição de pesquisa, que é um orgulho a todos nós...
    E também eu queria saudar aqui, em nome do Prof. Dr. Eliseu Alves, que já foi Presidente da Embrapa... Eliseu Alves participou de um grupo de estudos com o nosso grande Ministro Alysson Paulinelli, no Governo do Presidente Médici, Deputado Covatti, em que eles estudaram num grupo de estudos para a criação da Embrapa. Foi no tempo do nosso Ministro Cirne Lima, gaúcho, e que depois foi sucedido por Paulinelli. Então, Paulinelli, Ministro da Agricultura, instalou, estabeleceu a Embrapa em 1973.
    Meus cumprimentos a toda à família embrapiana e a pesquisa brasileira deve muito à Embrapa. Portanto, as minhas homenagens, em nome do Presidente Sebastião, em nome também de Eliseu Alves, de todos os antigos funcionários e presidentes da Embrapa, pelo que representa.
    E citei na minha fala e vou repetir aqui. Tive a honra e o orgulho de conhecer, Senador Campos, Norman Borlaug, Prêmio Nobel da Paz. Um engenheiro agrônomo americano, Prêmio Nobel da Paz, que disse... Nos anos 70, quando convidado pelo Paulinelli, Senador Vanderlan, ele visitou a sua região, o Cerrado brasileiro, visitou Goiás – naquele tempo, era só Goiás, não havia Tocantins –, Mato Grosso, que era só Mato Grosso, não havia o Mato Grosso do Sul. E viu esta região e profetizou, Senador Wellington, que esta região não serviria para a agricultura – um grande especialista.
    E tive a honra de conhecer, cinco, seis anos atrás, quando o Paulinelli o trouxe aqui. O que ele disse? "Eu, no alto do meu conhecimento, tenho que me penitenciar pela capacidade, em primeiro lugar, dos produtores rurais brasileiros." Depois, da nossa pesquisa, da nossa assistência técnica, da nossa extensão. E a Embrapa tem parte nesse processo.
    Por isso, a minha fala hoje para ressaltar os 46 anos da Embrapa. E uma pessoa de grande conhecimento, como Norman Borlaug, olhou essas terras do Cerrado brasileiro e disse: "Isso aqui não dá nada". E hoje o maior potencial que nós temos é o seu Estado, Senador. O maior produtor de grãos do Brasil hoje é o Mato Grosso. Então, Senador Wellington, esse Estado...
    E a referência que estou fazendo hoje é à Embrapa, pelo que ela representa, pela pesquisa brasileira. Portanto, é extremamente importante a minha homenagem, que eu faço a toda a família embrapiana.
     Eu queria também falar que eu estive hoje pela manhã...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – O.k. Sim, senhor.
    O Sr. Nelsinho Trad (PSD - MS. Para apartear.) – Senador Heinze, é muito justa essa lembrança de V. Exa. em relação à Embrapa. Tivemos uma experiência, quando Prefeito de Campo Grande, muito exitosa em parceria com essa instituição lá em Campo Grande.
    E nada mais do que justo relembrar o aniversário da Embrapa, que comemora hoje seus 46 anos de existência. São anos de protagonismo na pesquisa e no desenvolvimento agrícola e, mais uma vez, a empresa demonstra que investir em ciência dá retorno. Isso ficou mais uma vez demonstrado na última edição do balanço social da Embrapa. De acordo com o levantamento, para cada real aplicado na empresa em 2018, foram devolvidos R$12,16 para a sociedade – um lucro social de R$43,52 bilhões. Os números são resultado da análise de impacto econômico de 165 soluções tecnológicas e de 220 cultivares desenvolvidas pela Embrapa.
    Parabéns à Embrapa. V. Exa. foi muito feliz nessa lembrança.
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – O.k. Obrigado, Senador.
    Então, só para completar, é extremamente importante para a pesquisa brasileira, é uma referência mundial. Então, nós falávamos hoje que tirar a ideologia de lado, para a pequena propriedade, para a média propriedade, para a grande propriedade, enfim, é uma fábula. Portanto, parabéns à família embrapiana.
    Também, hoje pela manhã, fomos recebidos pelo Dr. Anderson Ribeiro Correia, que é o Presidente da Capes, e apresentamos a ele um trabalho que o engenheiro agrônomo Flávio Camargo, lá de Alegrete, no Rio Grande do Sul, e professor da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, fez. E eu colocava a ele a minha intenção e o meu interesse, porque estudei bastante, e estou vendo essa situação com relação às startups, hoje a oportunidade dada a jovens brasileiros que estão nas universidades. E o Prof. Camargo fez um desenho, uma radiografia, nos apresentando essa situação no Brasil, e oportunamente vou discutir esse assunto com os colegas, Senadoras e Senadores aqui desta Casa, para que nós possamos auxiliar.
    E, como a minha área é agricultura, foi demonstrado hoje pelo Prof. Camargo, num trabalho rápido que ele nos fez, que nós temos em torno de mais de 20 mil startups funcionando nas diferentes áreas. E, na área que eu milito, na área que eu trabalho, Senador Wellington, há apenas umas 300 startups. Onde ele passa, por exemplo, nós temos 2 no Piauí; 4 no Mato Grosso, muito poucas startups; 8 em Goiás; 29 em Minas Gerais, que já tem bastante; 85 em São Paulo, que é o maior número de startups; 22 no Paraná; 11 em Santa Catarina; 15 no Rio Grande do Sul; e 11 em outros Estados; trezentas e poucas, com potencial de agricultura, de pecuária, da produção brasileira.
    O que nós queremos é estimular essas startups e esse desenho que o Dr. Flávio nos fez, e também o Dr. Anderson recebeu lá na Capes, para nós usarmos as cabeças da pesquisa brasileira, as cabeças das grandes universidades federais, estaduais, particulares, enfim, e trabalharmos com as entidades que hoje detêm o domínio seja dos fertilizantes, dos defensivos, das máquinas, para que a agricultura brasileira possa dar um salto e nós aproveitarmos as cabeças desses jovens.
    O que me motivou, quando eu vejo no Rio Grande do Sul, e é um orgulho nosso, é o que nós temos na Tecnopuc muito mais na área da informática, na área da tecnologia. A Tecnopuc é um grande centro de startups que nós temos no Rio Grande do Sul, em Porto Alegre. E, da mesma forma, nós temos a Tecnosinos, a Unisinos, no Rio Grande do Sul. Aquilo me inspira para que a gente possa fazer isso também na área da agricultura.
    Por isso, Dr. Flávio Camargo, minha gratidão pelo trabalho e pela assessoria. Vamos trabalhar juntos nessa questão e usar o Ministério da Agricultura e, Senador Vanderlan, o Ministério da Ciência e Tecnologia – V. Exa. preside a Comissão de Ciência e Tecnologia – para que nós possamos juntar isso e fazer com que esses jovens... Falo da agricultura, mas isso vale para qualquer área – já existe um caminho para outras áreas. Eu quero focar mais na área da agricultura, em que somos muito carentes no Brasil, além de pesquisa, inovação, com essas cabeças dos jovens que estão nos cursos de graduação ou que já estão nos cursos de pós-graduação, com direcionamento.
    Nós queremos fazer um debate, e vou apresentar, Senador Vanderlan, na sua Comissão... Queremos fazer esse debate junto com a Comissão de Agricultura do Senado e a Comissão de Ciência e Tecnologia. Vamos trazer algumas cabeças ligadas à Capes, ao Ministério da Ciência e Tecnologia e também ao Ministério da Agricultura. Nós temos um grande potencial e muitas empresas. Nós temos potencial no agro hoje no Brasil, e essas empresas estimulam os jovens pesquisadores a montarem as suas startups. Como eu já vi na área da tecnologia, nós podemos fazer isso muito bem na área do agro também.
    Meus agradecimentos ao Dr. Flávio Camargo, que fez um desenho rápido para mim, e ao Dr. Anderson Ribeiro, Presidente da Capes, que nos recebeu hoje pela manhã.
    Portanto, nós entendemos que essas são algumas informações importantes. Que nós possamos ajudar jovens pesquisadores, agrônomos, veterinários, engenheiros florestais, zootecnistas, enfim, alguém da área das ciências agrárias, para que possam fazer a expansão do seu conhecimento e começar a trazer inovação. Em qualquer parte do mundo, isso existe. Que nós possamos fazer isso aqui no Brasil!
    Muito obrigado.