O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – É uma alegria muito grande me dirigir a V. Exa., Senador Anastasia, na companhia da nossa Senadora e Presidente da Comissão de Justiça, Simone Tebet.
    Eu ocupo a tribuna para fazer dois registros que creio me são devidos, como Senador por Santa Catarina. O primeiro deles – eu vou passar depois os detalhes para a Taquigrafia – é para registrar os 50 anos de fundação da Cooperativa Aurora. Foi em 15 de abril de 1969 que Aury Bodanese, com outros 17 cidadãos, fundaram o sistema de cooperativa na agroindústria de Santa Catarina. Nascia a Cooperalfa, depois a Coopercentral Aurora.
    Hoje são 11 cooperativas singulares que compõem as filiadas da Aurora, com 65 mil produtores rurais, 10 mil empregados, além de 28 mil empregados na Aurora Central, com unidades no Paraná e no Mato Grosso do Sul, além de Santa Catarina. Ela abate 20 mil suínos por dia, um milhão de aves por dia, e produz 1,5 milhão de litros de leite por dia – todos os dias.
    Quero cumprimentar todos os cooperados, todos os servidores e sua diretoria, lembrando a pessoa de Aury Bodanese. E quero registrar que há mais ou menos 18 anos, em março de 2001, nós participamos de um evento muito importante: a Aurora se transformou numa grande exportadora de proteínas para a Rússia, numa visita que fizemos a importadores russos. E lá estava, além do Governador Esperidião Amin, o Secretário Odacir Zonta, da Agricultura de Santa Catarina, e também o diretor da Aurora, o Sr. Oscar Ghizzi, neste evento que foi um marco ao longo desses 50 anos da Aurora.
    E faço aqui um registro sob o ponto de vista econômico. A cooperativa é a base para o chamado capitalismo social, que é o futuro do capitalismo com menos defeitos e mais virtudes, que é o que todos nós almejamos.
    O segundo registro que eu quero fazer e que também passarei o seu inteiro teor à Taquigrafia, para deixar consignado nos nossos Anais, é referente à situação de incerteza que vivem não apenas aqueles profissionais que participaram da primeira etapa do programa Mais Médicos, mas também brasileiros que fizeram curso de Medicina fora do País e, angustiados, aguardam a confirmação da data do Revalida para este ano.
    Quero fazer um apelo ao Ministro Luiz Henrique Mandetta, renovar aqui este pedido e solicitar também de S. Exa. que apresse, obtenha, peça junto ao Inep, do Ministério da Educação, uma definição que dê ao médico que fez o curso fora do País e quer aqui exercer, legítima e legalmente, a sua atividade profissional, para que ele tenha a oportunidade de se submeter a um exame de suficiência, que aqui se chama Revalida.
    Esse apelo eu faço em nome de todos aqueles que querem o caminho do certo, porque ninguém está pedindo o favor do acobertamento. Nós estamos pedindo o direito de um profissional ser examinado para saber – pelo exame que o Governo estabelece, que é quem tem que zelar pelo bom exercício de profissões nobres, como é a da Medicina e tantas outras, mas a de Medicina em especial, porque lida diretamente com a vida das pessoas – se pode ou não pode exercer a sua profissão no território brasileiro.
    O Programa Mais Médicos foi revisado pelo Governo. Tenho dúvidas se, com a celeridade com que isso aconteceu, o povo brasileiro ganhou ou não. Já sabemos de mais de mil desistências depois da nova versão. Mas o Governo deve estar tomando as providências para normalizar esse suprimento, o suprimento de profissionais nas regiões menos assistidas. No meu Estado, o balanço do Programa Mais Médicos foi muito positivo. E eu quero, muito mais do que fazer um juízo de valor, reiterar aqui o pedido para que o Ministro da Saúde nos informe e informe aos interessados a data da realização do exame de suficiência, do Revalida, no território brasileiro.
    Por fim, quero deixar aqui consignado meu agradecimento ao Presidente Antonio Anastasia pela oportunidade de usar a palavra e registrar, igualmente, que ontem apresentei, na Comissão de Ciência e Tecnologia, o pedido para que a questão relacionada à cibernética seja considerada como uma agenda imperiosa na defesa nacional, e nós possamos equipar as nossas Forças Armadas do instrumental necessário para nos atualizarmos nessa que é, sem dúvida alguma, a mais dinâmica de todas as evoluções que nós estamos tendo em matéria de defesa nacional no mundo.
    Eu quero aqui retificar: o meu requerimento foi apresentado à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
    E, ainda hoje pela manhã, numa solenidade que houve no chamado "Forte Apache", o Comando Geral do Exército, Senador Anastasia, eu me dirigi ao Comandante dessa área do Exército Brasileiro, que venturosamente atende pelo nome de Gen. Amin, que já havia tomado esta providência ontem. Hoje não existe possibilidade de um país, especialmente com as dimensões e as responsabilidades do nosso, ver as suas Forças Armadas se desenvolverem sem um constante aperfeiçoamento na questão da cibernética. Registro até que o Senador Arolde Oliveira estava também no mesmo evento. E que nós não sejamos tutelados por ninguém. Um país com a dimensão do Brasil não pode se dar ao luxo de não desenvolver tecnologia própria e não pode ser tutelado por nenhuma potência estrangeira. Pode e deve trocar informações, fazer intercâmbio e se atualizar, discutindo, conversando e conhecendo a experiência de outro, mas nunca se submetendo à tutela de uma outra nação que tenha desenvolvido alguma expertise nesse setor.
    Então, queria retificar: eu apresentei o requerimento na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, como sendo um tema a ser tratado tanto pela Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, quanto pela Comissão de Ciência e Tecnologia, até porque a afinidade é evidente.
    Agradeço pela oportunidade e desejo a todos – não com a capacidade de agradar do Senador Styvenson, não usando os mesmos argumentos que ele – uma feliz Páscoa.
DOCUMENTO ENCAMINHADO PELO SR. SENADOR ESPERIDIÃO AMIN.
(Inserido nos termos do art. 210 do Regimento Interno.)
    Matéria referida:
     – 50 anos da fundação da Cooperativa Aurora.
DISCURSO NA ÍNTEGRA ENCAMINHADO PELO SR. SENADOR ESPERIDIÃO AMIN.
(Inserido nos termos do art. 203 do Regimento Interno.)