O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT. Para discursar.) – Da mesma forma que aqui falou o Senador Luis Carlos Heinze, como médico veterinário, eu quero aqui também saudar e homenagear a Embrapa, essa empresa de pesquisa que tem feito um relevante trabalho pelo Brasil. Nós, que somos de Mato Grosso, está aqui o Senador Jayme Campos também, sabemos da importância que teve a Embrapa para o Cerrado brasileiro.
    Hoje a Embrapa completa 46 anos. Eu quero parabenizar todos os profissionais da Embrapa, os pesquisadores, enfim, todos aqueles que trabalham à frente dessa empresa, que é um orgulho para todos nós, brasileiros, e principalmente para nós que somos da área. A Embrapa, hoje, é dirigida pelo Sebastião Barbosa, a quem quero cumprimentar, então, em nome de todos os profissionais que trabalham nessa empresa, assim como também o ex-Ministro Paulinelli, que foi um fundador dessa instituição brasileira, que hoje contribui, inclusive, com pesquisas em outros países, principalmente na África. Então, com isso, fica aqui a minha homenagem a todos os profissionais que trabalham na pesquisa e que às vezes não são nem conhecidos, mas que desempenham esse grande trabalho.
    Da mesma forma, Sr. Presidente, eu gostaria aqui de dizer que, no próximo dia 27 de abril, estará completando 70 anos de fundação uma das instituições de ensino mais importantes de Mato Grosso, que é o Colégio Sagrado Coração de Jesus, na minha cidade natal, Rondonópolis, Mato Grosso. É a instituição de ensino mais antiga da minha cidade, criada para atender a demanda da população que precisava de catequese e educação, quando começava a surgir a cidade.
    O Colégio Sagrado Coração de Jesus surgiu de uma visão pioneira de D. Vunibaldo, bispo da diocese, e, ao longo do tempo, vem contribuindo de maneira efetiva para a formação da mão de obra e para o desenvolvimento da região.
    Por essa escola passaram figuras ilustres e importantes para o desenvolvimento não só de Rondonópolis, como também da região sul e sudeste de Mato Grosso.
    Visionário como era, D. Vunibaldo atuou na construção de escolas em várias outras localidades ali próximas, como São Lourenço de Fátima, Jaciara, Chapada dos Guimarães, que era o maior Município do Brasil, e também São Vicente, a Escola Agrotécnica Federal de São Vicente, de que também fui ex-aluno, a maior escola do Brasil, e que também esta semana, há poucos dias, completou 75 anos.
    No caso específico do colégio Sagrado Coração de Jesus, contou com a ajuda fundamental de três freiras catequistas franciscanas que chegaram a Rondonópolis ainda jovens: as irmãs Maria Ossemer, Maria Romani e Maria Bona.
    Nessa época havia no povoado cerca de 1,2 mil crianças em idade escolar. No começo, a unidade de ensino recebeu o nome de Escola Reunida Cândido Rondon; foi instalada numa casa de pau a pique, sem janelas, sem portas, sem mesa e sem quadro-negro. O material escolar era providenciado por D. Vunibaldo, que o conseguia na capital e, às vezes, em outros lugares.
    Foi D. Vunibaldo, que, sentindo o desenvolvimento de Rondonópolis, decidiu dar apoio às irmãs na criação do colégio Sagrado Coração de Jesus. Assim, foi inaugurada a primeira etapa do colégio.
    Hoje o colégio Sagrado Coração de Jesus, conta com 11 salas de aula, funcionando em três períodos, acolhendo um número de 986 alunos e desenvolvendo projetos variados, como: cidadania, educação ambiental, relações humanas, entre outros.
    Meus pais, que migraram da Bahia para a região de Rondonópolis, matricularam todos os filhos nessa escola. Eu, todas as minhas cinco irmãs, meu irmão também, todos estudamos lá, e trago boas lembranças desse período. Essa escola foi fundamental para a minha formação como cidadão e como profissional. Inclusive, dessas cinco irmãs, uma delas, a mais velha, também é freira franciscana.
    Aproveito para agradecer a todos que me ensinaram lições tão importantes que levo por toda a minha vida.
    A Congregação das Irmãs Catequistas Franciscanas administra o colégio até hoje. Essa congregação nasceu no Vale do Itajaí, Santa Catarina, em 1915, com o objetivo de levar educação e catequese para os filhos de italianos...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – ... já que os primeiros professores que vieram com a imigração de 1875 estavam se aposentando. Foi então que o Frei Polycarpo Schuen convenceu as moças da Pia União das Filhas de Maria e da Ordem Franciscana Secular a darem aula. E assim surgiu a Congregação das Irmãs Catequistas Franciscanas, que hoje está com 103 anos.
    Quero aqui dar os parabéns à Diocese de Rondonópolis pelos 70 anos dessa instituição de ensino, assim como aos professores, funcionários, alunos e ex-alunos. E o faço aqui também em nome da nossa companheira Neusa Novaes, que está organizando todo o evento e essas grandes festividades que lá estão acontecendo.
    Essa história de sucesso foi construída por todos, e, certamente, quem ganha com a contribuição de cada um é a sociedade, que conta com um ensino de qualidade, base para um...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – É isso, Sr. Presidente.
    Agradeço a tolerância.
    Quero aqui, em nome de todas as irmãs franciscanas e em nome da minha irmã, Euranides Fagundes, fazer uma homenagem a todas elas.