O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, senhoras e senhores, nossos amigos e amigas deste Senado, só para encerrar, em função da Ordem do Dia, o Senador Oriovisto mostrou a mim um poema e eu disse a ele: "Foi o que eu apresentei hoje no Expediente, às 2h da tarde".
    Este Congresso Nacional, este Senado, todos e todas deveriam ter acesso ao brasileiro Eduardo Alves, que acabou sendo amaldiçoado com estas palavras que diziam ser de Maiakóvski. Na verdade, ele transformou o poema em "No caminho, com Maiakóvski". É o que está acontecendo conosco aqui. Com esta Casa aqui, está acontecendo literalmente isto em relação a esse confronto:
Na primeira noite eles se aproximam
e roubam uma flor
do nosso jardim.
E não dizemos nada.
Na segunda noite, já não se escondem:
pisam as flores,
matam nosso cão,
e não dizemos nada.
Até que um dia,
o mais frágil deles
entra sozinho em nossa casa,
rouba-nos a luz e,
conhecendo nosso medo,
arranca-nos a voz da garganta.
E já não podemos dizer nada.