O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Eu vou evitar dar nomes aqui, porque sei que há gente – não todos, evidentemente; a maioria não é assim – na Suprema Corte que guarda rancor no freezer – portanto, não vou dar nomes. Todavia, ouvi aqui vários companheiros respeitosos sobre o seguinte, e daí indago V. Sa. e a Mesa Diretora. O meu Gabinete 16 está em desespero, porque jornais O Globo, a Folha, GloboNews estão telefonando: o Ministro Alexandre Reis acaba de decidir retirar as minhas 30 redes sociais do ar, em mais uma brutal agressão à liberdade de imprensa.
    Posto isso, há informação no cafezinho de que o oficial de Justiça está aqui para me intimar. A pergunta que lhe faço: dentro do Plenário eu posso ser intimado? Porque eu desejo fazer um escândalo aqui se eu for intimado. No gabinete, sim; no corredor, sim; mas aqui dentro do Plenário? Porque aqui já aconteceu até prisão de Senador, não é? Injusta, por sinal.