O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Muito obrigado, Cacique Marcos.
    Eu queria, antes de passar a palavra ao próximo orador, fazer um registro todo especial e com enorme honra e orgulho da presença, no Plenário do Senado, de uma irmã de todos os parentes aqui, de uma companheira de todos os parentes aqui e de uma lutadora dos povos da floresta, que inspira a nós aqui no Brasil e em todo o mundo, minha querida Marina Silva, Senadora da República no período de 1995 até 2011.
    Eu queria convidar Marina para que nos desse a honra de integrar a Mesa desta sessão solene. (Palmas.)
    Já com a presença de Marina e antes de passar para o próximo orador, eu queria registrar a presença de alguns povos representados aqui, neste Plenário, nesta sessão solene: o povo tiriyó, que o Demétrio está aqui representando; os povos aparai e wayana, que o Animé está aqui representando; o povo waiãpi, que o Makanatu está aqui representando; o povo terena – já falou aqui o Vereador Otacir Terena, que também representa a Coiab; o povo pataxó, que Cinaldo Pataxó, da Aldeia de Coroa Vermelha, na Bahia, aqui representa; o povo karipuna, também do meu Amapá, que está aqui representado pela Simone, pela Janina, pelo Elton – meu querido Elton Anicá –, que também é Secretário de Educação do Município de Oiapoque; o povo palikur – o Gilberto Palikur está aqui presente também –, do Amapá; o povo galibi, que o Luis Campos, nosso Vereador indígena de Oiapoque, está aqui representando, assim como o Silas, do povo galibi, também do meu Amapá; o povo xavante, que o Cacique Agnelo está aqui representando; o povo xucuru, que o Marcos aqui está representando; o povo tabajara, que o Cacique Ednaldo aqui está representando.
    Peço a alguns dos povos que não foram aqui citados que, por favor, entreguem a nominata da representação para o Lucas, que está no Plenário, para que nós possamos aqui fazer o devido registro.
    Dando sequência, então, passo a palavra ao Kretan Kaingang, representante da articulação dos povos indígenas da Região Sul. (Palmas.)