O SR. KRETAN KAINGANG – Primeiro, bom dia ao Senador.
    Quero dizer que, no dia de hoje, eu, particularmente, me sinto muito honrado por entrar pela porta da frente desta Casa. Por muitos anos, nós temos entrado pelas portas do fundo e, em outras vezes, nem conseguimos entrar aqui dentro devido a alguns conflitos e por falta de entendimento. Os nossos povos, todos os anos, chegam a esta instância de Poder para poder reivindicar seus direitos. Então, quero lhe agradecer por confiar em nós e por saber que merecemos subir pela mesma escada, entrar pela mesma porta por onde os principais governos do mundo, quando chegam ao Brasil e vêm a este Congresso, entram: pela porta da frente.
    Eu quero começar a minha fala principalmente pela questão de quando nós, há muito tempo, viemos reivindicar a demarcação das nossas terras.
    Muitas denúncias que chegaram a nós nos últimos dias.
    Inclusive, peço ao Senador e a outros Senadores desta Casa para que todos os arquivos que provam que, durante a ditadura militar, houve ataques sobre os territórios indígenas, todos os documentos que condenam o Estado brasileiro e que garantem que essas terras são nossas... Hoje, esses documentos estão indo para o Ministério da Agricultura. Sabemos que, durante a ditadura militar, o SPI queimou muitos documentos que mostravam esses crimes praticados durante a ditadura militar contra os povos indígenas.
    Hoje, a denúncia chegou até nós. Inclusive, a gente pede para que o Senador, que uma frente aqui do Senado e nós, povos indígenas, possamos pedir que o arquivo da Funai, que está indo para o Ministério da Agricultura agora, porque a demarcação de terras foi para o Ministério da Agricultura, que toda essa documentação venha para nós, do movimento indígena, e vá também para os defensores dos direitos dos povos indígenas. Faço a denúncia de que esta semana mais de duas mil cópias desses documentos já foram para o Ministério da Agricultura. Foram cópias tiradas de toda essa documentação. Acredito que eles devem estar encobrindo crimes que eles causaram no passado.
    Quero fazer uma outra denúncia referente à questão regional sul. Hoje, meus parentes, se todas as terras na Região Sul fossem demarcadas – Sul que eu digo são Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul –, de todos os povos, fossem kaingang, guaranis, xokleng, xetás, charruas, não passaria de 3,8% do território sul brasileiro. E essa fala do agronegócio que diz que demarcar terra afeta a economia da região, do Estado e do Município é uma grande mentira. Se fossem garantidos esses 3,8% do território sul brasileiro, com certeza hoje não teríamos esse número da população da Região Sul acampado em beira de estradas e acampado em beira de fazenda.
    Setenta por cento da população que hoje está em acampamentos na Região Sul são crianças, crianças que não têm acesso à saúde, que não têm acesso à educação e não têm nenhum acesso constitucional, como qualquer povo brasileiro, como qualquer cidadão brasileiro.
    Então, precisamos averiguar essa questão regional, para que possamos garantir a demarcação das terras na Região Sul. E deixamos bem claro para essa bancada ruralista, que é a principal inimiga dos povos indígenas, que nós não afetaríamos a economia do Estado brasileiro ou afetaríamos a economia da Região Sul.
    Quero também deixar uma fala para o Governo, deixar uma fala para que nós tenhamos mais coragem para enfrentar o Estado brasileiro. Cada governo que entra para governar o Estado brasileiro vem com estratégias diferentes para dizimar nossos povos – cada um. Só que, para cada estrategia diferente de governo que vem para tentar dizimar nosso povo, o nosso grande Deus nos orienta para que possamos montar nossas estratégias de poder enfrentar este Governo.
    E, a cada Governo que vem, com suas diferentes estratégias, nós também nos orientamos e fazemos esse combate, para garantir nossos direitos. E isto eu digo para vocês, meus parentes: no dia em que os governos vierem com as mesmas estratégias, nós também perderemos a nossas estratégias de luta.
    Então, é muito importante que cada governo venha com estratégia diferente, para que possamos fortalecer as nossas lutas, para que nós fiquemos mais fortes e para que nós possamos mostrar para ele. Ele falou que o nosso movimento, que vem aqui nesta Capital, vem financiado por ONGs, vem financiado por recurso público. É uma grande mentira o que este Governo tem colocado, com esses fake news. Quem financia essa luta nossa somos nós mesmos, através das vaquinhas que nós fazemos, as chamadas "vaquinhas", para que possamos chegar aqui e garantir a nossa presença nesta Capital.
    Então, é uma grande mentira deste Governo quando fala que a gente é financiado.
    Mas nós, que conhecemos essa luta, sabemos que não adianta querer nos travar.
    E a gente queria também, aqui nesta fala, convocar os movimentos sociais de todo o Brasil, não só os indígenas, mas todos os movimentos, porque este Governo não é o bicho-papão que se coloca. Ele é um Governo bobo, é um Governo que não entende nada de política, não conhece política econômica, não conhece uma política de um Estado, um Governo que ficou 36 anos como Deputado e não tem um projeto de lei que venha favorecer o seu Estado, que é o Rio de Janeiro. Não tem nada para segurança pública no seu Estado. Não tem um projeto de lei.
    E acha que vai criar um projeto de lei de segurança pública em nível de Brasil, porque ele acredita que armar os nossos inimigos para nos combater vai nos travar, vai nos parar. Mas é isso que vai fazer com que nós continuemos andando.
    E vocês sabem que não é assim que funciona, porque cada avô, cada pai, cada ancestral que morreu deu a vida para que nós, neste momento, pudéssemos fazer esta fala aqui, dentro do Senado, e para que pudéssemos estar em Brasília, lutando. As crianças, os jovens, as mulheres que hoje estão presentes nesse acampamento Terra Livre, os anciãos são a demonstração de que o movimento indígena não para. Independentemente da força, da estratégia, da maneira como queiram nos enfrentar, não vão nos parar.
    Então, é importante que nós sigamos firmes, mas que outros movimentos que se sentem ameaçados na retirada dos seus direitos também venham para a rua, que venham para a luta e que não fiquem aí escondidos, não, porque ele não é o bicho- papão que se diz. E não é também o conhecedor de políticas...
(Soa a campainha.)
    O SR. KRETAN KAINGANG – ... desde já, quero agradecer, mais uma vez, Senador, por esta abertura dessa porta para nós. Agradeço também pela entrada pela porta da frente e não pelas portas de trás ou tentando abrir de maneira que não teria sido bom para ninguém.
    Então, muito obrigado pela oportunidade da palavra. (Palmas.)