O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu agradeço as palavras de V. Exa., Senadora Daniella. E eu acho que nós estamos vivendo no Senado da República um novo momento. A vida da gente é um para-brisa. Eu acho que não cabe ao Senado, ao Parlamento brasileiro, às Lideranças, que estão ajudando a construir esse novo Brasil, vivermos olhando nos retrovisores. A gente tem que olhar para o para-brisa, olhar para frente, entender que o Senado da República tem um papel institucional gigante neste momento da história nacional. Estes Senadores desta Legislatura serão lembrados pela história como Senadores e Senadoras que ajudaram a construir esta Casa forte, ajudaram a construir um País forte.
    O que os brasileiros querem, Senadora Daniella, neste momento, do Senado da República, é uma oportunidade de emprego; o que eles querem que o Senado debata são pautas importantes para o desenvolvimento econômico do Brasil. As pessoas não aguentam mais viver nos quatro cantos do Brasil sem uma oportunidade. Os jovens saem à busca do mercado de trabalho, muitas das vezes formados em uma universidade, buscando uma oportunidade. E eu não tenho dúvida de que o nosso papel, do Senado Federal, é fundamental para darmos a oportunidade, para esses milhões de jovens brasileiros, que esperam dos políticos.
    Infelizmente, alguns tentam criminalizar a política. Eu entendo que a política é o único caminho que nós temos de mudar a vida das pessoas, diminuindo as desigualdades. Eu sei do tamanho desta missão e desta responsabilidade que o Senado me outorgou no dia 2 de fevereiro deste ano. Assumi o compromisso e o reassumo novamente: cumprirei as minhas obrigações nesses dois anos com a certeza de compreender o tamanho dessa responsabilidade. O Brasil precisa de harmonia e de pacificação. Não serei eu, do alto desta Presidência, que criarei problema às instituições, diante do cenário que o Brasil está vivendo. A nossa pauta é desenvolvimento, progresso, riqueza, geração de emprego e o futuro. E eu não tenho dúvidas de que os 81 Senadores da República farão, cada um, e cumprirão o seu papel.
    Muito obrigado, Senadora.
    Está encerrada a presente sessão.
Fim da Ordem do Dia
(Levanta-se a sessão às 20 horas e 47 minutos.)