O SR. TOYA MANCHINERI – Primeiro de tudo, quero agradecer ao Senador Randolfe Rodrigues essa iniciativa de homenagear os povos indígenas do Brasil. Em nome da Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira (Coiab), quero dizer que aqui estão presentes representantes dos nove Estados da Amazônia brasileira – Estado do Acre, Estado do Amapá, do Pará, Tocantins, Maranhão, Amapá, Rondônia e Roraima. Estão todos presentes – o nosso povo.
    Falar em povos indígenas no Estado brasileiro é falar em resistência. Antes mesmo de 500 anos, a nossa história também não se inicia no ano de 1500, mas ela aparece no ano de 1500, quando os europeus, descendentes de europeus chegaram aqui e começaram a escrever a história na sua visão, de acordo com o pensamento deles. E, de lá para cá, pouco foi feito em relação aos povos indígenas para fortalecer a cultura, para fortalecer a sua organização social.
    A Constituição de 1988 traz um capítulo fundamental nos arts. 231 e 232, em que o Estado brasileiro reconhece o modo tradicional dos povos indígenas de viver, sua língua, sua cultura e tradições. E a questão da demarcação do usufruto exclusivo dos seus territórios. Mas, a cada medida que o Estado toma, nós vemos que ele tenta a todo o momento integrar os povos indígenas à sociedade nacional. Não é? Todas as medidas, todos os projetos, ele traz isso para integrar e não respeita a originalidade dos povos indígenas, não respeita os direitos originais, originários dos povos indígenas.
    Nós, povos indígenas do Brasil, há muito vimos defendendo este território: primeiro, como casa nossa, somente nossa casa; depois, nossa casa compartilhada, onde tentaram nos expulsar e nos negar o direito originário nosso.
    Nós somos responsáveis por manter a Amazônia viva, a Amazônia para a humanidade. Mas qual é o reconhecimento desse nosso trabalho que o Estado nos oferece? Ele nos oferece a discriminação, através das leis vindas do Poder Executivo. Essa é a única vantagem que nos traz pelo trabalho voluntário que fazemos pelo País.
    Nós, povos indígenas, somos responsáveis por o Brasil cumprir o tratado internacional sobre o clima. Nossas terras são responsáveis por isso. Se não fossem as terras indígenas, o País não cumpriria o tratado internacional sobre o clima. Então, por que não demarcar os territórios indígenas? Por que não fortalecer a organização social desses povos? E somente trazer coisas ruins para nos oferecer?
    Estaremos de pé, estaremos buscando, a qualquer momento, os nossos direitos e fortalecendo cada vez nossa luta, porque a nossa luta significará o futuro de nossos filhos, o futuro de nossos netos e o futuro do povo indígena no Estado brasileiro.
    Portanto, queremos que o Estado respeite e reconheça de fato a originalidade dos povos indígenas e suas visões, sua cosmologia de como veem o mundo, porque isso é importante para nós. Sem isso nós não somos ninguém. Sem o nosso território, nós não somos ninguém.
    Não existe muita terra para pouco índio; existe muita terra sem índio, porque foram tomadas de nós e nos expulsaram de nossos territórios. E agora é o grande momento dessa retomada, de fortalecer cada vez mais a retomada do que foi nosso, porque nós somos os donos originários desse território.
    E queremos dividir nossa sabedoria ancestral com o mundo ocidental. Mas não queremos de qualquer forma, não queremos como os grandes empresários, como as grandes multinacionais pensam, apenas no ganhar, no ganhar familiar e no ganhar pessoal. Nós queremos dividir essa riqueza com a sociedade brasileira. Que todos utilizem esses conhecimentos e essa riqueza dentro do nosso País.
    Queremos, sim, um País que nos respeite, que nos olhe como os povos originários, não como empecilho ao desenvolvimento do Estado, porque não somos. Muito pelo contrário, nossos conhecimentos ancestrais trazem muitos conhecimentos para o homem branco, principalmente para a academia.
    Então, todos devem olhar os povos indígenas, os povos originários, como parceiros, não como empecilhos, não como inimigos do Estado.
    Em relação ao Governo que aí está, não votei e não votaria, nem se fosse o último candidato no Brasil. Eu não votaria. É um homem que não tem projeto nenhum. O único projeto que ele tem é acabar com os direitos sociais dos povos indígenas, das minorias, dos negros, dos LGBTs e da população carente. Esse é o único projeto que eu vejo. Então, por que confiar num governo desse?
    Temos que lutar, temos que unificar nossas lutas, para que possamos conquistar, lá na frente, os nossos direitos e fazer manter as nossas leis que hoje existem.
    Aqui quero agradecer novamente ao Senador Randolfe Rodrigues, pois me inspira muito o seu pronunciamento. Sempre assisto à TV Senado e vejo o seu posicionamento muito coerente, que me inspira muito.
    Essas são minhas palavras.
    Muito obrigado. (Palmas.)