O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Para discursar.) – Obrigado, Senador Randolfe.
    Eu quero saudar o Senador Randolfe, a Senadora Marina, a todos os parentes, amigos, companheiros e irmãos indígenas.
    Nada é tão ruim que não possa piorar. Nós temos que ficar atentos e vigilantes diante desse Governo que iniciou esse mandato no dia 1º de janeiro. Eu não posso deixar de denunciar e fazer coro à voz de vocês.
    E, assim como ontem eu disse lá no acampamento, eu, com toda a humildade, volto a pedir perdão, em nome da população brasileira, a todos os povos indígenas. (Palmas.)
    Acho que esse pedido de perdão tinha que vir de todos, de todos os políticos, de todos os Senadores, de todos os Deputados Federais, porque vocês são povos originários. Na relação da propriedade, não basta ter um direito à propriedade como está na Constituição, porque há algo que transcende isso. E o Governo violou direitos indígenas com a edição da Medida Provisória 870, que passou a demarcação de terras indígenas para o Ministério da Agricultura.
    Essa medida retirou as atribuições de demarcação de terras indígenas e licenciamento ambiental das terras indígenas da Funai e entregou para a Secretaria de Assuntos Fundiários do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, sob o comando da bancada ruralista.
    A decisão do Governo tem estimulado a ocorrência de ataques, invasões articuladas contra terras indígenas, perseguição, expressão de racismo, intolerância aos povos indígenas. Aliás, acho que a palavra ódio é o adjetivo que mais se amolda ao comportamento do Governo.
    O Governo ameaça também reduzir o tamanho das terras indígenas já criadas. Nós não podemos admitir isso. Nós não podemos e não vamos admitir isso, porque isso está no nosso Hino. (Palmas.)
     Eu não me canso de citar o Hino quando diz "verás que um filho teu não foge à luta". O Governo planeja facilitar que terceiros explorem a atividade de alto impacto ambiental, como a mineração e a agricultura nas terras indígenas.
    Temos que dar um basta nisso. Nós temos que dizer não. Nós temos que ser corajosos, destemidos. Nós não temos que ter medidas populistas. Nós temos que estar do lado principalmente das minorias. Há uma dívida eterna com as mulheres, há uma dívida eterna com os negros, há uma dívida eterna com os índios.
    Por isso, o meu reforço de pedido de perdão. Perdão a todos vocês, mulheres, negros e índios. Mas, enquanto Deus me der vida e saúde, eu, aqui neste Parlamento do Senado e como Presidente da Comissão de Meio Ambiente, vou lutar, defender sempre tendo a percepção e a certeza de que, quando olho em vocês, no Deus que eu acredito, que é o mesmo em que vocês acreditam, eu enxergo Deus, e, com isso, nós vamos exercer mais o amor, o respeito, a caridade, a compaixão, o diálogo, a humildade. Eu não tenho dúvida de que, para mim, defender a vida humana é sair em defesa de Deus.
    Quero expressar a minha total solidariedade a todas as comunidades indígenas do Brasil. O meu compromisso é de unir esforços ao lado da Deputada Joenia, a primeira Parlamentar indígena eleita da história do Brasil, e junto com os demais Parlamentares que compõem a Frente Parlamentar em Defesa dos Povos Indígenas do Congresso Nacional, para defender os legítimos direitos e conquistas alcançadas por vocês, bravos e honrados brasileiros. (Palmas.)
    Vocês me representam. Vocês representam as raízes mais profundas de nossa cultura e identidade cultural, responsáveis pela preservação da maior parte dos recursos naturais que ainda temos preservados no Brasil. Vocês são de fato os principais defensores e preservadores do meio ambiente. (Palmas.)
    Meu agradecimento. Coloco-me à disposição. Têm em mim um verdadeiro irmão, um parente, uma pessoa que...
    No gabinete em que eu estou, as pessoas infelizmente, não só nesta Casa... Eu fico muito triste quando as pessoas se apegam ao material. Quando elas têm a percepção, quando a gente tem a serenidade, Senadora Marina, de que esta vida da gente é curta, e eu não sei se eu vou chegar ao meu Estado, e de que você tem que entender que o nosso papel como ser humano aqui é lutar por uma sociedade mais justa, fraterna e igualitária, respeitar os direitos de povos originários, você passa a ter uma outra visão de mundo.
    Eu fico triste quando nesta Casa aqui impera a vaidade, um dos piores pecados para mim, porque uma das melhores virtudes, para mim, no ser humano, é a humildade. E é com humildade que eu, mais uma vez, me coloco à disposição de vocês para aquilo que eu puder. Mesmo que seja gritando, mesmo que seja voto vencido, mas não vou deixar de imprimir minha marca, minha digital, sempre em defesa da população indígena. (Palmas.)