O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Bom, primeiro, eu acho que eu nunca tremi tanto ao receber algo como agora, entendeu? (Palmas.)
    Eu estou tremendo até agora. Dizem o seguinte: que comenda tem que ser honrada, não é, Fabiano? Nós recebemos esta comenda aqui, e eu me sinto não tendo recebido sozinho. O cocar está também aqui na cabeça de Fabiano, está na de Marina e está na de todos os Parlamentares, Simone, desta Casa, da Frente Parlamentar Indígena, que assegurará que não haverá um direito a menos aos povos indígenas do Brasil. (Palmas.)
    Este cocar não está aqui para mim. É de todos nós. É de todos os povos. É de todos os representantes que estão aqui no Congresso Nacional. É de todos que têm um compromisso com a luta de vocês. É de todos que reconhecem o que significa a luta de vocês há mais de 519 anos. Nós faremos muito para honrar a comenda que nós estamos aqui recebendo. Faremos muito para honrar.
    Dito isso, obviamente, vou convidar todos para a gente fazer uma foto – não é, Marina? – juntos aqui de encerramento, fazer uma foto ao final desta sessão. Vocês proporcionaram para nós, para mim especialmente, Fabiano e Marina, o momento mais emocionante que eu já tive neste Plenário do Senado Federal nesses nove anos em que estou aqui. Eu tenho muito a agradecer ao povo do Amapá por ter me colocado aqui, principalmente por me proporcionar um momento como este. É um momento de muita alegria e muita emoção. Eu repito: ao receber isso, eu nunca tremi tanto quanto estou tremendo agora. Estou muito honrado. (Palmas.)
    Vamos juntos! Vamos juntos! Eles não passarão. A nossa luta vencerá.
    Declaro encerrada a sessão.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 50 minutos.)