O SR. PADRE JOÃO FIRMINO – Caro Senador Izalci, cara Leila, caro Senhor Chico, todas as demais autoridades da Mesa aqui presentes, trago a palavra do nosso Cardeal Arcebispo, Dom Sérgio, e de seus auxiliares que, por outros motivos, não puderam estar aqui presentes.
    Não foi à toa que o aniversário da cidade este ano se deu na celebração da Páscoa, quando celebramos o cumprimento das promessas feitas por Deus da salvação do povo. Temos também em nossa cidade o sonho da terra onde corre leite e mel, o sonho de Dom Bosco e o sonho de muitos, como o de JK, que se tornou Presidente. Esperamos, não só nós da Igreja Católica, mas de todas as denominações religiosas, que a nossa cidade possa crescer com mais igualdade, com mais desenvolvimento, para que possamos realmente desfrutar dessa alegria.
    Agradecemos o trabalho de todos que aqui têm desenvolvido e sonhamos realmente que, celebrando o jubileu de diamante, no próximo ano de nossa cidade possamos, junto com a Arquidiocese, que também celebrará seu jubileu com a Catedral de Brasília – celebrará seu jubileu de ouro, serão 50 anos de uso da nossa Catedral –, possamos voltar a esta Casa com a presença de todos, glorificando mais uma vez a Deus e ao trabalho de todos vocês.
    Que Deus nos abençoe e que a Virgem Senhora de Aparecida, nossa padroeira e São João Bosco, nosso copadroeiro, intercedam por nossa caminhada de vida e de fé.
    Obrigado! (Palmas.)