O SR. LAUCINÊ JOSÉ DE SÁ  – Primeiro, bom dia.
    Eu quero agradecer a todos em nome da Senadora Marina Silva e a todos em nome de Marcos Xukuru e também da nossa grande guerreira minha Cacique Dorinha Pankará, que está sentada aqui à minha direita.
    Primeiro, Srs. Senadores e Senadoras, quero dizer aos senhores que, enquanto nós estamos aqui, nossos anciãos, nossos jovens, nossas crianças e nossas mulheres estão correndo sério risco de vida não só lá na base, mas também aqui nesse acampamento, porque, quando se diz que esta Casa é a Casa do povo, eu não entendi a recepção que tivemos ontem. Ou será que o homem branco não nos reconhece como povo? Não nos reconhece como seres humanos? Porque da maneira que fomos recebidos ontem, da maneira que fomos tratados ontem, não foi tratamento de humanos. Trataram a nós como um dos piores inimigos. Da forma que nós fomos expostos ontem, não respeitaram sequer a dignidade da vida humana e nem o direito de ir e vir, o qual nós tanto respeitamos.
    E também denuncio aqui a maneira como, ao chegarmos aqui e adentrar esta Casa, que diz que é a Casa do povo, nosso bem precioso... Quando nós entoamos nossos toantes, ficaram jogados no chão, ao pé da porta, onde nem sequer os animais, os cachorros ficam lá. (Palmas.)
    Isso não é tratar com dignidade a nós, nós que abrimos nossas portas para o homem branco estar aqui. Nós aceitamos o branco estar aqui, e hoje eles nos escorraçam do nosso próprio território.
    Em seguida, quero aqui, Srs. Senadores e Senadoras, pedir que os senhores façam não só o possível, mas o impossível pela saúde indígena, pela educação indígena, pela nossa permanência em nossos territórios sagrados, porque nossa mãe natureza, nossa mãe terra merece ser respeitada e está sendo destruída pela ganância do dinheiro. Nós tratamos a terra de forma respeitosa, porque ela é nossa mãe e dela tiramos o nosso sustento.
    Eu quero aqui reforçar a questão da saúde indígena. Nós necessitamos desse sistema da Sesai, porque ela ainda é a única que nos garante o acesso, com dignidade, ela é o sistema que ainda respeita nossa cultura, que tem nosso povo como parte dos profissionais, ela sabe como tratar nosso povo. O fim da saúde indígena se diz a continuação do massacre dos indígenas, o derramamento de sangue, dessa forma assinada pelo Governo. Se antes o Governo dizia que não tinha participação, quando assina a extinção da Sesai, quando não aceita a educação específica e diferenciada, quando não reconhece nosso território, o Governo está assinando a segunda ou a terceira fase do genocídio.
    E nós estamos aqui para dizer que nós existimos, que nós queremos não ter mais direitos do que os outros, mas nós queremos, sim, a plenitude de nossos direitos, porque nós temos direito de ir e vir e de viver da forma que nossos antepassados assim nos ensinaram.
(Soa a campainha.)
    O SR. LAUCINÊ JOSÉ DE SÁ  – Nós não queremos ser melhores do que ninguém. Nós apenas queremos ter nosso direito e nosso acesso. Nós queremos ter uma saúde de qualidade, queremos ter uma educação de qualidade.
    Nós precisamos, sim, da continuidade da saúde indígena. Se o Sr. Ministro Mandetta faz uma coisa dessa, é porque ele não conhece de saúde, ele não conhece da especificidade, ele não conhece sequer um profissional que atua na área, ele não conhece da abdicação do profissional que vai se dedicar ao nosso povo. É dessa forma que ele quer impor a saúde indígena? Daqui a dois anos, não teremos mais índio no Brasil, porque o Município não tem condições. Não é que o Município não queira, é porque ele não tem condições de manter a especificidade. Nosso profissional que está lá trabalha porque conhece, porque ama o seu povo. Quem está lá no Norte, abdicando da cidade grande, está porque tem compromisso, como também nós lá no Nordeste, quem está lá, é porque conhece cada povo, conhece a necessidade de cada povo. Nós trabalhamos na dificuldade, mas quem trabalha na saúde indígena, como o professor que está na sala de aula, ensinando o ritual, mantendo a cultura, faz porque ama o seu povo, faz porque tem respeito à sua cultura.
    Eu acho que não precisamos mais de 519 anos para dizer que estamos certos, que a nossa maneira de viver é a maneira correta ou que, porque nós pensamos diferente, temos jeito diferente de ser, amamos diferente, cuidamos da natureza, nós não somos diferentes dos demais. Nós somos povos indígenas e queremos nosso respeito, queremos nossa dignidade e queremos o direito à vida, o direito à permanência e usufruir aquilo que é nosso.
    Obrigado a todos. (Palmas.)