A SRA. SIMONE KARIPUNA – Boa tarde. É com muita satisfação que nós aqui nos encontramos como povos indígenas do Amapá e norte do Pará e também como povos indígenas do Brasil. (Palmas.)
    E ouvi, nas falas das lideranças que antecederam, a importância do momento de estarmos aqui, de entrarmos pela porta da frente, de podermos sentar em vários espaços aqui, espaços que, muitas das vezes, nós ouvimos, e foi tratado sobre nós, e não tivemos como sequer fazer nenhuma interferência direta.
    Aí, Senador, a sua fala entra na nossa alma. Quando um povo, e é isso que o Brasil... Aqueles que não conhecem a realidade indígena não entenderam é que nós temos raízes. Nós somos os verdadeiros povos deste Brasil. A nossa raiz está no nosso território.
    Aí também eu gostaria de dizer para o senhor e para a Sra. Senadora que nós somos os cuidadores do nosso território e vocês são os cuidadores aqui dos nossos direitos. Precisamos de vocês! Aí, com esse papel nosso de dizer para vocês que precisamos de vocês é que viemos chamar o Senador Randolfe para que ele desça, por favor, aqui, porque temos uma surpresa a ele.
    Vocês falaram que a gente precisa ter esses líderes aqui nossos, aqui na frente, nesta Casa, que tem um papel fundamental para este Brasil. A gente precisa conseguir mais, mais guerreiros aqui, neste Parlamento, para que possam garantir e estar juntos com a gente na defesa do nosso direito.
    Senador, o senhor nos representa no Estado do Amapá. A gente tem muito orgulho de poder estar agora falando para você.
    Elton Aniká, por favor. (Pausa.)
    É com muito orgulho aqui que a gente traz e coloca esse cocar. Para nós, a cultura nos fala.
    Obrigada! (Palmas.)
    Bora, pessoal do Amapá e norte do Pará, se juntem!
    É importante dizer que os verdadeiros donos estão aqui. Os povos indígenas estão na garantia do seu direito. Não entendemos e não... Os indígenas que estão do lado do Bolsonaro não representam os povos indígenas do Brasil! (Palmas.) (Pausa.)