O SR. JÚLIO CESAR – Quero inicialmente aqui cumprimentar a Mesa em nome do nosso Presidente e requerente desta sessão, nosso querido Senador Izalci Lucas. Quero aqui também cumprimentar a nossa Senadora da República Leila Barros; o Senador Chico Rodrigues, que também se faz presente; o Sr. Deputado Federal e companheiro da nossa Bancada Federal Professor Israel Batista; o Sr. Vice-presidente do nosso Partido, o PR, com quem tive a honra de trabalhar durante quatro anos na Câmara Distrital, Deputado Rodrigo Delmasso. Cumprimento o representante do Governador do Distrito Federal e meu amigo, Secretário de Relações Institucionais Sr. Vitor Paulo. Quero cumprimentar a Presidente do Memorial JK, Sra. Ana Christina Kubitschek, e também o nosso eterno Governador Paulo Octávio, que se faz presente, um grande amigo e grande empresário, nesta manhã.
    Quero cumprimentar o Pároco da Catedral Metropolitana Sr. Padre João Firmino, e também o Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília, Sr. Roosevelt Dias Beltrão.
    Quero aqui também cumprimentar a Vânia Gurgel, Administradora do Guará, e também um grande amigo, o Professor Tatá, que vejo ali, Presidente da Junta Comercial. Nesta semana passada, tanto eu como o Senador Izalci Lucas, conseguimos aprovar a Medida Provisória nº 861, que transfere a Junta Comercial para o Distrito Federal... (Palmas.)
    Bom dia a todos os que se fazem presentes!
    Como todos sabem, ontem comemoramos o aniversário da nossa querida Brasília, uma cidade monumental no meio do sertão brasileiro. É com grande satisfação que venho até o Plenário desta Casa, a convite do meu amigo Senador Izalci Lucas, para participar desta sessão solene, prestando assim minha homenagem a esta cidade que, sem dúvida, nasceu para ser a Capital do povo brasileiro.
    Nasci em São Bernardo do Campo e já morei em vários Estados, Senador Izalci, mas adotei Brasília como minha cidade, local onde quero sempre estar e morar para o resto da minha vida.
    Uma cidade que surgiu do sonho de um homem pelas mãos de tantos outros. Uma Capital com muitas peculiaridades, pois nasceu futurista, desenhada sob a forma de um avião no encontro de duas retas; uma cidade que possui um céu maravilhoso com um azul difícil de ser visto em outras cidades. Com um povo formado por uma miscigenação enorme de culturas, a Capital é constituída por uma mistura extremamente interessante e fascinante, Deputado Bispo Vitor Paulo: natureza e arquitetura moderna, que atrai olhares do mundo inteiro; cidade, Deputado Rodrigo Delmasso, sem esquinas e sem mar, mas cheia de cultura e com um lago que nos abraça; terra seca de vastos horizontes, lugar de gente destemida, que constrói com o suor do Cerrado o futuro de cada dia, um lugar que me acolheu e acreditou nas minhas intenções em contribuir para uma cidade melhor.
    Hoje, trabalho incansavelmente para contribuir com o seu crescimento e desenvolvimento. Nesse seu aniversário, exteriorizo o meu respeito e admiração por esta terra e pelo seu povo que, assim como eu, ama esta cidade, que é símbolo de força de um País.
    Finalizo com uma frase do nosso eterno Juscelino Kubitschek: "Brasília é a manifestação inequívoca de fé na capacidade realizadora dos brasileiros, triunfo de espírito pioneiro, prova de confiança na grandeza deste País, ruptura completa com a rotina e compromisso".
    Parabéns a todos os brasilienses e que Deus possa nos abençoar a cada dia. Deus os abençoe. (Palmas.)