O SR. JOSÉ ROBERTO MARINHO – Bom dia, Sr. Exmo. Senador Davi Alcolumbre, Sr. Senador Randolfe Rodrigues, que foi quem criou esta homenagem; agradecer muito a vocês e, em nome de vocês, agradecer aos outros Senadores e políticos presentes; a meu companheiro Paulo Tonet, que engrandece a nossa equipe, e, através do Tonet, agradecer a presença de todos os outros companheiros da Abert, do nosso jornalismo, e também aqui ao Ministro Dias Toffoli, Presidente do Supremo.
    Antes de iniciar aqui o discurso que eu preparei, eu queria agradecer as palavras de todo mundo porque me sensibilizaram muito. Nós estamos num momento muito difícil em que os nossos companheiros jornalistas, algumas pessoas mais conhecidas da tela, que apresentam os jornais, são muito agredidos através da mídia social, de uma forma muito violenta, muito pessoal, por grupos extremados. Então, essas palavras aqui confortam muito e é muito bom ver que pessoas que realmente representam o povo estão pronunciando essas palavras, pessoas de origens políticas diferentes, de ramos políticos diferentes, mas todos atrás da verdade dos fatos.
    Sr. Presidente do Senado, Sras. e Srs. Senadores, bom dia.
    Eu vou começar falando do meu lado pessoal. Há 40 anos, eu fui repórter de O Globo aqui no Senado, onde trabalhei um ano fazendo cobertura diária. Eu gostaria de agradecer, em meu nome e em nome dos meus irmãos, a homenagem que esta Casa presta hoje aos 54 anos da TV Globo.
    Os senhores e as senhoras, legitimados pelo voto, são representantes do povo brasileiro, como eu dizia há pouco, e por isso não pode haver um reconhecimento maior.
    É com o povo brasileiro que nós nos relacionamos todos os dias, desde que meu pai, Roberto Marinho, fundou a Globo. É um contato cotidiano em que buscamos oferecer ao público informação e entretenimento de qualidade. Um trabalho de todas as horas, todos os minutos do dia, e encaramos este trabalho como uma verdadeira missão. É com a paixão que temos por comunicação que mantemos o entusiasmo de nosso fundador todos os dias até hoje e haveremos de manter por muito tempo.
    Preciso revelar que é gratificante, mas não é fácil. Exige um trabalho imenso, uma dedicação enorme dos milhares de profissionais que conosco trabalham. Mas, ao longo desses anos todos, se há uma lição que aprendemos é que o êxito só acontece quando não buscamos atalhos ou caminhos fáceis: é preciso oferecer sempre um trabalho e uma programação de qualidade, fruto de muito esforço.
    O nosso povo é exigente e tem a prerrogativa de escolher livremente. Isso era verdade no passado e é ainda hoje mais verdade, quando a concorrência nos meios de comunicação é cada vez maior. Além dos muitos concorrentes na própria TV aberta, há a TV paga com um sem número de canais brasileiros e estrangeiros, com os enlatados que citava o Ministro Toffoli; há também a internet banda larga, oferecendo produtos audiovisuais sob demanda. Não podemos esquecer das novas plataformas chamadas big techs, que são gigantes internacionais que também são, sem dúvida, veículos de comunicação.
    Ser líder em todos os horários, diante de tanta concorrência e de um público tão exigente, só tem mesmo uma explicação: a obsessão pela qualidade sem concessões e também muita responsabilidade.
    Essa lição, aprendida de forma intuitiva no passado, é hoje algo de que temos plena consciência.
    O sociólogo francês Dominique Wolton, no início dos anos 90, escreveu um livro chamado Elogio do Grande Público, que é obviamente o elogio da escolha. Ele discutia o então processo de privatização das TVs públicas europeias, com críticas ao modelo de TV comercial praticado em alguns países. Wolton escreveu, entretanto, sem que nós da TV Globo soubéssemos, que um bom caminho era o de uma TV brasileira chamada TV Globo que, sendo comercial, parecia ter a autoconsciência de ser também um serviço público, de estar sempre a serviço da nossa audiência. Isso nos definia à época e nos define hoje. E acreditamos que explica o sucesso que temos.
    Hoje, produzimos por ano 3 mil horas de entretenimento, com histórias passadas em todos os recantos do nosso País, e 3 mil horas de jornalismo. Isso equivale à produção de 30 longas-metragens por semana ou 1.500 longas-metragens por ano. A gente produz mais do que Hollywood inteira, em termos de horas.
    Nossos conteúdos, enfatizando sempre a cultura brasileira e empregando brasileiros, são hoje vistos em mais de 160 países, seja por meio do licenciamento a outras emissoras, seja pela exibição dos nossos próprios canais internacionais. Fazemos quase nove horas diárias de jornalismo, amplo e plural, das quais três horas são de notícias locais, produzidas pelas 122 emissoras afiliadas, pertencentes a emissoras independentes em todo o Território nacional. O modelo de rede inovador montado sobre a parceria com diversos empresários pelo Brasil afora garantiu que o sinal da Globo, levando conteúdo internacional, nacional, regional e local, chegasse aos mais longínquos pontos do nosso Território, fazendo uma verdadeira integração nacional. Podemos dizer com orgulho que hoje o Brasil se conhece de sul a norte, de leste a oeste, com a densa e múltipla cultura de nosso povo. No esporte, oferecemos ao público as emoções do futebol, do vôlei, do automobilismo, agora do surfe – porque nós temos o brazilian storm aí, ganhando todos os campeonatos mundiais – e das diversas modalidades dos esportes olímpicos...
    E esqueci de citar a Marlova, nossa companheira de muitos anos, nossa parceira prioritária, representando a Unesco, e, quando eu vi aqui essa parte do conteúdo todo de esportes e jornalismo, eu me lembrei.
    É uma oferta sem igual!
    Estamos cientes de que, agradando a maior parte do público, não agradamos a todos. Não poderia ser diferente. Se erramos, temos a humildade de corrigir, porque o nosso compromisso é com o público, é com a verdade.
    Somos um conjunto de pessoas comprometidas com o nosso trabalho e apaixonadas por comunicação, um conjunto que tem alma e tem dedicação ao que faz, mas a escolha e a crítica livre são a própria democracia. Na verdade, que democracia não é barulhenta, ruidosa, viva, com múltiplos pontos de vista, projetos em choque, formas de viver diferentes, de se comportar, de crer? Tudo isso com tolerância e respeito ao outro. Isso é o Brasil que esta Casa aqui tão bem representa. E é assim que deve ser.
    Pois bem. É preciso ter em mente que a TV Globo não quer fazer barulho, mas é obrigada a exibi-lo, a colocá-lo à mostra, seja em seus telejornais, seja em sua teledramaturgia. E, claro, com isso, temos a consciência de que desagradamos ora uns, ora outros e vice-versa, mas o vice-versa é chave da questão, porque a TV Globo não apoia partidos, não apoia religiões, não defende formas de comportamento, não defende formas de agir. A TV Globo procura acompanhar, isso, sim, as mudanças na sociedade, a sua evolução, com as contradições que essa mesma evolução acarreta, mas sem proselitismos. Não acertamos sempre, é claro, mas sempre procuramos corrigir rumos quando detectamos o erro. O que nos conforta é que a escolha do público mostra que nossos acertos são em maior número.
    O que a Globo defende, de forma enfática, e sempre defenderá é a democracia, a liberdade de expressão, a República, o império da lei e do voto, do qual os senhores e as senhoras são expressão genuína. E isso é inabalável. Esse é o nosso compromisso. E não há melhor momento para reiterá-lo do que na celebração destes 54 anos e diante desta Casa, nesta homenagem que os senhores e as senhoras, representantes legítimos de nosso povo, nos prestam e pela qual agradecemos em nome de nossos 24.971 colaboradores, funcionários, que fazem a Globo todos os dias.
    Muito obrigado aos senhores e senhoras e aos 100 milhões de brasileiros que nos assistem diariamente. Muito obrigado. (Palmas.)