O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Convido todos e todas para que possam tomar assento, para iniciarmos essa sessão solene.
    A sessão solene especial do dia de hoje destina-se a comemorar o transcurso do 54º aniversário da Rede Globo de Televisão.
    Requerimento, aprovado nos termos, nº 22, de 2019, de autoria do eminente Senador Randolfe Rodrigues e outros Senadores.
    Gostaria de convidar para compor a Mesa desta sessão especial solene o Exmo. Sr. autor do requerimento, Senador Randolfe Rodrigues. Gostaria também de convidar para compor a Mesa o Sr. Vice-Presidente do Conselho de Administração do Grupo Globo, Sr. José Roberto Marinho. (Palmas.)
    Gostaria de convidar para compor a Mesa desta sessão o Vice-Presidente de Relações Institucionais do Grupo Globo e Presidente da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), Sr. Paulo Tonet Camargo. (Palmas.)
    Quero agradecer também a presença do Embaixador da República do Malawi, Sr. Brian Bowler; Embaixador da Embaixada Real da Tailândia, Sr. Surasak Suparat; Embaixadora de Barbados, Sra. Tonika Sealy Thompson. Quero agradecer a presença do Secretário-Executivo do Ministério da Educação, Sr. Antonio Paulo de Medeiros; a presença da Diretora do Escritório da Unesco em Brasília e Representante da Unesco no Brasil, Marlova Noleto; do Diretor-Presidente da Agência Nacional do Cinema (Ancine), Sr. Christian de Castro; do Diretor-Geral da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão, Sr. Cristiano Lobato Flores; do Diretor Jurídico da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão, Sr. Rodolfo Salema; da Diretora de Comunicação da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), Sra. Teresa Azevedo; do Diretor de Tecnologia da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão, Sr. Luiz Carlos Abrahão; do Diretor de Relações Institucionais e Governamentais da Abert, Sr. Márcio Maciel; da Diretora Executiva da Associação Nacional de Editores de Revistas, Sra. Juliana Toscano; do Diretor Regional e Comercial da TV Globo de Brasília, Sr. Cláudio Corrêa; do Diretor de Jornalismo da TV Globo Brasília, Sr. Luiz Fernando Ávila; do Diretor da Sucursal Brasília do jornal O Globo e da revista Época, Sr. Paulo Celso Pereira.
    Quero agradecer também a presença do Diretor de Relações Institucionais do Grupo Globo de São Paulo, Sr. Fernando Vieira de Mello.
    Quero agradecer ao Diretor de Relações Institucionais e Regulação do grupo Globo, Sr. Marcelo Bechara.
    Quero agradecer a presença do Vereador do Município de Riacho da Cruz, no Estado do Rio Grande do Norte, Sr. Paulo Cesar Amorim Alencar; do representante do Ministro de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicação, Sr. Edivaldo Dias da Silva; e do advogado da Associação Brasileira (Abert), Sr. Rafael Larcher. (Pausa.)
    Gostaria de convidar a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Gostaria de cumprimentar todos os convidados, todas as convidadas, para esta sessão em comemoração ao 54º aniversário da Rede Globo de Televisão.
    Quero parabenizar o Senador Randolfe Rodrigues, cumprimentá-lo, assim como outros Senadores signatários deste requerimento que foi apreciado no Plenário do Senado, e hoje estamos todos aqui tendo a felicidade de participar.
    Quero agradecer a presença do Senador Jorge Kajuru, Líder do Partido Socialista Brasileiro nesta Casa, que representa os Senadores e Senadoras que compõem este Senado da República.
    Quero agradecer à imprensa, agradecer aos servidores do Senado da República, que nos ajudam a construir as sessões desta Casa e a trabalhar pelo Brasil.
    Quero registrar a presença em Plenário do Senador Lucas Barreto, do PSD, do Amapá. Quero agradecer a presença do Lucas, assim como a do Kajuru, e estender os cumprimentos a todos os Senadores do Senado da República.
    Quero agradecer também a presença, representando a Câmara dos Deputados, representando as mulheres brasileiras e a força da mulher na política nacional, da Deputada do PCdoB, do Amapá, Deputada Professora Marcivania Flexa.
    Muito obrigado pela presença de V. Exa. nesta sessão solene no Senado.
    É com muita satisfação que dou início a esta sessão de homenagem à Rede Globo de Televisão, pelo seu aniversário de 54 anos de existência.
    A Rede Globo de Televisão consolidou-se, em mais de meio século de existência, como um verdadeiro patrimônio dos brasileiros e talvez, Dr. José Roberto, o mais democrático instrumento de informação, de aprendizagem e de entretenimento de nossos cidadãos brasileiros. E isso, minhas senhoras e meus senhores, nunca seria possível sem a determinação e o empreendedorismo do seu fundador, o jornalista Roberto Marinho. Trata-se de um brasileiro que dispensa maiores apresentações. Um realizador e um exemplo de pioneirismo para todos nós. Sua biografia certamente se encontra na categoria dos mais importantes personagens de toda a nossa história.
    Nesta oportunidade, senhoras e senhores, não poderia deixar de transmitir aqui aos seus filhos, sua família, seus colaboradores, seus netos, familiares e amigos a gratidão desta Casa, a Casa da Federação, pelo espírito visionário e inigualável do Dr. Roberto Marinho, este homem público que orgulha a Nação com a sua coragem, com a coragem que teve, e com seu entusiasmo.
    Os brasileiros não seriam o que são hoje com o mesmo sentimento de pertencimento cultural e nacional sem as indispensáveis contribuições da Rede Globo de Televisão.
    Sempre verificamos uma programação de elevada qualidade técnica e artística, com ampla variedade de temas e com o dom de conquistar todos, todos os distintos públicos existentes em nosso País.
    O jornalismo da emissora é referência nacional e internacional, reconhecido pelo respeito, pela verdade, pela seriedade, pela visão crítica e pelo comprometimento de seus profissionais com o dever principal da imprensa, o dever de informar.
    Tenho a convicção de que o Brasil certamente não seria a pujante democracia de hoje sem a contribuição inestimável do jornalismo independente, responsável e, novamente, crítico da Rede Globo de Televisão.
    São incontestáveis os momentos em que os brasileiros de todo o País se viram presos à tela da TV para testemunhar os mais importantes acontecimentos históricos e esportivos das últimas décadas, seja no Brasil, seja no mundo. E, ao informar, a Rede Globo transformou-se em um dos principais instrumentos para que o Estado, o Poder Público pudesse divulgar suas iniciativas, orientar a população em momentos de dificuldade, enfim, torna-se mais presente na vida das pessoas.
    Hoje a Rede Globo é uma grande emissora, com forte presença no Território nacional e possivelmente com o maior número de funcionários empregados no setor.
    Mas os desafios não se acabam nas conquistas já obtidas pela Rede Globo nesses 54 anos. Antenada aos rumos que os meios de comunicações têm seguido desde o começo deste milênio, nós telespectadores podemos testemunhar uma interativa cada vez maior dos programas transmitidos pela Rede Globo de Televisão. Da mesma maneira, há uma aproximação mais significativa com as novas mídias, com as redes sociais, com os portais de informação on-line, além, é claro, de uma maior abertura às críticas de seus telespectadores.
    Tudo isso, repito, tudo isso é sintoma de um mundo que vem demandando conteúdo com mais profundidade e com mais celeridade. Sem dúvida, trata-se de uma nova fronteira na forma de trazer informações e de entreter. Mas tenho certeza de que tem sido muito bem administrada e compreendida pela Rede Globo, uma emissora cujas principais características sempre foram o pioneirismo e a criatividade.
    Por isso, mais uma vez, em nome do Senado da República, transmito meus agradecimentos à família, aos amigos do Dr. jornalista Roberto Marinho, pelo legado que deixou a todos nós, brasileiros e brasileiras. Da mesma forma, reafirmo meus parabéns a todos os profissionais da Rede Globo de Televisão, que, todos os dias, diariamente, em seu ofício, contribuem para a construção de uma Nação cada vez mais próspera e orgulhosa de suas conquistas.
    Parabéns à Rede Globo de Televisão por comemorar democraticamente o seu aniversário no Senado da República.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Gostaria, agora, neste momento, de conceder a palavra a um entusiasta, ao Senador proponente desta sessão, que orgulha o povo brasileiro, mas foi uma pérola trazida pelo povo do Amapá, Senador Randolfe Rodrigues, autor do requerimento desta sessão.
    V. Exa. tem a palavra. (Palmas.)