O SR. REGUFFE (S/Partido - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, ontem foi o aniversário de Brasília e Brasília recebeu como presente uma grande tempestade, uma grande chuva que alagou as ruas do Distrito Federal. Eu queria aqui primeiro dizer que o Governo do Distrito Federal precisa fazer a limpeza dos bueiros da cidade, precisa agir com prevenção, que infelizmente não vem sendo feita. Então, é importante que se faça esse trabalho de prevenção.
    Além disso, ontem o Governo resolveu fazer um show, que custou aos cofres públicos R$3 milhões, no aniversário da cidade, num momento em que faltam remédios nos hospitais, num momento em que faltam equipamentos hospitalares. Então, é importante que se tenha critério, que se tenha prioridade no gastar o dinheiro público...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – ... que ele seja gasto com critério, com responsabilidade e com seriedade.
    Além disso, as ruas das cidades estão todas esburacadas. É importante que se tenha um programa para que esses buracos sejam tampados, para que a população inclusive possa avisar o Governo, para que a população ajude dizendo onde estão os buracos, para que haja mais agilidade. Eu acho que o Governo pode mobilizar a sociedade para fazê-la ajudar na sua gestão para que as coisas deem certo.
    Eu não sou daqueles que torcem contra o Governo; pelo contrário, eu quero ajudar a dar certo. Estão aqui minhas emendas ao Orçamento. Só para a saúde foram mais de R$10 milhões esse ano – para a saúde do Distrito Federal. Quero ajudar o Governo a dar certo, torço que dê certo, quero ajudar. Agora, é importante pontuar algumas coisas. Então, eu não concordo com essa questão dos gastos nesse aniversário, acho que existem outras áreas que são muito mais prioritárias para se gastar o dinheiro da população do Distrito Federal, e é importante que se faça uma política de prevenção contra essas tempestades, contra essas chuvas, para que não ocorra no Distrito Federal o que ocorreu na tarde de ontem. Então, é muito importante. Quero dizer ao Governo que pode contar comigo. No que for bom para a população, pode contar comigo. Eu quero ajudar e quero fazer com que as coisas deem certo, porque a população de Brasília merece.
    É isso que eu tinha dizer.
    Muito obrigado.