O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu gostaria de agradecer a todos e a todas que prestigiaram esta sessão solene, reiterar os meus agradecimentos aos servidores, funcionários, os 24 mil que constroem as Organizações Globo em todo o Território nacional e fora dele.
    Quero fazer um registro e um agradecimento a todos os presidentes de colégios de tribunais de contas do Brasil, em nome do Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Amapá, Conselheiro Presidente Michel Houat Harb, e dizer ao Dr. José Marinho, ao Presidente Dias Toffoli, que estão acompanhando esta sessão no dia de hoje, e a todos os presidentes de tribunais de contas do nosso País associados à Atricon (Associação dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil): sejam muito bem-vindos ao Senado da República.
    Quero agradecer ao autor do requerimento e aos Senadores que prestigiaram esta sessão: Senador Randolfe Rodrigues, Senador Jorge Kajuru, Senador Chico Rodrigues e o Senador Lucas Barreto, que abrilhantaram essa sessão solene.
    Quero agradecer e cumprimentar os Deputados e Deputadas, em nome da Deputada Federal Marcivânia, que também prestigiou esta sessão solene.
    Quero agradecer e reiterar os agradecimentos que fiz, em nome do Senado da República e do Congresso Nacional, pelo sinal de prestígio a esta sessão solene e a esta Casa de S. Exa., o Presidente do Supremo Tribunal Federal Ministro Dias Toffoli. Reitero as palavras que fiz na sua chegada: Presidente Dias Toffoli, a harmonia e a independência dos Poderes prevalecerão neste momento para a estabilidade e segurança jurídica de 210 milhões de brasileiros. Seja sempre muito bem-vindo ao Congresso Nacional.
    Sr. José Roberto Marinho, Sr. Roberto Irineu Marinho e Sr. João Roberto Marinho, em nome dos herdeiros desse grande líder nacional, parabenizo a construção desse legado.
    O Senado da República abraça as Organizações Globo, como instrumento de liberdade, de cidadania e de democracia.
    Parabéns a esta sessão e aos homenageados!
    Está encerrada esta sessão.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 20 minutos.)