O SR. ELISEU LOPES – Primeiramente, quero dizer bom dia a todos e a todas; cumprimentar a Mesa e agradecer o Senador e a Senadora Marina; agradecer também todos os parentes que estão aqui; agradecer pela oportunidade que o Senador está abrindo para todos os povos indígenas do Brasil, várias lideranças de diferentes línguas, representantes que estão aqui representando povos do Brasil, quero agradecer por esta oportunidade.
    E quero agradecer também pela homenagem que a Casa está fazendo para nós, povos indígenas.
    Só quero fazer uma pergunta para a Casa: qual o sentido de a Casa, o Senado estar fazendo para nós, povos indígenas, uma homenagem? Se é uma homenagem à demarcação da terra que está sendo passada para a agricultura; se é o massacre do nosso povo, que vem sofrendo em nível de Brasil, em nível de País.
    Eu sou liderança do Mato Grosso do Sul. A minha etnia é guarani kaiowá.
    Então, a minha pergunta era isso: qual o sentido de a Casa estar homenageando os povos indígenas? Se esta homenagem também é porque a gente está sofrendo esse ataque do marco temporal do STF, dos três Poderes, com a aprovação dos venenos que estão sendo aprovados para serem mais usados em nossas terras; se é essa perseguição de lideranças, criminalização das lideranças por que hoje estamos passando no Brasil; se é esse derramamento de sangue que as nossas lideranças estão fazendo, ou seja, que estão derramando o sangue para regar soja – é isso que está sendo homenageado?
    Se é a municipalização de saúde que está sendo homenageada; essa educação diferenciada nossa que está sendo cortada, se é isso que está sendo homenageado – então, essa que é a minha pergunta, quando eu vi homenagear os povos indígenas do Brasil. Então, essa é a minha pergunta.
    E se esse marco temporal que está sendo aplicado já, para que seja anulada a demarcação das nossas terras, por exemplo, na nossa região, que foi aplicada a tese marco temporal, do Guyraroká e Limão Verde terenas, Arroio-Korá e as demais, terra que já passou por vários processos e que foi anulada – se é isso que está sendo homenageado. Então, essa é a minha pergunta.
    Em nome do meu povo, os guarani kaiowá, e em nome de todo o povo do Brasil, quero dizer: a nossa luta vai continuar. Estamos aqui dizendo para os três Poderes, principalmente a este Governo atual, que eles falam que querem respeito, mas, se eles quiserem respeito, que respeitem primeiro esse povo de várias lideranças de diferentes povos que estão aqui, que estão representando aqui o seu Estado, a sua comunidade. Que seja respeitado. E que seja respeitada a nossa Constituição. Então, era isso.
    Gostaria de dizer para a Casa: a gente veio aqui não pedir um favor; a gente veio dizer que respeita também e que está o nosso direito na Constituição. Com muita luta também nós conquistamos e conseguimos, pela nossa luta, a nossa saúde na nossa Constituição. O Brasil, na conjuntura geral, é uma vergonha. As nossas lideranças, as nossas comunidades, as nossas crianças, o nosso professor estão derramando o seu sangue por um pedaço de terra. Então, é uma vergonha para o País, que hoje é o maior massacrador indígena, que hoje estamos passando, principalmente com este atual Governo, que está querendo acabar com o nosso direito, que nós conquistamos, que conseguimos na questão de saúde, na questão da educação e várias outras.
    Então, era essa a minha pergunta. Eu gostaria de dizer para a Casa, aqui, o Senado exigir para o STF que seja anulado, queimando, e que não aprove esse marco temporal, que está tramitando para ser julgado, por exemplo do gyuraroká, que era para ser julgado esta semana, só que foi adiado para o mês que vem, dia 27, parece. Então, com isso, não vai ser só o gyuraroká que vai ser atingido, vão ser todos os outros que já conseguiram o espaço, a demarcação de suas terras.
    Então, queremos exigir que a Casa mande esta exigência para o STF, para que não seja aprovado, para que não seja julgado e anule, porque enquanto nós, enquanto lá na base estamos sendo perseguidos, estamos lutando, estamos sendo anulados, nós não vamos desistir as nossas lutas. Nós vamos continuar retomando as nossas terras, porque o Governo não tem projeto para resolver a nossa terra, de demarcar as nossas terras, em nossas bases. Até hoje a gente não está vendo isso.
    Então, a gente exige que mande para o STF que não seja aprovado esse marco temporal, que hoje está atingindo lá a nossa base já como uma lei. Apesar de que ainda não é lei, mas lá na base está sendo aplicado esse marco temporal.
    Então, era essa a minha fala. Agradeço mais uma vez.
    Muitas lideranças querem chegar até aqui e dizer, com essa mesma voz...
(Soa a campainha.)
    O SR. ELISEU LOPES – ... o mesmo discurso que eu estou dizendo. Muitas lideranças que estão lá hoje querem dizer a mesma coisa, e não puderam estar aqui. Mas estamos aqui representando eles.
    Quero agradecer por esta oportunidade e também aos parentes.
    Vamos em luta! Vamos continuar em luta com união! A gente vai conseguir o nosso objetivo, porque a gente está vendo, na conjuntura geral, que estamos indo bem, o nosso lado. O Governo, cada vez mais, quer acabar com o nosso povo indígena a nível do Brasil.
    Era essa a minha fala. Muito obrigado pela oportunidade. (Palmas.)