O SR. DIAS TOFFOLI – Bom dia, Presidente Davi Alcolumbre, do Senado da República da nossa Nação, na pessoa de quem cumprimento todas as senhoras e os senhores Senadores aqui presentes, Senador Randolfe Rodrigues, amigo de mais de 30 anos – estamos ficando velhos, não é, Randolfe, muitos anos juntos, trabalhando –, querido José Roberto Marinho, Paulo Tonet, senhoras e senhores.
    A comemoração da criação da Rede Globo não é só a comemoração de um importante órgão de imprensa; é um registro necessário à história do nosso País. O Randolfe destacou a questão da parte jornalística, daquilo que Ulisses Guimarães chamava S. Exa. o fato, mas o fato verdadeiro, não o fato mentiroso, não o fato fraudulento. O fato verdadeiro, e isso a Rede Globo tem feito, tem feito sempre isso.
    Mas eu gostaria aqui de destacar também o lado da dramaturgia. Nós que crescemos, Davi – você é um pouco mais novo do que eu e o Randolfe –, nós que crescemos assistindo Sinhá Moça, não é, Kajuru, Gabriela, Cravo e Canela; nós que assistimos às novelas da Rede Globo contando a história do Brasil, fazendo dramaturgia com os romances de José de Alencar e de tantos autores, trazendo para nós a nossa visão de Brasil. Por que não lembrar, nesta comemoração, Tonet, A Escrava Isaura? A dramaturgia de A Escrava Isaura fez com que na Rússia hoje exista a palavra "fazenda". Foi introduzida na língua russa, no dicionário russo, a palavra "fazenda" em razão da novela A Escrava Isaura. Quem me contou isso foi o Presidente da Suprema Corte da Rússia, quando lá estive visitando.
    Então, vejam a importância de uma nação que tem um modo de narrar a sua história e teve, José Roberto, na visão de seu pai, e os três filhos continuam narrando a nossa história. Se não fossem as novelas da Globo, a que a Nação brasileira estaria assistindo? A enlatados – desculpem o termo – da dramaturgia de outra nação, de outro país. E o Projac faz a narrativa da história do Brasil, da vida do brasileiro. Mais do que nos contar a nossa história, a dramaturgia da Rede Globo exporta essa história ao mundo, dá uma identidade ao brasileiro, dá uma autoestima à Nação brasileira, dá a todos nós a alegria de poder saber que nós temos uma dramaturgia que produz mais horas do que Hollywood inteira.
    Esse fato é extremamente importante, porque essa ideia de termos uma televisão de qualidade, uma televisão que retrate a identidade nacional, uma televisão que mostre o País a si mesmo, que saiba tratar dos temas, do ponto de vista jornalístico, dramaturgo, do humor... Quem não se lembra do Casseta & Planeta? Quem não se lembra de tantos programas que a Rede Globo levou ao ar e que traziam aquilo que eu costumo dizer: ridendo castigat mores – o humor corrige os costumes? E nós, lá no Supremo Tribunal Federal, decidimos a favor da liberação do humor, inclusive nas campanhas eleitorais, porque exatamente se trata de uma maneira de brincar com as coisas e melhorar a qualidade dos debates. O riso corrige os costumes. Então, desde o telejornal, desde a dramaturgia, desde o humor, desde o entretenimento, a Rede Globo, nesses 54 anos, tem prestado um serviço extremamente relevante.
    Nós temos que lembrar, Davi – você vem lá do Amapá –, que ainda vivemos num país muito desigual. A maioria dos brasileiros não tem condições de ir a um cinema; a maioria dos brasileiros não tem condições de assinar um canal fechado; a maioria dos brasileiros não tem acesso à informação. E a TV aberta é esse produto que chega a mais de 60% dos brasileiros de maneira gratuita, uma concessão pública prestando um serviço público.
    Eu conheço os profissionais da Rede Globo, conheço a direção da Rede Globo – Paulo Tonet, querido amigo, tem feito aqui um trabalho maravilhoso –, e sabem o que eu estou dizendo, sabem e conhecem o que eu penso: que realmente nós precisamos ter, num País como o Brasil, a possibilidade de levar à população brasileira, principalmente àquela mais pobre, uma informação verdadeira, uma informação correta, um entretenimento que seja aquele entretenimento que mostre a nossa vivência, a nossa história.
    Por isso, queria registrar, fiz questão de vir aqui – José Roberto, meus cumprimentos também ao João, ao Roberto Irineu, a toda a equipe da Rede Globo, a toda a família Rede Globo, Tonet; cumprimentar o Senador Randolfe Rodrigues pela iniciativa deste requerimento de sessão solene e o nosso querido Presidente Davi Alcolumbre, que cada dia mais eu admiro. Cumprimento o Senado Federal do Brasil por esta homenagem, que não é uma homenagem à Rede Globo, é uma homenagem à história do Brasil, é uma homenagem àqueles que mostraram na televisão brasileira aquilo que é o Brasil, a nossa história, e ocupando um espaço que, se não fosse a Rede Globo, estaria sendo ocupado por outros tipos de produtos importados, mostrando outras culturas, mostrando outras realidades.
    Então, eu gostaria de registrar esse aspecto importantíssimo do trabalho que faz a Rede Globo de Televisão e as Organizações Globo.
    Muito obrigado. (Palmas.)