A SRA. NARÚBIA WERRERIA – Awire!
    É uma grande honra estar aqui, porque eu estou aqui falando em nome daqueles que nos precederam, da juventude indígena e dos que virão, porque, se nós estamos aqui hoje, é porque houve líderes que tiveram coragem de dar o sangue por nossa causa.
    Por isso, eu quero parabenizar cada um de vocês, de nós que estamos aqui continuando com essa luta, porque nós sabemos o sacrifício que é sair de tão longe para vir a Brasília ocupar este espaço.
    Eu quero agradecer a Randolfe por esta oportunidade de abrir este espaço de Plenário para nós, a Marina e a todos os outros políticos, aos Senadores que falaram e que apoiam a causa indígena, porque essa causa é de todos nós.
    Eu quero falar um pouco de história, porque não é a primeira vez que tentam colocar um órgão indigenista na mão do Ministério da Agricultura. Isso já aconteceu, isso já existiu. Não era a Funai, era o SPI, e a palavra de ordem era "reintegração". Por que saiu do Ministério da Agricultura e foi para o Ministério da Justiça? Porque houve grandes escândalos de corrupção, pois é óbvio que é um desvio de finalidade, porque o Ministério da Agricultura não tem interesse e não tem capacidade técnica para lidar com as questões indígenas. A demarcação de terras indígenas demanda profissionais de antropologia e de arqueologia, geógrafos, e o Ministério da Agricultura não tem esse corpo técnico. A Medida Provisória 870, portanto, é inconstitucional, mas, antes de ser inconstitucional, ela agride o nosso direito originário, que vem antes de qualquer Constituição do homem branco aqui! (Palmas.)
    E a campanha deste Governo trabalha em duas frentes. Uma frente é no desmonte dos órgãos indigenistas, e a outra é difamando os povos indígenas – isso de uma forma mais subjetiva e outra de uma forma objetiva, colocando pensamentos racistas contra nós. Quando ele diz que nós estamos utilizando verba pública, mentindo sobre nós, ele está falando que nós estamos aqui fazendo bagunça, que nós não precisamos disso. Deixe eu falar o que o Governo dá para nós: é descaso! Nós estamos entre o grupo populacional com o menor Índice de Desenvolvimento Humano com relação à segurança, à saúde e à educação. Nós não vamos tolerar que venham usar as redes sociais para falar de nós dessa forma! Nós exigimos respeito, pois estávamos aqui muito antes de ele chegar!
    O art. 231 da Constituição consolida o nosso direito originário, nossos usos e costumes, nossas tradições. E não foi fácil. Neste momento, é preciso que nos lembremos os verdadeiros guerreiros da nossa história, que lutaram, saíram das suas terras, na Constituinte, e vieram aqui, como bem foi citado no que Randolfe falou: Ailton Krenak, Mário Juruna, Raoni... Eu sei que cada um deve saber do seu povo; do meu povo, o grande Idjarruri Karajá, Curerrete Waritirre, que formaram a Unind...
    O movimento indígena começou na década de 70 e, de lá para cá, veio crescendo. E olhe o que nós vemos hoje: essa articulação forte e bonita.
    Nós precisamos, diante de um Governo com tantos retrocessos, avançar mais. E precisamos do apoio dos Srs. Senadores.
(Soa a campainha.)
    A SRA. NARÚBIA WERRERIA – O ATL acontece na sua 15ª edição. E nós não pedimos luxo, mas a gente precisa de uma estrutura. Então, além de lutar com relação a essa MP, nós pedimos que, para o próximo ano, haja um mutirão em favor da estrutura do ATL, porque a gente chega aqui cansada. E a gente vai ficar em barraca, a gente não quer ficar em hotel. O nosso é Acampamento Terra Livre, e a gente vai fazer jus a isso, mas nós queremos as condições mínimas. E nós sabemos que os senhores podem utilizar o cargo que ocupam para nos ajudar nessa tarefa e chamar a população. Nós estamos fazendo a nossa parte.
    E eu não quero deixar este discurso como um discurso triste – apesar de que a nossa realidade é triste –, porque nós já comprovamos a nossa força ainda este ano. Quando o Governo tentou acabar com a Sesai, os povos indígenas do Brasil inteiro se mobilizaram e mostraram a nossa força, e eles tiveram que retroceder! Portanto, parentes, foi a nossa força que fez isso. E, se hoje eu estou aqui no Senado, foi porque outros lutaram em nosso nome. E nós temos a tarefa de continuar essa luta.
    Awire!
    Muito obrigada. (Palmas.)