O SR. VITOR PAULO – Sr. Presidente e requerente desta sessão de comemoração do 59º aniversário de Brasília, Senador Izalci Lucas, ouvi atentamente seu discurso e fiquei emocionado ao ouvir a sua história de vida. Sinceramente, vendo uma pessoa como V. Exa., que chegou com seus pais, mãe merendeira, seu pai também trabalhador muito dedicado à sua família, e o senhor, certamente se espelhando nos seus pais, foi trabalhar na banca de jornal; depois, com muita insistência e perseverança, conseguiu emprego em um banco. Se, àquela altura, V. Exa. com 14 anos, já era difícil, imagina para essa juventude, Senadora Leila Barros! Imaginem esses jovens hoje com 14 anos, que tentam... Hoje, certamente, não entrariam em um banco com 14 anos com a perseverança que V. Exa. teve, mas precisamos voltar os olhos para essa juventude. Hoje, jovens com 14 anos já estão na marginalidade, já estão no tráfico, já estão matando, já estão, enfim, fazendo coisa que dá dó de ouvir.
    V. Exa. certamente, ao passar por essa infância tão difícil, mas inspiradora, estudou, se formou em auditor, contador, professor. Eu conheci V. Exa. porque cheguei a esta cidade em 1998, e V. Exa. já tinha uma atuação brilhante com o Cheque Cidadão. Sua vida dedicada à educação me inspirou muita coisa. O senhor pode estar certo disso, porque eu também sou aluno de escola, estudei e me criei com muita dificuldade pela minha avó materna.
    Quando eu ouço a Senadora Leila falar do seu pai Chico e da sua mãe Chica, eu me lembro da minha avó Nica, minha avó materna. Senador Paulo Octávio, V.Exa. foi uma das primeiras pessoas que eu conheci ao chegar a esta cidade. Minha avó me inspirava. Eu era pobre, arrimo de família, criado sem pai, sem mãe, pela minha avó.
    Aos doze anos também fui registrado como contínuo de uma grande empresa do meu Estado, chamada Prolar Empreendimentos Imobiliários. Era Julio Bogoricin e a Prolar no grande ramo de empreendimentos imobiliários na minha cidade. Julio Bogoricin era uma grande empresa no Rio de Janeiro e no Brasil, e a Prolar era a segunda no mercado. E eu fui contratado como contínuo, como menor, carteira de menor, tinha que trabalhar meio período, e à tarde eu estudava na Escola Estadual Cizinio Soares Pinto.
    Estudei, e a minha vida era sempre inspirada pela minha avó, que dizia: "Meu filho, nós é pobre, mas é limpinho. Então nunca olhe para a vida dos outros. Você se contenta com o que você tem. Nós é pobre, mas se Deus quis assim, então que assim seja."
    Eu fiquei muito sensibilizado de ouvir V. Exa., Senador Izalci, pela sua história, que tem um pouco a ver com a minha, a minha história, trajetória de vida. Que Deus abençoe poderosamente. Imagine a sua família, esta cidade ver alguém como o senhor, que começa e foi Deputado Distrital por duas vezes, Deputado Federal, um dos Deputados mais atuantes desta Casa. Tive o prazer de dividir com V.Exa. o Congresso Nacional e a Câmara Federal, na Comissão Mista de Orçamento, na Bancada do Distrito Federal, sempre dedicado, empenhado na melhoria de vida desta cidade. E hoje o senhor é Senador da República, Vice-Líder do Governo, e certamente tem uma carreira promissora. V.Exa. é jovem e tem muito pela frente.
    Imagine essa dupla, V.Exa. e a Senadora Leila Barros, campeã olímpica, ...
(Soa a campainha.)
    O SR. VITOR PAULO – ... tem cinco medalhas?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. VITOR PAULO – Cinco?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. VITOR PAULO – Três medalhas. Mas em casa tem cinco, não é? O Emanuel tem mais duas. Essa dupla, mais o Senador Reguffe, certamente Brasília ganha.
    Então cumprimento V.Exa. E certamente há muita coisa que temos que fazer juntos.
    Quero cumprimentar o Senador Chico Rodrigues, Vice-Líder nesta Casa, o Deputado Federal Prof. Israel Batista, meu amigo Deputado Federal Júlio César. Quero cumprimentar a presidente do Memorial JK, a neta Anna Christina Kubitschek, o Senador Paulo Octávio, o Senador Valmir Campelo, membro do Tribunal de Contas da União, um amigo, o conheci quando cheguei a esta cidade.
    Ouvindo a representante do memorial e presidenta Anna Christina, eu lembrei: imagine, Anna Christina, o sonho de Juscelino de chegar a um PIB, à sua época, de 8%. Hoje no Brasil isso é um sonho longe de acontecer. A Índia, sim, consegue chegar a 8%, mas isso é um sonho que está muito longe da nossa realidade. Mas não podemos perder a esperança jamais de chegar a isso. O Brasil tem sonhos como poucos, e nós não vamos perder isso de vista.
    Quero cumprimentar o Padre, Pároco João Firmino, que está aqui representando a Catedral Metropolitana. Quero cumprimentar aqui, na pessoa do Pastor Elias Castilho, o Copev (Conselho de Pastores Evangélicos do Distrito Federal), aqui representado, e todos os pastores, missionários que estão presentes nesta sessão solene.
    Fiquei motivado e muito emocionado com a cantora e historiadora que contou uma breve história, tive o cuidado de pegar o nome. Não é muito fácil a interpretação, a narrativa da história de Brasília, pela colaboradora Nyedja Gennari. Muito bonita sua apresentação e emocionante.
    Senhoras e senhores presentes, quero também cumprimentar o Deputado Rodrigo Delmasso, meu amigo pessoal, Vice-Presidente da Câmara Legislativa, aqui representando a Câmara do Distrito Federal. E também o presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília, Sr. Roosevelt Dias Beltrão.
    Senhoras e senhores presentes, membros e servidores desta Casa, eu estava ouvindo o Deputado Rodrigo Delmasso falar da história de Brasília e dos desafios que nós temos pela frente. De fato, são muitos, Deputado Delmasso, muitos os desafios que nós temos pela frente.
    O Governador Ibaneis Rocha, que gostaria muito de estar aqui hoje, viajou ontem, a convite do Instituto Brasiliense de Direito Público do DF e da Faculdade de Direito de Lisboa, para o VII Fórum Jurídico de Lisboa, que vai discutir segurança pública e relações institucionais, senão, certamente ele estaria aqui compartilhando com todos nós esta comemoração.
    O Governador Ibaneis Rocha, senhoras e senhores, é o 19º Governador do Distrito Federal. E todos nós sabemos o caos que esta cidade, infelizmente, estava atravessando, desmotivada, desassistida. O Governador Ibaneis foi eleito, no segundo turno, por quase 70% da população do Distrito Federal.
    O Cel. Márcio está aqui presente – muito prazer vê-lo aqui –, da Escola de Saúde do Distrito Federal. Está aqui representando o Coronel-Aviador.
    Então, o Governador recebe, Deputado Delmasso, senhoras e senhores membros desta Mesa, Prof. Tatá, que está aqui... Foi iniciativa do Governador Ibaneis encaminhar medida provisória ao Governo Federal, ainda na Presidência do Presidente Michel Temer, solicitando a transferência da Junta Comercial para Brasília. Era a única capital do Brasil em que a Junta Comercial não era do seu Estado. Então, foi uma iniciativa do Governador Ibaneis para que isso fosse feito.
    E não só essa iniciativa, como também a segunda proposição do Governador Ibaneis ao Presidente da República, hoje Medida Provisória 862, que tramita na Comissão Mista do Congresso Nacional, que define a Região Metropolitana. Isso porque Brasília é a única capital que está fora dessa Região Metropolitana. E a luta tem sido grande. O Senador Izalci Lucas tem sido um defensor ferrenho. A Senador Leila também. Temos enfrentado um debate tremendo nesta Casa, porque isso interessa a três Estados diretamente: Brasília, Minas e Goiás. Mas não é fácil esse embate. Temos uma Ride aqui com mais de 20 cidades, que não atendeu às necessidades pelas quais foi instituída. Mas temos esperança, com a força que o Senador Izalci tem, com o respeito que tem como Vice-Líder do Governo nesta Casa, de que vai nos ajudar a enfrentar esse debate.
    Então, quero aqui muito rapidamente dizer do sonho que Juscelino construiu e vem sendo desenvolvido ainda na mente de cada um de nós que vivemos nesta cidade, que escolhemos esta cidade. Eu quero muito pragmaticamente dizer que, nos cem dias de Governo do Distrito Federal, que há uma semana aconteceu, nós tivemos algumas vitórias, algumas conquistas que o Governador Ibaneis, na sua campanha, dizia que ia fazer e já está fazendo. Por exemplo, nós conseguimos já, no Governo Ibaneis, reabrir 24 horas todas as delegacias que estavam fechadas aqui no Distrito Federal. A segurança pública era e sempre foi base da campanha do Governador, bem como discutir segurança, educação e saúde. Então, ele prometeu isso e nos cem dias já cumpriu. Nós já reabrimos 24 horas todas as delegacias que estavam fechadas.
    Outra discussão que conseguimos já executar é reformar 155 escolas que estavam em andamento. E nós conseguimos concluir. O Senador Izalci é um defensor da educação, a Senadora Leila também. Já conseguimos concluir essas obras em andamento. Nós conseguimos contratar para a educação 563 servidores. Já estão contratados e estão trabalhando na educação do Distrito Federal. Contratamos mais de 8 mil professores temporários, Senador Izalci. Já estão contratados. Esse era um objetivo do Governador Ibaneis e nós conseguimos fazer já.
    Reabrimos o Centro de Atendimento à Mulher, que estava jogado, fechado, e já conseguimos fazer essa reabertura.
    Ampliamos, no BRB, para o agronegócio uma linha de crédito, de 94 milhões para 244 milhões – uma linha de crédito do BRB para isto, olha só: de 94 milhões para 244 milhões.
    Wi-fi grátis: em mais de 200 ônibus do Distrito Federal, Deputado Júlio César, já há wi-fi gratuito.
    Iniciamos as obras do Itapoã, um parque com 12,4 mil residências, Senador Paulo Octávio, que é um defensor da expansão dessa área.
    Na área de saúde, Dr. Marcos, que é um médico conceituado, nós já conseguimos mais de 16 mil cirurgias emergenciais eletivas, conseguimos 102 leitos de UTI – em fase de habilitação, já estão sendo concluídos. E nós conseguimos, também na área de saúde, nomeação de 561 servidores. Duas Unidades Básicas de Saúde já foram reformadas. Iniciamos a reforma de UPAs, todas as Unidades de Pronto Atendimento já estão se reformando. O aumento da carga horária: de 20, para 40 horas na saúde; mais de cinco novos mamógrafos.
    Escolas de gestão compartilhada: 90% de aprovação, Senador Izalci, que é defensor da educação. A escola compartilhada já tem mais de 90% de aprovação da população do Distrito Federal. Isso faz com que a educação e a segurança estejam respeitadas no Governo Ibaneis Rocha.
    Conseguimos também duas Centrais de Aprovação de Projetos (CAPs). Nós conseguimos reduzir 19% das mortes de trânsito no Distrito Federal. Investimentos de 72 milhões em infraestrutura em áreas de desenvolvimento. Conseguimos iniciar a revitalização da W3 Sul. Conseguimos também a liberação de 120 milhões de crédito do BRB para o setor produtivo. Conseguimos crédito de 50 milhões para a regularização de condomínios. A ampliação do horário de atendimento do metrô.
    Cartão Material Escolar para 64 mil estudantes, Senador Izalci – V. Exa. é testemunha de que, há dois anos, isso não acontecia, aluno de escola pública não tinha Cartão Material Escolar. O projeto de lei foi aprovado pela Câmara legislativa – muito aprovado, aceito e motivado pelo Deputado Rodrigo Delmasso, que ajudou demais na aprovação.
    Nós tivemos aqui também um Carnaval sem homicídio e festa para 1,6 milhão de pessoas no Distrito Federal.
    Início da renovação das frotas de ônibus. Modernização da iluminação pública. Mais de 46 mil ações no programa SOS DF.
    Revitalização do Parque Águas Claras, também do Parque do Tororó e do Cortado, que inauguramos ontem, com a presença do Senador Paulo Octávio, que muito motivou o Governador nessa iniciativa.
    E, concluindo, a recuperação e pavimentação asfáltica do Eixão e recuperação e nova iluminação da Barragem do Paranoá.
    Então, eu quero aqui parabenizar Brasília, parabenizar todos os moradores do Distrito Federal, todas as pessoas que ajudaram a construir esta Capital, que chega ao seu 59º aniversário respirando com muita força, com muita vontade, com muita motivação; e parabenizar o Governador Ibaneis Rocha, que, em cem dias de Governo, já fez – não é muito; naturalmente há muita coisa ainda por fazer – e demonstra a sua motivação, a sua força de vontade, que faz desse mandato um sacerdócio: um advogado muito bem-sucedido, com a sua vida muito bem resolvida, abre mão dessa vida para servir a Brasília, servir à população brasiliense. Um homem que governa olhando para os mais pobres, os mais necessitados e para os empresários também. E ele diz: "Quem precisa do Estado não é o rico; quem precisa do Estado são os pobres, os mais necessitados e as pessoas desempregadas". Quando fala em obra e ampliação, ele pensa, Deputado Rodrigo Delmasso, no emprego, no pleno emprego, e eu tenho certeza de que, daqui a pouco tempo, nós vamos olhar para trás e ver não só o sonho de Juscelino, mas o sonho de todos aqueles que decidiram viver nesta cidade.
    Muito obrigado! Que Deus abençoe Brasília! Que Deus abençoe a todos vocês!
    Obrigado.