O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão especial destinada a comemorar o 59º aniversário de Brasília, Senador Izalci Lucas, autor da proposição; Senadora Leila Barros, do Distrito Federal; Sr. Deputado Federal Professor Israel Batista; Vice-Presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal, o Deputado Distrital Rodrigo Delmasso; representando o Governador do Distrito Federal, o Secretário de Relações Institucionais do GDF, o Dr. Vitor Paulo; Presidente do Memorial JK, a Sra. Anna Christina Kubitschek; Pároco da Catedral Metropolitana Nossa Senhora Aparecida, o Padre João Firmino; Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília, Sr. Roosevelt Dias Beltrão; ex-Senadores que marcaram a sua passagem na poeira do tempo por sua dedicação e amor ao Distrito Federal e ex-companheiros na Câmara dos Deputados, Senador Valmir Campelo, Ministro do TCU, Senador Paulo Octávio e Senador Adelmir Santana; a cada ano que o Brasil comemora o aniversário de Brasília, povoam a nossa mente e a história deste País tantas histórias que levaram à consecução de uma obra que era sonhada.
    Já na época do Brasil Colônia, havia a ideia de levar a Capital do País para a região central para evitar ataques pelo mar, mas a possibilidade só começou a ganhar força no Império. Em 1823, José Bonifácio de Andrada e Silva, conhecido como o Patriarca da Independência, reforçou a proposta de levar a sede das decisões brasileiras para o interior do Território e sugeriu, pela primeira vez, o nome Brasília.
    Em 1883, o sacerdote católico italiano Dom Bosco sonhou que visitava a América do Sul e, em seu relato publicado no livro Memórias Biográficas de São João Bosco, relatou o que viu no seu sonho:
Entre os graus 15 e 20 havia uma enseada bastante longa e bastante larga, que partia de um ponto onde se formava um lago. Disse, então, uma voz repetidamente: "Quando se vierem a escavar as minas escondidas no meio destes montes, aparecerá aqui a terra prometida, de onde jorrará leite e mel. Será uma riqueza inconcebível.”
    A visão acabou sendo interpretada como uma premonição do local em que deveria ser construída a nova Capital do Brasil, mas ela começou a ser viabilizada somente em 1891, quando a determinação de sua área foi incluída na primeira Constituição da República brasileira. No ano seguinte, um grupo de cientistas foi enviado para explorar o Planalto Central e demarcar a área. Chefiada por Louis Ferdinand Cruls, a expedição ficou conhecida como Missão Cruls.
    Brasília foi inaugurada em 21 de abril de 1960 pelo então Presidente Juscelino Kubitschek, passando a ser a terceira Capital do Brasil, após Salvador e o Rio de Janeiro.
    Eu, obviamente uma criança à época, me lembro de ouvir pela Rádio Nacional, no interior da Bahia, onde fui criado, a inauguração de Brasília. Muitos parentes aqui estavam, comemorando aquela epopeia de um visionário, porque apenas um visionário poderia, na verdade, enfrentar aqueles momentos de dificuldade, em que a incompreensão era maior, muitas vezes, que seus sonhos, mas um mineiro determinado, um patriota e, acima de tudo, alguém que entendia a dimensão de uma obra dessa envergadura, num lugar geométrico do País, onde há equidistância de todos os extremos, nos quatro pontos cardeais, se inspirou e, de forma determinada, tomou a iniciativa de construir esta bela obra, que hoje é Patrimônio da Humanidade.
    A construção da nova Capital consumiu os quatro anos do Governo JK, e, no dia da sua inauguração, ainda havia muito a ser feito. Mesmo assim, Brasília mantém sua vitalidade e concentra um traçado urbano arrojado e original.
    Brasília é a Capital do Brasil, a Capital de todos nós, uma cidade que foi planejada, projetada e construída com o propósito de ser a sede do Governo brasileiro.
    A cidade de Brasília está localizada no Distrito Federal e é conhecida como uma das mais importantes criações do arquiteto Oscar Niemeyer, em parceria com o urbanista Lúcio Costa.
    Lúcio Costa não só desenhou os traços que definiram a Capital do País, mas também previu como seria a alma de Brasília, como afirmou no livro Memória descritiva do Plano Piloto. Dizia ele:
Cidade planejada para o trabalho ordenado e eficiente, mas ao mesmo tempo cidade viva e aprazível, própria ao devaneio e à especulação intelectual, capaz de tornar-se, com o tempo, além de centro de governo e administração, num foco de cultura dos mais lúcidos e sensíveis do país.
    O Plano Piloto, como foi apelidado o projeto urbanístico da cidade, começou a ser criado em 1956 e custou ao todo cerca de US$1 bilhão.
    Uma particularidade da cidade de Brasília é o seu formato similar ao de um avião, quando vista de cima.
    Graças ao seu estilo urbanístico, a cidade é considerada Patrimônio Mundial pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura), desde 7 de dezembro de 1987.
    Hoje, com uma população de 2,9 milhões habitantes, Brasília é governada por Ibaneis Rocha Barros Junior, ex-Presidente da Ordem dos Advogados do Distrito Federal.
    Nós encontramos na história, em todos os lugares do mundo, momentos em que o homem se agiganta com o seu sonho. E eu diria que, talvez, num devaneio, nós imaginamos, meu caro Presidente Izalci Lucas, que foram tantas as dificuldades, mas a teimosia de um brasileiro que se agigantou e que hoje é a maior referência da nossa história fez com que hoje estivéssemos aqui neste cenáculo transformado pelo sonho do homem que dá a todos nós brasileiros e também aos estrangeiros que aqui vêm o orgulho de ter uma cidade tão bela, como você acaba de dizer. Então, pelas bênçãos de Deus, estamos todos nós aqui há pouco tempo, há menos de 60 anos, mas a cidade se agigantou além do tempo, porque Brasília é o retrato do Brasil, desta Pátria amada com 8,5 milhões de quilômetros quadrados, que demonstra toda a pujança, toda a grandeza de um País, que às vezes, em momentos de crise, se agiganta. Na verdade, Deus nos deu o legado de um País cheio de riquezas, com uma abundância enorme. Eu acho que, às vezes, nós vivemos a maldição da abundância, porque temos tudo, é um País em que não falta nada. E o retrato de Brasília para nós é o retrato do Brasil, é o retrato de todos os brasileiros.
    Parabéns a Brasília por esta data. Que a história se encarregue de valorizar aqueles que aqui estão e aqueles que continuam a construir a história de Brasília e do nosso País. Parabéns, Brasília!
    Um grande abraço a todos aqui presentes. (Palmas.)