A SRA. ANNA CHRISTINA KUBITSCHEK – Cumprimento primeiramente o Exmo. Senador Izalci Lucas, autor desta homenagem. Estendo esse cumprimento à Senadora Leila Barros, aos demais Senadores, além das autoridades presentes nesta Casa.
    Meus amigos, o aniversário de Brasília nos leva a uma inevitável reflexão de seu papel histórico. Ao iniciarmos a contagem regressiva para a celebração dos seus 60 anos, relembro com orgulho a trajetória desta cidade, única no mundo, que é a soma da força do trabalho de milhares de brasileiros, do talento dos arquitetos do Brasil e, principalmente, da coragem e da visão política de Juscelino Kubitschek, o homem que tenho a honra de chamar de avô. (Palmas.)
    Durante os cinco anos em que esteve na Presidência da República, JK empreendeu a mais importante virada na história do Brasil, tirando o País do atraso e preparando a Nação para se tornar uma das maiores economias do mundo. Sob seu comando e por meio de seu Plano de Metas, o País recebeu importantes investimentos graças à atração de grandes corporações e ao desenvolvimento das empresas nacionais. Nos cinco anos de seu Governo, o PIB cresceu a uma taxa média anual acima de 8%. JK levou progresso ao interior, fazendo o País descobrir um outro Brasil em suas fronteiras. Era um desenvolvimentista, que tirou o Brasil do atraso, e um democrata, que enfrentou revoltas políticas antes e durante seu Governo e as tratou como estadista, pacificando os ânimos.
    Seu devotamento à construção de uma Pátria desenvolvida e em paz teve como resposta a injustiça, quando cumpria mandato nesta Casa. O dia 8 de junho de 1964, data em que seus direitos políticos foram cassados, é um dia sombrio na história brasileira e abriu a era de perseguições a JK, que chegou ao cúmulo de ser proibido de pisar na cidade que ergueu. Isso, senhoras e senhores, não pode ser esquecido.
    Com seu amor à Pátria e grandioso espírito público, JK buscou as saídas no campo democrático, rejeitando radicalismos na vida nacional. Sempre ansiou por rever o Brasil retomando sua vocação de liberdade. Meu Deus! Quanta coragem e confiança ele trouxe ao País! Por isso mesmo, vamos todos comemorar esta Capital, símbolo da democracia. Uma cidade arte, construída para encantar o olhar e mostrar ao mundo o talento dos brasileiros. Brasília resume o que o Brasil precisa: trabalho, liberdade plena, esperança, amor à Pátria e desenvolvimento nacional.
    Que Deus abençoe Brasília e o Brasil!
    Muito obrigada. (Palmas.)