O SR. RODRIGO DELMASSO – Sr. Presidente e requerente desta sessão de comemoração ao 59º aniversário de Brasília, Senador e amigo Izalci Lucas; Senadora Leila Barros, também minha amiga; Vice-Líder do Governo nesta Casa, Senador Chico Rodrigues; quero também aqui cumprimentar o representante do Governador Ibaneis Rocha, Secretário de Relações Institucionais, Deputado Vitor Paulo; quero cumprimentar também o meu amigo, irmão Deputado Federal e companheiro de bancada comigo na Câmara Legislativa da legislatura passada, Deputado Professor Israel Batista, quero também cumprimentar meu correligionário, meu Líder, Deputado Federal Júlio César, que aqui está presente; quero cumprimentar a Presidente do Memorial JK e neta de Juscelino Kubitschek, Anna Christina Kubitschek; quero cumprimentar também o Pároco da Catedral Metropolitana Nossa Senhora Aparecida, Sr. Pe. João Firmino; e também quero cumprimentar o Sr. Roosevelt Dias Beltrão, Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília.
    Aniversário é um momento em que todos nós passamos por três tipos de situações. A primeira são as comemorações. Quando acordamos, aqueles que são casados, com certeza, recebem o seu parabéns da sua esposa e recebem a comemoração dos seus filhos. E hoje nós estamos aqui comemorando mais um aniversário da Capital da República, esta Capital que nasceu de um sonho e que representa a concretização de um sonho de um grande líder. Eu acredito que o Brasil precisa de um líder como esse: Juscelino Kubitschek. (Palmas.)
    Também é momento de reflexões, Senador Paulo Octávio, em que nós chegamos e avaliamos aquilo que acertamos e aquilo que erramos no ano que se passou. É o momento de refletirmos o que nós precisamos melhorar, o que nós precisamos investir para crescer. E é também momento de nós projetarmos o nosso futuro. É momento de sonhar. É momento de levantar a cabeça, esquecer aquilo que erramos e construir o sonho que foi colocado em nossas mentes e em nossos corações.
    Brasília, como bem disse o Deputado Professor Israel, tem mais de 2,9 milhões habitantes. Nós temos o maior PIB do Centro-Oeste, o terceiro maior PIB das capitais do Brasil. Somos a segunda capital mais nova. Isso nos leva a comemorar. Nós também temos a maior quantidade de professores, a maior quantidade de mestres e doutores per capita do País. Nós temos uma das melhores universidades públicas do País, que é a Universidade de Brasília. E também nós temos, como disse o Deputado Professor Israel, a maior renda per capita do País.
    Isso nos faz olhar para trás e dizer que Brasília sim deu certo. Como alguns dizem, nós precisamos é de mais Brasília e mais Brasil. Precisamos, sim, fortalecer a Capital da República como um símbolo da independência desta Nação. Também temos atletas que nos orgulharam, como Leila, que conquistou várias medalhas olímpicas e hoje está aqui no Senado Federal, demonstrando que quem é filho de Brasília também pode ajudar a governar esta cidade. (Palmas.)
    É importante que agora nós entremos em um momento de reflexão. Nós temos a maior taxa de desemprego do Brasil: 18,7% da população de Brasília encontra-se desempregada. Senador Paulo Octávio, são 314 mil pessoas que todos os dias pela manhã acordam e não têm para onde ir a não ser imprimir seus currículos, bater de porta em porta no comércio ou no empresariado para pedir a sua vaga de emprego. E quando eu falo vaga de emprego, eu falo de dignidade, Senador Izalci, porque um pai de família que não tem emprego, que quando chega ao final do dia, volta para casa sem ter o que dar de comer para os seus filhos, se sente indigno. Nós temos a responsabilidade de mudar essa tragédia. Nós temos a responsabilidade de mudar esta situação. Nós temos o maior índice de desigualdade do Brasil. Nós vivemos numa cidade que tem um dos mais altos índices de Gini do País, em situações que vivemos como se fosse na Europa, mas também nós temos regiões administrativas em que vivemos como se fosse na Angola. Nós temos problemas na saúde, na segurança. Nós somos uma das principais unidades da federação que é hostil ao empresariado, que muitas vezes não trata o empresariado como parceiro para combater as principais mazelas, vide o alto índice que nós temos de impostos na capital da República.
    É esse desafio que eu conclamo a todos nós que estamos aqui, nesta sessão solene de comemoração ao 59º aniversário de Brasília, como diz Anna Christina, já fazendo uma contagem regressiva para os 60 anos. Que, em um ano, nós possamos devolver, Professor Deputado Israel Batista, ao cidadão brasiliense a capacidade que ele tem de sonhar. Quando eu vi, Deputado Júlio Cesar, alunos de uma escola que entraram aqui na galeria deste Senado Federal, que representa os Estados brasileiros, as 26 unidades da federação e o Distrito Federal, eu me lembrei de quando eu era pequeno e vinha aqui assistir às sessões do Senado, e sonhava com uma Brasília mais justa, e sonhava com uma Brasília mais igual, e sonhava com uma Brasília que tivesse oportunidade para todos.
    Muitas pessoas podem achar que eu sou maluco, que eu louco. Eu acho que falaram isso para Juscelino Kubitschek quando ele quis trazer a Capital da República para um lugar onde não tinha nada.
    Eu acredito, Senador Izalci, que vamos ser a capital do pleno emprego, nós vamos ser a capital da igualdade, nós vamos ser a capital onde toda criança que nasce terá um futuro predestinado, de se formar e chegar a concluir seu ensino superior. Nós vamos, sim, exportar mão de obra, não porque não existam oportunidades, mas é porque todos que moram aqui têm oportunidade, e vamos ter que colocar as pessoas que nascem em Brasília para influenciar outros lugares do Brasil e do mundo.
    Eu sonho, Senador Paulo Octávio, que o empresariado de Brasília seja tratado com tapete vermelho, porque vai gerar riqueza ao Distrito Federal. Eu sonho que os impostos da capital da República não sejam tão altos como hoje. (Palmas.)
    Nós temos um grande desafio e aqui quero, para finalizar, parafrasear uma frase do Ministro Presidente do Supremo Tribunal Federal em palestra, na União Nacional dos Legisladores e Legislativos Estaduais: o Judiciário tem por missão cuidar do passado; o Poder Executivo tem por missão estabelecer o presente; e nós, do Poder Legislativo, temos por missão cuidar e construir o futuro.
    Viva Brasília! Mais Brasília e mais Brasil.
    Que Deus abençoe! (Palmas.)