O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Izalci. Vou ser rápido.
    O Senador Reguffe, Senadora Simone, é de Brasília e não é preguiçoso. Portanto, ele vai deixar o Kajuru falar algo só um minutinho aqui como empregado público.
    Eu comentei com a Senadora Simone e comentei aqui com o Presidente Izalci: esta Casa pode até não aprovar a CPI da Toga, é uma outra questão. Agora, estamos diante de um absurdo. Comentei com o Senador Reguffe e ele falou: "Kajuru, vai ser o meu pronunciamento". Mas eu não sei se V. Exa. tem todos os dados que eu recebi ontem de um próprio ministro do Supremo Tribunal Federal – é evidente que não vou revelar o nome dele. Ele fez questão de entregar a mim, porque dei uma entrevista à revista IstoÉ, no domingo, sobre os gastos com alimentação do Supremo Tribunal Federal. Gente, é um tapa na cara da sociedade brasileira. O que eles vão gastar, a partir de agora – a licitação foi feita na última quarta-feira –, com café da manhã, com almoço, com jantar, com direito a lagosta, a camarão, a uísque de 25 anos, a vinho de R$12 mil... Mais de R$1 milhão, o gasto com alimentação de 11 ministros. Isso não tem cabimento. Isso é um desrespeito total.
    Sei que o Senador Reguffe vai fazer uso da tribuna para pedir o apoio desta Casa. Que a gente impeça essa licitação. Isso aí é realmente uma agressão ao momento que o País vive, em que famílias não têm nem, às vezes, o que comer à noite, e os ministros do Supremo Tribunal Federal, no café da manhã, têm direito a coisas que eu nunca vi. Eu tenho todos os dados – tudo que eles têm direito a comer no almoço, no jantar e no café da manhã.
    Eu tenho 58 anos de idade, já ganhei salário de R$350 mil por mês em redes nacionais de televisão e nunca vi, na minha vida, no meu café da manhã, no meu almoço, tanta regalia, tanta mordomia e tanta coisa de que eu nem sabia o nome, para falar a verdade.
    Obrigado, Presidente.
    Desculpe-me, Senador Reguffe, por esse desabafo, que eu sei que vai ser também o mesmo que o seu, como sempre acontece aqui.
    Obrigado.