O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Pela ordem.) – Só uma fala rápida aqui, pela ordem, aproveitando a presença do querido irmão pró-vida Zequinha Marinho e também a sua, Izalci.
    Amanhã é um dia em que as pessoas estão se reunindo em casa, com a família, conversando. E, neste encerramento que a gente faz aqui no Plenário – vamos continuar trabalhando nos gabinetes –, fica a lembrança de que você não sabe quando é que está vendo aquela pessoa pela última vez.
    Aconteceu comigo neste final de semana. A Bárbara, uma assessora minha, de 20 anos, morreu num acidente de trânsito de sábado para domingo. Eu tive a benção de Deus – sou muito grato a Deus – de conversar com ela pessoalmente horas antes do acidente, uma conversa maravilhosa. E a gente não sabia que estava se despedindo ali. A vida tem essas surpresas, a hora e a missão de cada um é no tempo de Deus. E a gente segue para a vida, que é a verdadeira pátria nossa, que é a pátria espiritual.
    Então, as pessoas que estão se reencontrando amanhã, familiares – nesse dia a dia turbulento que a gente está vivendo no Brasil, há muitos heróis que acordam de madrugada, trabalham, voltam de noite, cuidam da família –, não se esqueçam de dizer que amam o seu familiar, o seu amigo, quando encontrá-lo amanhã, de abraçar, de perguntar como estão as coisas, de mostrar que se importam, porque pode ser a última vez que vocês o estarão vendo. E a pior coisa é aquele sentimento de que eu podia ter dito aquilo mais, eu podia ter beijado, eu podia ter dito que amava. Então, a vida vai ensinando isso.
    Eu queria deixar essa lição porque eu vivenciei isso nesse final de semana.
    Um grande abraço. Muita paz.