O SR. ROOSEVELT DIAS BELTRÃO – Componentes da Mesa, senhoras, senhores, quero registrar a presença também da Natanry Osório, que muito nos honra.
    Eu queria primeiramente pedir perdão pela minha audácia, pela minha petulância em querer fazer um discurso nesta Casa, que é o santuário dos grandes oradores. Desses oradores, destaco a figura do inolvidável Presidente Juscelino Kubitschek, que honrou esta Casa, sendo o Senador do Estado de Goiás. (Palmas.)
    Brasília nasceu em uma garagem de uma pequena cidade de Goiás, quando Juscelino fez o seu primeiro comício rumo ao Palácio do Catete. Estava chovendo e, por isso, foi feito nessa garagem.
    Dentre os presentes estavam Antônio Soares Neto, que passou a ser apelidado de Toniquinho JK. Ele interpelou o então candidato Juscelino, querendo saber se ele ia cumprir a Constituição, trazendo para o interior do País a Capital Federal. E Juscelino ali, naquele momento, sem pestanejar, disse que sim. Assim sendo, foi obrigado a construir esta cidade magnífica, maravilhosa, que é Brasília.
    Eu queria ser bem breve e queria apenas lembrar o nome de um pioneiro. Em 1962, quando Juscelino sobrevoava Brasília, olhou para baixo e, vendo aquela maravilha, exclamou: "Meu Deus! Se não fosse o Israel Pinheiro, eu não teria construído Brasília."
    Muito obrigado. (Palmas.)