A SRA. NYEDJA GENNARI – Homens e mulheres, bom dia.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, são inventadas ou reais. Por isso, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação – ou soltem, se preferirem – e viagem comigo pela história de Brasília.
    E o sol amanheceu muitas vezes até que o sonho profético de São João Bosco se fizesse verdade no Planalto Central brasileiro. Naquele instante, a profecia do religioso se esboçava nos traços mágicos de Lúcio Costa, nosso mestre maior do urbanismo universal, que se comportava em formas renovadoras nos projetos arquitetônicos de outro poeta da criação, Oscar Niemeyer.
    A transferência da sede do Governo para o interior da colônia já era uma preocupação dos portugueses no século XVIII. A ideia era afastar a Capital dos portos marítimos, para protegê-la de prováveis invasões. Mas, só depois da proclamação da República, em 1892, foi criada a Comissão Exploradora do Planalto Central do Brasil. No comando estava um engenheiro e astrônomo, Luís Cruls. O relatório da missão Cruls não deixava dúvidas:
Além dos predicados terrestres, o clima desses lugares é perfeitamente regular; neles reina constante aragem, sempre junta a uma temperatura invariável. As noites são tão claras quanto o dia, sem ventos nem frio áspero; em conclusão, entendo que aí tudo se reúne para facilitar absolutamente a existência humana.
    Durante décadas, os planos de transferir a capital foram deixados de lado por causa de crises econômicas e convulsões sociais, mas, na campanha presidencial, em 1955, Juscelino Kubitschek assumiu o compromisso. Eleito, criou a Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap) e nomeou pessoas de sua confiança, como Israel Pinheiro, para Presidente, e Bernardo Sayão, Ernesto Silva e Oscar Niemeyer, para a diretoria da empresa.
    Uma lei votada como um desafio para o Governo determinou a data de 21 de abril de 1960 para a transferência e inauguração da cidade. A Novacap lançou um concurso público para o projeto de urbanismo da nova Capital. Lúcio Costa, com seus traços modestos, mas geniais, foi o escolhido entre 26 concorrentes.
    A primeira construção em Brasília foi o Catetinho, sede provisória do Governo Federal, onde Juscelino Kubitschek dormia nas visitas semanais ou partia para as obras.
    Em maio de 1957, foi rezada a primeira missa de batismo de Brasília, uma cidade que acabara de nascer, e 15 mil pessoas participaram da celebração, conduzida por D. Carmelo Motta, de São Paulo, que discursou:
[...]
Será o acontecimento máximo [...] [desde o Grito] do [...] Ipiranga.
Será um avanço histórico de 135 anos, [...] [que] desde a Independência nacional deveria se ter consumado.
[...]
    Uma multidão se apresentou em enorme canteiro de obras do Planalto Central: mineiros, goianos e, principalmente, nordestinos fugidos da seca. Eram os candangos, expressão que os africanos usavam para se referirem aos portugueses colonizadores e que quer dizer "desprezível, sujo", mas, em Brasília, ganhou outro sentido – trabalhador, operário – e se tornou uma forma de homenagear os pioneiros.
    A sorte estava lançada. Um mundo de candangos desperta no Cerrado, ressoante de sons metálicos, e tem inesgotável energia humana, assim definiu Juscelino Kubitschek.
    Homens e máquinas se revezam no trabalho que não para. Surge a primeira obra de alvenaria na nova Capital: uma ermida em homenagem a São João Bosco, que, em 1833, identificara, em suas visões, o local onde seria construída Brasília.
    Em mais de mil dias de trabalho, uma das poucas interrupções aconteceu devido à morte de Bernardo Sayão. Ele foi atingido pela queda de uma árvore durante a construção da Rodovia Belém-Brasília.
    As obras foram realizadas dentro do prazo determinado pela lei. A cidade de arquitetura inovadora e revolucionária estava pronta. Visitantes de países do mundo inteiro vieram ver de perto uma cidade erguida em plena solidão do descampado, obra de Oscar Niemeyer.
    As festas de comemoração duraram três dias.
    Juscelino Kubitschek destacou: "Brasília vai incorporar ao Território brasileiro mais de 6 milhões de quilômetros quadrados. Vamos construir uma nova nação dentro de nossas próprias fronteiras". Juscelino Kubitschek havia iniciado uma nova era: a da integração nacional.
    O que antes era sonho da vontade de um homem, pelas mãos de tantos outros, virou cidade. Desenhada nas pranchetas do arquiteto, talhada em arte e concreto, Brasília nasceu futurista. No encontro de duas retas, o traçado de um plano que rompeu limites colocou a vida nos eixos, deu asas à imaginação. Há siglas: RAs, W3, L2; e curiosidades: superquadras, balões, tesourinhas. E, se faltam esquinas, sobram encantos na cidade sem cantos: os ipês em flor, o céu, o lago, as árvores retorcidas. Só quem é do quadradinho entende o que é pedalar camelos, brincar nos pilotis, comemorar a chuva.
    Aqui, pulsam todos os brasis. A Capital é esta mistura: natureza e arquitetura, popular e erudito. Aos 59 anos, muita história e a certeza de que o futuro se constrói agora.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias, e a poesia declamada é de Alessandra Roscoe. As informações vieram de muita pesquisa e estudo, sobretudo do site Histórias de Brasília, de João Amador. (Palmas.)