O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Marina, que também está aqui, ex-Senadora Marina Silva, meu colega Wellington Fagundes e todos os povos aqui representados, quero dizer para todos vocês que sou do menor Estado do Brasil. Temos uma pequena nação indígena no nosso Estado, com quem tenho fortes laços. Estão aqui, no meu braço, os meus laços de relação profunda pelo que eles representam para nossa cultura e para a vida do nosso Estado.
    Eu quero dizer que nós estamos, sim, diante de um risco muito grande de as conquistas dos povos indígenas serem retiradas ou eu diria que estão ameaçadas. É fundamental esta mobilização de todas as nações, a unidade de todas as nações em torno daquilo que é mais importante, que é a demarcação, que são aqueles direitos que já foram assegurados a todos os povos.
    Recentemente, tivemos o problema da proposta de extinção da secretaria nacional, a Secretaria de Saúde Indígena, que foi revertida. Tivemos uma participação nesse trabalho, junto ao Ministro Mandetta, mas isso não significa quase nada diante das ameaças que estão em curso, como, por exemplo, colocar a demarcação das terras indígenas no Ministério da Agricultura, colocando o interesse do agronegócio para cuidar das questões mais relevantes, que é a demarcação do território que compete, que é de propriedade das nações indígenas do nosso País. Portanto, é importante essa articulação internacional, que vocês fazem, que vocês têm, essa organização aqui.
    Houve a fala agora do representante de todas as nações e dessa união de nações dos povos indígenas da Bacia do Amazonas, que envolve mais de um país. Mas é importante que vocês mantenham essa unidade e que dialoguem com o mundo e coloquem para o mundo os riscos que estamos todos correndo, porque o risco a que vocês estão submetidos é um risco a que também estamos todos os brasileiros, todos os povos submetidos.
    A agressão ao território, a violação daquilo que já foi conquistado significam a violação do maior bem que a humanidade pode ter, que são as condições necessárias para a preservação da vida no Planeta.
    Portanto, vocês contam, com certeza, com uma parcela significativa de Senadores. E vocês têm aqui um grande defensor, um grande guerreiro na luta e na agenda dos povos indígenas, que é o Senador Randolfe Rodrigues. E quero me colocar à disposição dele para ser um soldado das agendas e das questões que forem trazidas a este Plenário.
    Randolfe, queria aqui assumir este compromisso público, você me lidera; a gente aqui, cada um faz parte de um partido, mas a gente também pode ser liderado por alguém de outro partido quando se trata de temas específicos. E eu diria que o Randolfe é a nossa maior referência quando se trata das defesas dos povos indígenas aqui no Senado da República.
    E quero dizer para ele aqui, com todo o carinho, com todo o respeito, que ele me lidera.
    Muito obrigado a todos vocês, do fundo do coração. (Palmas.)