O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Ao anunciar e convidar a Ministra Marina Silva para usar a tribuna, eu gostaria também, como mato-grossense, de saudar o nosso companheiro Randolfe Rodrigues por organizar uma bela e extremamente importante sessão. Quero cumprimentar aqui também o nosso companheiro Rogério Carvalho, um atuante Senador aqui nesta Casa, e todos aqueles que aqui já passaram. Portanto, também como mato-grossense, eu cumprimento todas as etnias aqui presentes, todas as lideranças que aqui vieram neste momento de reivindicação. A democracia é assim: cada povo, cada organização social tem que buscar os seus direitos. Portanto, eu quero parabenizar aqui todos os que vieram a esta sessão e cumprimentar também, em especial, todos os povos indígenas do meu Estado de Mato Grosso, em nome dos xavantes, paresís, bacairis, bororos, que são os primeiros da minha cidade natal, Rondonópolis, no Mato Grosso.
    E aqui, Randolfe, eu quero citar um caso que ocorreu lá na minha cidade. Estávamos tendo uma mortalidade infantil muito grande das crianças bororos. E, ao detectar o problema da mortalidade infantil, que era exatamente a água contaminada do Rio Vermelho, da nossa cidade, conseguimos lá um recurso não muito expressivo para perfurar um poço artesiano e levar energia elétrica. E, felizmente, conseguimos sanar aquela mortalidade infantil tão grande. Isso, claro, melhorou a qualidade de vida de todos aqueles que ali habitavam, porque chegou a energia, chegou a televisão, chegaram os recursos necessários, sem perder a tradição dos povos bororos.
    Eu quero aqui, em nome também dos karajás, dos nambikwáras, dos cintas-largas... Eu fui companheiro também de vários xavantes, de vários caciques na reivindicação de coisas simples, de direitos tão simples, e, às vezes, os Governos não têm a sensibilidade. Então, em nome da memória também do Juruna, que fazia questão de trazer o gravador para poder cobrar, de forma veemente, aquilo que fosse combinado pelos brancos... Eu, inclusive, tive oportunidade de estar no velório do Juruna lá na cidade de Barra do Garças, uma liderança que foi um símbolo também para todos nós aqui no Congresso Nacional. Então, eu quero aqui cumprimentar a todos
    No meu Estado, temos ali uma população de aproximadamente 50 mil irmãos índios. Felizmente, essa população está crescendo, mas, claro, é um Estado que tem aproximadamente 903 mil quilômetros quadrados, e, desse território, 12% de áreas demarcadas, com a presença dos irmãos em 55 dos 141 Municípios. Eu tive também um exemplo muito grande na minha cidade, onde há índios vindos do Mato Grosso do Sul, onde há uma população muito maior, mas já confinados num território relativamente pequeno. Então conseguimos inclusive fazer uma reserva de 50 mil ha na cidade de Guarantã do Norte, para abrigar índios do Mato Grosso do Sul. Então é claro que o confinamento de terras também é uma forma de tirar a dignidade e a eliminação às vezes dos povos.
    Portanto, eu creio que a reivindicação que vocês fazem é legítima e claro que temos que, através do diálogo, da negociação, buscar o melhor caminho. Por isso, nada melhor do que a palavra da Ministra Marina Silva, que conhece bem, viveu muito nessa área no seu Estado, tendo tido a oportunidade de ser Ministra. Então, em respeito à sua história, Ministra, gostaria muito de estar aqui presente e fiz questão de vir aqui para ouvi-la.
    Vou devolver a Presidência ao nosso companheiro Randolfe, porque esta Presidência é legítima e eu vim aqui apenas para substituí-lo momentaneamente, mas, claro, o encerramento desta sessão pertence ao nosso companheiro Randolfe, que é um grande lutador.
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Estava em boas mãos com você.
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT) – Com a palavra a Ministra Marina.