O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente do Senado da República, Davi Alcolumbre; Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Dias Toffoli; requerente desta sessão, nobre Senador Randolfe Rodrigues; Vice-Presidente do Conselho de Administração do Grupo Globo, Sr. José Roberto Marinho; Vice-Presidente de Relações Institucionais do Grupo Globo e Presidente da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), Sr. Paulo Tonet Camargo; minhas senhoras e meus senhores, colegas Senadores, comemoramos hoje, nesta sessão solene, o 54º aniversário da Rede Globo de Televisão.
    Figura mítica, aos 60 anos de idade, Roberto Marinho inaugurou a TV Globo e em poucos anos a emissora transformou-se na maior rede de televisão do Brasil e uma das maiores do mundo. O jornalista assumiu todos os riscos e desafios para criar um canal de televisão. Em 1950, a TV chegou ao Brasil e, no ano seguinte, Roberto Marinho deu início à realização do seu sonho ao solicitar uma concessão de canal, que foi aprovada no início do Governo Getúlio Vargas. No entanto, em 1953 foi cancelada pelo mesmo Governo. O canal foi finalmente concedido em 1957, durante o Governo do Presidente Juscelino Kubitschek. Começou, assim, a estruturação na TV e, posteriormente, a construção do prédio próprio, para abrigar a emissora e os estúdios no Rio de Janeiro.
    Em 26 de abril de 1965, entrou no ar o canal 4 do Rio de Janeiro. A Globo expandiu seu alcance no País com a inauguração de mais quatro emissoras e associação de afiliadas. Atualmente, o sinal da Rede Globo chega a 98% dos Municípios brasileiros. Roberto Marinho esteve à frente da TV desde a inauguração até o dia em que faleceu, em 6 de agosto de 2003, aos 98 anos.
    Durante esse período, reuniu profissionais talentosos que criaram uma programação de sucesso, um padrão de produção que se tomou referência mundial, um moderno complexo de estúdios, além de escritórios em diversos países. Todo esse legado é hoje administrado por seus três filhos, que mantêm viva a essência de alta qualidade, informação, entretenimento e prestação de serviços deixadas pelo pai.
    Em termos administrativos, a TV Globo sempre se caracterizou por altas taxas de reinvestimento. Durante os primeiros 14 anos, esses investimentos chegaram a 100% dos lucros, segundo Roberto Marinho.
    Também se mantinha em dia com o avanço tecnológico, importando todas as novidades do mercado internacional. Tratava-se da empresa mais moderna no ramo das telecomunicações, vertical e centralizada, enquanto as emissoras mais familiares e artesanais enfrentavam dificuldades.
    No início da década de 1970, o Presidente Emílio Garrastazu Médici declarou: "Sinto-me feliz, todas as noites, quando ligo a televisão para assistir ao jornal [Nacional]. Enquanto as notícias dão conta de greves, agitações, atentados e conflitos em várias partes do mundo, o Brasil marcha em paz, rumo ao desenvolvimento. É como [...] [tomar um calmante] após um dia de trabalho."
    De acordo com Armando Nogueira, o recurso ao noticiário internacional era uma maneira de dar informação atualizada e "transparente", não censurada, ao público, uma vez que, em relação aos assuntos brasileiros, o Jornal Nacional recebia instruções precisas sobre o que deveria sair ou não sair.
    Em 1975, estreava a primeira programação totalmente nacional, a mesma para todas as emissoras afiliadas, acabando com a prática de programas específicos para cada região. Além das novelas e noticiários, marcaram a produção da emissora, na década de 70, programas humorísticos.
    Já na década de 80, a emissora reformulou o Jornal da Globo, em que se concentrou a cobertura política, embora o Jornal Nacional também desse amplo espaço aos grandes comícios, que se beneficiaram da mobilização popular iniciada com as diretas. O noticiário das 23h, apresentado por jornalistas e recorrendo a comentaristas especializados e humoristas, passou a ser mais opinativo. A Globo propôs e realizou também o primeiro debate entre candidatos a presidente a ser transmitido ao vivo nacionalmente.
    Tancredo venceu numa votação transmitida ao vivo e realizada com ampla cobertura. Antes de tomar posse, no entanto, Tancredo adoeceu e, em pouco mais de um mês, foi operado duas vezes, piorando gradativamente até morrer, no processo mais noticiado da imprensa brasileira – e ali estava presente a Globo –, com equipes de televisão e rádio em plantão permanente e flashes ao vivo durante a programação. Em lugar de Tancredo Neves, tomou posse seu Vice-Presidente, José Sarney.
    No início da década de 90, a Globo contava com cerca de 15 mil funcionários, hoje são quase 25 mil funcionários, tamanho quase equivalente ao da inglesa BBC. A TV Globo concentrava, de fato, fatia considerável do mercado publicitário brasileiro, que destinava 50% da verba nacional, o equivalente a US$2 bilhões, à propaganda de televisão.
    A Globo gastava, nessa época, cerca de 40% de seu orçamento em telejornalismo, com noticiários de manhã, na hora do almoço e à noite, além de um programa semanal de grandes reportagens, o Globo Repórter. A emissora tinha sucursais em Londres e Nova York, àquela época, e cerca de dois mil jornalistas profissionais. As emissoras afiliadas eram obrigadas por lei a produzir um noticiário local.
    A Rede Globo sempre investiu em audiência, procurando descobrir os formatos e programas preferidos do público – isso é profissionalismo. As novelas, por exemplo, sempre foram um gênero interativo, uma vez que a trama era modificada e personagens eram eliminados ou tinham sua participação aumentada em função dos resultados de pesquisa de opinião. Repito: isso é profissionalismo.
    Em 2000, o Grupo Globo lançou o portal e provedor de internet globo.com. Sobre essa nova frente de atuação, Roberto Marinho à época afirmou: "Nosso ingresso nesse mundo do futuro está sendo garantido por uma série de providências e de iniciativas, como o recente ingresso de nossas organizações no mundo da internet, com a globo.com, iniciativa que já nasceu assumindo posição de liderança incontestável. "Sempre achei que teríamos muito futuro pela frente", afirmava Roberto Marinho.
    A Globo optou por uma nova linguagem na cobertura das eleições de 2002. Os candidatos foram entrevistados ao vivo nas bancadas do Jornal Nacional, Bom Dia Brasil, Jornal da Globo e GloboNews. O debate do segundo turno foi inspirado no modelo norte-americano, e os candidatos se posicionaram em pé numa arena, dando mobilidade e agilidade às argumentações e perguntas. Os bastidores desse encontro também foram gravados e exibidos em muitas reportagens.
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Prêmios, condecorações, títulos e homenagens das mais diversas origens e modalidades representam o reconhecimento que o jornalista e empresário Roberto Marinho recebeu por sua atuação na vida pública do País: na educação, na cultura, no incentivo ao esporte, no desenvolvimento tecnológico, econômico e social, no crescimento da comunicação e da publicidade e nas mais diversas atividades. Homenagens dos quatro cantos do País e do mundo, dos maiores Estados às menores cidades do País, de órgãos públicos, entidades privadas, empresas e universidades. Nos seus 98 anos de vida, Roberto Marinho recebeu mais de 500 homenagens, prêmios e títulos nacionais, merecidamente.
    Apesar do aumento da competição no setor de televisão aberta, tendência que se manteve na primeira década do século XXI, o prestígio e a influência da Rede Globo de Televisão mantiveram-se em alta.
    A Globo, esse meio de comunicação fantástico, em que seus tentáculos no rádio, na internet e em outros segmentos, tem um papel importante na informação e no alimento da política nacional. Esse alinhamento é fundamental para a vida brasileira nesse momento de transformação da sociedade, com a realização das reformas fundamentais para a vida e o futuro do País.
    Entendo... E não falamos em um alinhamento direto com as ações do Governo Bolsonaro, mas com a informação para a sociedade de um novo tempo que está por vir, com todas as mudanças que viveremos no País. Assim, será fundamental para a consolidação cada vez maior da nossa democracia e do destino que nos está reservado de um Brasil forte e poderoso.
    Portanto, Sr. Presidente, meu prezado homenageado, em nome deste Congresso, eu gostaria de dizer que o Brasil tem uma admiração e, obviamente, as palavras são menores para afirmar a grandeza que esse poderoso instrumento de comunicação representa para o nosso País e que tem uma responsabilidade enorme nesse momento de transformação do nosso País.
    Tenho certeza de que o meu sentimento é o sentimento de todo o Brasil.
    Parabéns à Globo, a cara do Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)