O SR. ANILDO LULU – Boa tarde a todos e a todas.
    Primeiro, quero agradecer essa oportunidade que foi dada para os nossos povos indígenas, para nossos parentes. Quero agradecer pelo apoio da Senadora Marina Silva e da outra Senadora. Muito obrigado. E ao Senador Randolfe, por ter dado essa oportunidade para o nosso povo.
    Como foi dito, são várias situações criadas em retrocesso para o direito do nosso povo.
    Quero aqui também falar sobre os nossos materiais tradicionais. Que sejam respeitados, porque são materiais sempre utilizados para o nosso ritual sagrado, que são o nosso mbaraká. Ficou para trás, porque aquele instrumento traz para nós uma representação muito forte, porque a gente fala com Deus, com Nhanderu.
    É isso que tem dado resistência ao nosso povo desde o início da invasão.
    A gente fica um pouco assim, triste por esse material ficar lá, porque a gente nunca se apartou dele. Os nossos sabedores sempre utilizaram e por ele são sempre guiados, porque Nhanderu dava todas essas direções, e o nosso povo sempre foi guiado. Mesmo sem saber ler, escrever, sem ter seu conhecimento, mas Nhanderu sempre abriu caminho para nós, e a nossa força de resistência começa desde o início da invasão.
    Então, por isso, são 519 anos de resistência. E as Regiões Sul e Sudeste vêm sofrendo muito. A gente queria pedir à Casa, ao Senado um olhar para nossa região, devido as demarcações de terra, porque sem a terra nós não temos vida; nós não temos a educação; nós não temos saúde sem o nosso espaço.
    Isso porque o julgamento sobre o nosso povo da região... Dizem que não tem indígena, mas nós estamos aqui presentes.
    O povo terena, o povo guarani, o povo tupi-guarani, krenak e kaingang, que fazem parte lá do Estado de São Paulo, da Região Sudeste. E a gente... Foram tirados do nosso território, foram degradados, não pelos povos indígenas, pelos empreendedores, empresários... Tiraram nossos peixes, nossos rios, nossa alimentação tradicional, abafando com grandes metrópoles, cidades, tirando tudo aquilo que nosso povo tinha para sobreviver.
    E a gente precisa desta Casa, para o reconhecimento do massacre cultural do nosso povo, das nossas regiões. Precisamos das nossas terras, para manter a nossa cultura, a nossa tradição, dentro do nosso território. E há uma preocupação do território, que está em julgamento, no STF, no Supremo Tribunal, uma terra já demarcada, que está em processo de julgamento, uma tática do Governo e uma grande preocupação nesse retrocesso... Por mais que a gente tenha o nosso território demarcado, nós precisamos do apoio da Casa e também da força dos nossos parentes de toda a região.
    Essas terras já demarcadas também correrão risco para o planejamento deste Governo, porque, se nós perdermos na Justiça, podemos correr um risco e abrir precedentes para a revisão e exploração dos nossos territórios.
    Então, peço à Casa, peço aos parentes que fiquemos de vigília também e unifiquemos as nossas forças em defesa do nosso território.
    E a nossa educação vem sendo ameaçada. A nossa educação diferenciada vem correndo um risco, porque a gente começou a educação há pouco tempo e ela já vem sendo atacada por este novo Governo, tirando a Secadi, tirando esse setor importante do MEC, e as nossas representações.
    A educação traz para nós, não para o conhecimento, ela tem uma diferença acadêmica e o conhecimento tradicional. Teremos que ter avanço, criar um currículo próprio na educação para a nossa população indígena, porque nós somos colocados numa educação diferenciada, mas sem realmente nós termos o nosso próprio currículo.
    Nós somos colocados dentro do Estado, que obedeça, que nós tratamos na nossa região a caixinha quadrada, porque o conhecimento tradicional indígena dentro da educação transborda a caixa. E nós precisamos criar um currículo diferenciado, criado pelo nosso próprio povo, porque temos diferenças culturais dentro do nosso povo.
    Temos a preocupação dentro da nossa saúde indígena, que já foi dito que vem sendo agredida e também tirando e também acabando com a história da luta do nosso povo indígena, que foi criada a Sesai.
    Nosso povo já teve um processo difícil no tempo da Funai, porque a Funai tomava conta da saúde. E a Funai tinha essas parcerias com o Município. O nosso povo... Foram vários parentes mortos, que não estão na história, mas os nossos avós...
(Soa a campainha.)
    O SR. ANILDO LULU – ... eles falaram, eles nos contaram a nossa história sobre a nossa saúde. Eles foram praticamente dizimados, porque a gente não tinha uma equipe de saúde, a gente não tinha uma organização como a Sesai, uma secretaria especial. E a gente pode trabalhar para fortalecer a Sesai.
    Então, é apelo que deixou aqui na minha fala para a Casa no Senado.
    E agradeço esta oportunidade para os nossos povos indígenas.
    Muito obrigado. (Palmas.)