O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - CE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu não poderia ficar calado diante da iniciativa, primeiro, do Senador Plínio e dos outros Senadores e do pronunciamento de V. Exa. em relação ao que está acontecendo neste País, principalmente em relação a essa figura que estranhamente, muito estranhamente, tem tido um papel tão relevante na política e na vida nacional. Na verdade, é um cidadão até há pouco tempo desconhecido, que não tem nenhuma importância intelectual em nenhuma academia, em nenhum centro cultural, nunca teve um voto, não tem participação, não decidiu nada, mora há anos fora do País e tem uma estranhíssima relevância neste momento, a ponto de nós aqui no Senado hoje, em vez de estarmos discutindo a questão da previdência, a questão do desemprego, a questão do saneamento, tantas questões importantíssimas, a reforma fiscal, estarmos discutindo sobre essa figura, que faz um ataque no mais baixo calão já usado, que eu tenha ouvido, nesta República, de uma maneira completamente desqualificada, em cima de uma das maiores, se não for atualmente a maior liderança das Forças Armadas brasileiras. É absolutamente inaceitável!
    Acho que vale a pena se fazer até um apelo ao Presidente da República para que ele pare com isso. Só ele tem autoridade hoje para fazer com que esse e qualquer tuíte imoral, indecente, grosseiro que ele faça tenha tamanha repercussão na vida nacional, atingindo tantas pessoas nobres.
    Eu gostaria também de aproveitar aqui, com o Senador Jaques Wagner e V. Exa., e me solidarizar com esse movimento Holocausto Nunca Mais, porque ainda, por incrível que pareça, também existem alguns resquícios de pessoas que não entendem a imoralidade e a atrocidade que foi isso na história mundial.
    Era isso que eu queria dizer.