O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, em um minuto, é para aqui prestar solidariedade a um patriota que merece todas as homenagens de todos nós brasileiros. Refiro-me ao Gen. Villas Bôas.
    O Gen. Villas Bôas, ex-Comandante do Exército nacional, foi atacado, da pior forma, da forma mais vil, hoje pelo ideólogo do Governo do Senhor Jair Bolsonaro. Esse ideólogo, que é um astrólogo que mora lá em Nova York, proferiu que se trata o Sr. Villas Bôas "de um doente preso a uma cadeira de rodas." É um tipo de ataque, Sr. Presidente, que tem que merecer, de todos nós brasileiros, principalmente deste Congresso Nacional, o mais veemente repúdio.
    E o que é que faz o Senhor Presidente da República após essa declaração? Passa o pano no seu astrólogo, ou melhor, ideólogo, enfim, o cara que manda as ordens no núcleo do Governo lá da Virgínia. Posta o seguinte o Senhor Presidente da República:
Olavo [chamando Olavo de Carvalho], sozinho, rapidamente tornou-se um ícone [ele chama de ícone aquele que disse que o Gen. Villas Bôas está preso a uma cadeira de rodas], verdadeiro fã para muitos. Seu trabalho contra a ideologia insana que matou milhões no mundo e retirou a liberdade de outras centenas de milhões é reconhecida por mim.
    É uma ofensa atroz perpetuada, continuada também pelo Presidente da República.
    Eu queria só fazer esse registro e manifestar minha solidariedade dupla, primeiro, ao Gen. Villas Bôas, que merece todo nosso respeito como Comandante do Exército Brasileiro que foi e como representante das Forças Armadas, e, segundo, aos nossos militares, que têm sido ofendidos, agredidos pelo ideólogo central deste Governo, ao qual o Senhor Presidente da República insistentemente se refere, ressaltando a sua admiração e orientando as ações do seu Governo.
    Obrigado, Sr. Presidente.