O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, quero me somar às manifestações já ocorridas aqui.
    Quero me solidarizar e parabenizar o Senador Plínio Valério. Eu não poderia deixar de fazê-lo por duas questões. Primeiro, porque o Gen. Villas Bôas foi exatamente escolhido quando eu era o Ministro da Defesa. Então, posso chamá-lo de meu Comandante do Exército, porque ele foi Comandante quando eu era Ministro da Defesa.
    Em segundo lugar, Presidente, eu acabo de fazer um registro parabenizando-o sobre a questão do "Holocausto, nunca mais", contra o preconceito e o ódio. A mim me assusta que alguém, lá fora ou aqui dentro do Brasil, tenha a sofisticação da crueldade de dizer que um cidadão doente, com uma doença autoimune, que depende de balão de oxigênio para respirar... Assusta-me o fato de que alguém se utilize dessa fragilidade para fazer uma crítica. Poderia criticar o comentário do Gen. Villas Bôas. Agora, é de uma crueldade! É como atacar um cadeirante! Foi isso que esse senhor – não gosto de citar nominalmente ninguém – fez contra uma figura que representa muito para o Exército Brasileiro. Então, esse senhor precisa se polir, educar-se, se é que há tempo para isso, e não ser covarde. Esse é o termo que temos de usar. Alguém que critica outro pela sua fragilidade de saúde, não tenho como adjetivar.
    Então, minha solidariedade e meus parabéns ao Senador Plínio.
    Mande meu abraço ao Gen. Villas Bôas, meu Comandante do Exército, pela covardia contra S. Exa.