O SR. ZULMIR IVÂNIO BREDA – Muito bom dia a todos e a todas!
    Minha calorosa saudação a todos os profissionais da contabilidade deste País, a todos os contadores, a todos os técnicos em contabilidade!
    Estimados Senadores e Senadoras desta República, cumprimento aqui, em especial, o nosso querido e ilustre colega Senador Izalci Lucas Ferreira e, em seu nome, também saúdo os demais Senadores que apoiaram o requerimento desta sessão solene, os Senadores Elmano Férrer, Flávio Arns, Oriovisto Guimarães, Plínio Valério e Rogério Carvalho.
    Saúdo também, Senador Izalci, seus familiares que estão aqui presentes – seu irmão, seu filho, também nossos ilustres colegas que labutam nessa tão valorosa profissão contábil.
    Faço também uma saudação especial aos Senadores que aqui estiveram também nos homenageando nesta data, o Senador Chico Rodrigues e o Senador Telmário Mota, também nosso colega. Muito obrigado a todos pelas palavras elogiosas e pelas referências que fizeram à nossa classe e também às nossas queridas entidades.
    Quero cumprimentar também aqui o nosso querido colega Presidente do CRC do Distrito Federal, o contador Adriano Marrocos, e, em seu nome, eu cumprimento todos os demais Conselheiros e Vice-Presidentes do CRC-DF que estão aqui participando desta solenidade.
    Também faço uma saudação aos ex-Presidentes do CRC do Distrito Federal que estão aqui conosco, prestigiando-nos. Faço isso em nome do ex-Presidente Gerardo Gama, que está aqui, um querido colega, que sempre está participando dos eventos da classe. Em seu nome, cumprimento todos os demais ex-Presidentes do CRC do Distrito Federal.
    E cumprimento também o CRC pelos seus 59 anos, completados neste ano de 2019.
    Quero cumprimentar ainda os demais integrantes desta Mesa, a querida e ilustre colega contadora Gildenora Batista Dantas Milhomem, Subsecretária de Contabilidade Pública da Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Economia. Cumprimentando a Gildenora, também quero estender a minha saudação a todos os demais competentes colegas da Subsecretaria de Contabilidade do Tesouro Nacional, que muitos nos apoiam nos nossos projetos na área da contabilidade púbica neste País.
    Cumprimento o querido colega Francisco Maldonado Sant'Anna, Presidente do nosso Instituto dos Auditores Independentes do Brasil (Ibracon), entidade que também tem estreita parceria com o Conselho Federal de Contabilidade, em especial na regulação do segmento de auditoria independente no Brasil.
    Cumprimento o Presidente da Anaconta (Associação Nacional dos Contabilistas do Poder Executivo Federal), o colega contador Francisco da Chaga Lima.
    Cumprimento também o nosso Diretor da Abracicon, a nossa Academia Brasileira de Ciências Contábeis, e também Presidente da Academia de Ciências Contábeis do Distrito Federal, o querido colega contador José Antonio de França. Cumprimentando o França, estendo minha saudação a todos os professores de Ciências Contábeis que estão aqui nos prestigiando com a sua presença.
    Faço uma saudação especial à nossa querida colega Sandra Maria Batista, contadora, que é Vice-Presidente de Fiscalização, Ética e Disciplina do Conselho Federal de Contabilidade e também Presidente da nossa Federação das Associações de Peritos, Árbitros, Mediadores e Conciliadores do nosso Brasil.
    Saúdo também as demais autoridades já mencionadas aqui pelo nosso Presidente desta sessão, Senador Izalci: presidentes de conselhos regionais, de associações e sindicatos que já foram mencionados anteriormente.
    Cumprimento ainda também os nossos servidores do Conselho Federal de Contabilidade, que estão aqui presentes; do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal.
    Saúdo os profissionais de contabilidade que trabalham nesta Casa, aqui no Senado Federal. E cumprimentando estes, estendo também a minha saudação a toda e imensa e pujante classe contábil do nosso Brasil.
    Cumprimento os estudantes que vieram aqui, de Ciências Contábeis, nos prestigiar.
    Minha saudação também aos integrantes da imprensa, demais autoridades já mencionadas.
    Senhoras e senhores, é com muita honra e satisfação que eu ocupo a tribuna do Senado Federal do Brasil para, em nome da classe contábil brasileira, trazer a nossa mensagem de esperança, de otimismo e de perseverança em um Brasil melhor na ocasião em que comemoramos o Dia do Profissional da Contabilidade, que foi dia 25 de abril.
    Senhoras e senhores, quero inicialmente agradecer a iniciativa do Senador e contador Izalci Lucas Ferreira ao destinar este espaço no Senado Federal para homenagear a fervorosa classe contábil brasileira, composta por mais de 500 mil profissionais, que atuam nos 5.570 Municípios do nosso País.
    Temos certeza, Senador Izalci, de que a sua atuação como membro desta Casa, como Senador da República, tem sido e será motivo de orgulho para a classe contábil, assim como sempre foi quando ocupava uma cadeira na Câmara dos Deputados, onde exerceu três mandatos consecutivos e onde sempre defendeu e zelou pelos interesses da profissão e também pelo bem do Brasil.
    Devo recordar também por uma questão de justiça os Senadores João Vicente Claudino, do Piauí, e Paulo Bauer, de Santa Catarina, colegas ilustres que sempre prestigiaram e honraram a classe contábil neste Parlamento em todas as suas atividades na vida pública.
    Por este Senado Federal, que representa de maneira viva o pacto federativo, a consolidação da união dos Estados, já passaram figuras ilustres da nossa história – Parlamentares que honraram a Pátria e fizeram o melhor na defesa da integridade do País e no fortalecimento da democracia.
    Pois bem, a data que hoje celebramos, o dia 25 de abril, nasceu por iniciativa de um desses ilustres Parlamentares desta Casa, o Senador e também profissional da contabilidade João de Lyra Tavares, nascido em 1871, em Pernambuco, e falecido em 1930 no Rio de Janeiro.
    O Senador João Lyra, como era conhecido, era um homem diferenciado para o seu tempo, possuía uma vasta cultura geral, sendo membro da associação da Academia de História Internacional de Paris, além de possuir profundo conhecimento em ciências econômicas e contábeis, nas quais se tornou professor e pesquisador. Foi autor de diversas obras sobre contabilidade e finanças públicas, sua especialidade, além de articulista de diversas jornais do Nordeste do Brasil.
    Na vida pública, foi eleito Deputado Estadual pela Paraíba em 1903 e reeleito por diversos mandatos até 1913, quando foi eleito Senador da República pelo Estado do Rio Grande do Norte.
    Em um dos seus memoráveis discursos em 1913, reportando-se ao papel dos guarda-livros, designação dada à época aos profissionais da contabilidade, afirmou o seguinte – abre aspas –: "O guarda-livros, em virtude dessa deslumbrante transformação operada no comércio, precisa ter desenvolvidos conhecimentos técnicos e ser instruído nas leis que regulam os atos e fixam os direitos daqueles de cujos interesses e de cuja honra, pelas funções que lhe compete desempenhar, é a sentinela mais vigilante e deve ser o guia mais esclarecido e sagaz" – fecha aspas.
    Aqui nesta Casa, Senador Izalci, João Lyra foi um notável Parlamentar. E nos Anais do Congresso Nacional se encontram páginas fulgurantes da lavra desse ilustre colega, transbordantes de conhecimento e de convicções alicerçadas no estudo das causas da terra brasileira.
    Foi João Lyra quem instituiu o Dia do Profissional da Contabilidade, em 1926, em São Paulo, quando, ao ser aclamado o Presidente do Supremo Conselho da Classe dos Contabilistas Brasileiros, em evento promovido pelos colegas daquele Estado que lhe prestavam homenagem por sua atuação no Senado da República, lançou vibrante manifesto e afirmou, a certa altura, a célebre frase que até hoje repetimos – abre aspas –: "Trabalhando, pois, bem unidos, tão convencidos do nosso triunfo, que desde já consideramos 25 de abril o Dia dos Contabilistas Brasileiros". Estava assim instituída a data que hoje, quase um século depois, comemoramos anualmente, pois nos consolidamos, a partir daquele movimento do início do século passado, como uma classe forte, trabalhadora e digna, que contribui sobremaneira para o desenvolvimento do nosso País.
    Em 1929, em discurso proferido como paraninfo da turma de contadores de 1928 do Instituto Comercial do Rio de Janeiro, o Senador João Lyra, falando sobre a função da contabilidade, a certa altura mencionou o seguinte – abre aspas –: "Os homens públicos dos grandes Estados reconhecem que não estarão bem armados para a luta mundial que se intensifica na economia sem disporem de ordem contábil em dia com os aperfeiçoamentos que nela surgem, cada dia mais radiosos". Vejam os dilemas que naquela época já se enfrentavam, e são quase que os mesmos que nós enfrentamos hoje neste mundo globalizado.
    João de Lyra Tavares foi um exemplo de fé, de coragem e de pertinácia. Amou a contabilidade e dela se serviu como gládio em inúmeras batalhas econômicas e financeiras em que se envolveu. Honrando e dignificando a classe a que pertencia, João de Lyra Tavares foi um dos seus expoentes. Cultuar, pois, a memória de João de Lyra Tavares é dignificar quem dignificou uma classe; é honrar quem ele honrou; é dar-lhe agora quem muito dele recebeu.
    Por essas razões, a mais alta honraria da classe contábil brasileira tem hoje o seu nome: a Medalha do Mérito Contábil João Lyra, distinção concedida a cada quatro anos, por ocasião do Congresso Brasileiro de Contabilidade.
    Devemos também lembrar que o Senador João Lyra Tavares deixou herdeiros na profissão contábil. Um de seus filhos, Paulo de Lyra Tavares, também foi profissional da contabilidade, tendo sido merecidamente o primeiro presidente do Conselho Federal de Contabilidade, cujo mandato foi de 1946 a 1955.
    Feita essa breve retrospectiva, Senador Izalci Lucas, temos plena convicção de que V. Exa., imbuído do mesmo espírito público que moveu o Senador João Lyra no passado, é e será nesta Casa um Parlamentar que bem representará a classe contábil brasileira, como sempre fez em sua trajetória de homem público e de profissional da contabilidade.
    Predicados para isso não lhe faltam: a sua capacidade reconhecida e sua experiência como empresário contábil, aliadas à sua trajetória na vida pública, permitirão emprestar notável contribuição nos temas que nesta Casa serão discutidos, em especial aqueles que tratam das finanças públicas, das questões tributárias e tantos outros relacionados à melhoria do ambiente de negócios do nosso País.
    Em todos esses bons embates, Senador Izalci, queremos estar ao seu lado para lhe prestar o apoio fundamental para o bom embasamento de tão importantes temas que definirão os rumos da nossa economia.
    Como bem vimos na retrospectiva da trajetória do Senador João Lyra, a nossa profissão vem construindo o seu legado há séculos, trabalhando e progredindo junto com o Brasil, reafirmando o nosso compromisso com a ética e com o desenvolvimento social e econômico do País.
    Nessas últimas décadas, a profissão contábil conquistou ainda mais respeito e credibilidade. Por meio da mídia, mostramos à sociedade brasileira o que somos, o que fazemos e o que podemos fazer para contribuir com a ordem e o progresso da nossa Nação.
    Somos hoje um exército do bem composto por mais de 500 mil profissionais atuantes, responsáveis pelo controle da riqueza nacional. Estamos presentes em todos os Municípios brasileiros, atuando em todas as frentes onde ocorre movimentação econômica, seja no setor público, no setor privado ou no terceiro setor, contribuindo sobremaneira com a transparência das informações e cooperando com o desenvolvimento e com a sustentabilidade das organizações.
    Senador Izalci, o nosso maior patrimônio é, sem dúvida, a ética, traduzida na confiança que transmitimos àqueles que utilizam os nossos serviços e o nosso conhecimento. Temos um compromisso maior com a sociedade de optar sempre pelo interesse público quando outros interesses conflitam com este nas lides diárias do nosso labor.
    A Contabilidade, senhoras e senhores, é considerada a linguagem universal dos negócios, compreendida em diversos idiomas, e o Conselho Federal de Contabilidade não tem medido esforços, firmando parceiras com organismos internacionais, para que a Contabilidade brasileira esteja em sintonia com as normas adotadas pelos principais países do mundo.
    Desde 2010, o Brasil já adota um padrão de contabilidade internacional em suas empresas, facilitando as transações globais e inserindo o País no disputado mercado de investimentos externos. A Contabilidade Pública brasileira também passa pelo mesmo processo e, até 2021, estará integralmente convergida ao padrão internacional utilizado em mais de cem países.
    Nossos parceiros nesse processo estão aqui: Secretaria do Tesouro Nacional, através da Subsecretaria de Contabilidade, e também os Estados e Municípios, que estão representados no grupo de trabalho que está desenvolvendo esse processo, que deve se complementar até 2024.
    No âmbito interno, caro Senador, o CFC mantém importantes parceiras com os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, a exemplo da Secretaria do Tesouro Nacional, da Receita Federal do Brasil, da Controladoria-Geral da União, do Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal de Contas da União, entre outros, além de se fazer presente nos principais temas debatidos nesta Casa. Essas parcerias reafirmam o nosso compromisso de atuar sempre visando o interesse da sociedade.
    Somos agentes do bem trabalhando sob a égide da legalidade, da conformidade com as normas técnicas e da verdade dos fatos.
    Esta é a classe contábil brasileira, que hoje aqui represento em nome da sua mais alta entidade, que é o Conselho Federal de Contabilidade.
    Vivemos dias de esperanças renovadas nesta Nação brasileira. Contudo, temos pela frente desafios a vencer e somos parceiros para todas as ações que forem empreendidas com o objetivo de contribuir para a melhoria do ambiente de negócios, para a transparência e eficiência da gestão pública e pelo fortalecimento das ações sociais.
    Nossa formação profissional nos permite contribuir decisivamente com a gestão organizacional, oportunizando melhor qualidade decisória e, por consequência, uma maximização dos resultados.
    Senhoras e senhores, é muito gratificante retornar a esta Casa, a este Plenário, em que são tomadas as decisões mais importantes do nosso País, e poder trazer aos senhores e às senhoras a voz altiva de uma classe tão pujante como a nossa.
    Reafirmamos que o Conselho Federal de Contabilidade está de portas abertas para contribuir com os projetos que envolvam o desenvolvimento da Nação, com os projetos que contribuam com o combate à corrupção, com os projetos que melhorem o ambiente de negócios do nosso País e que possam resgatar a credibilidade desta Nação tão rica e tão próspera.
    Por mais difíceis que sejam os tempos, não podemos parar de sonhar e não podemos permitir que as novas gerações sejam tolhidas nos seus sonhos. Temos o dever de mostrar para o nosso povo, para o cidadão comum que, se cada um fizer a sua parte, poderemos construir uma grande Nação, digna de orgulhar os nossos filhos e os nossos netos.
    Agradecemos, mais uma vez, caro Senador, ao Senado Federal, em especial a V. Exa., que propôs esta homenagem e que, com isso, nos oportuniza vir até este Plenário para parabenizar a todos os profissionais da Contabilidade do País, que exercem dignamente esta relevante profissão e trabalham para um Brasil melhor.
    Fica, então, a mensagem do Conselho Federal de Contabilidade e dos 27 Conselhos Regionais de Contabilidade de gratidão a todos os contadores e técnicos em contabilidade e a nossa certeza de que estamos prontos e preparados para um trabalho conjunto pelo bem do nosso País e, com isso, alimentando o sonho de deixarmos um legado brilhante para as futuras gerações.
    Viva o profissional da Contabilidade! Viva a Contabilidade brasileira! Viva a nossa sociedade! E viva o Brasil!
    Muito obrigado.