O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, antes de mais nada, nós sempre fomos e somos defensores do absoluto respeito aos que se constituem como autoridades no País e, como tal, somos contra qualquer tipo de agressão, como as que vêm sendo reiteradamente feitas pelo escritor em questão a integrantes do Governo, como já fez em outros momentos a pessoas do nosso Partido, a ex-Presidentes da República. Enfim, esse cidadão é useiro e vezeiro nessa prática.
    Quero dizer, inclusive, que, se houve no Brasil, nos últimos anos, governos que respeitaram as Forças Armadas, seus militares e seus comandantes, foram os Governos do PT, seja porque deram a essas Forças o apoio, o suporte necessário para o exercício das suas funções constitucionais, seja porque nosso relacionamento com comandantes e com dirigentes das Forças Armadas sempre foi o do mais absoluto, total e irreparável respeito. Isso se deu com o Presidente Lula, com a Presidenta Dilma, com os Ministros que foram Ministros da Defesa naquele período.
    Em segundo lugar, não consigo ver o porquê desses ataques, que foram feitos a vários militares integrantes do Governo. O Vice-Presidente da República foi detratado também. O atual Secretário de Comunicação e ex-Ministro de articulação política foi detratado, como agora também o foram o ex-Comandante do Exército, Gen. Villas Bôas, e também o Gen. Heleno.
    Então, nós, obviamente, manifestamos a nossa preocupação, a nossa discordância com esse tipo de tratamento, particularmente em relação ao Gen. Villas Bôas. Apesar de termos restrições, que são do conhecimento de todos, quanto à postura que ele teve como Comandante do Exército no momento em que o Supremo poderia ter decidido a libertação do Presidente Lula, o direito de ele poder responder àquele processo em liberdade, isso não apaga a sua figura, o papel que desempenhou, inclusive, nos nossos Governos.
    Eu gostaria de dizer, Sr. Presidente, que, se há desentendimento de integrantes do Governo entre si ou entre integrantes do Governo e pessoas que nem sequer fazem parte do Governo, só é possível que isso aconteça porque falta autoridade do Presidente da República para eliminar isso que eles viviam chamando de mi-mi-mi. Eu disse hoje no meu discurso: chega de mi-mi-mi! Nós já estamos cansados, o povo brasileiro está cansado de, todo dia, acordar com um Vereador batendo em um Ministro, com um Ministro batendo em um militar, com um militar batendo no astrólogo! Ora, tem de se colocar ordem nesta casa! Enquanto isso, o Brasil está caminhando para o buraco da recessão. A inflação, especialmente para os mais pobres, só tem aumentado. Nós não temos perspectiva de crescimento para o nosso País, e o Governo fica se digladiando em torno de temas que não têm a menor relevância para o povo brasileiro!
    Então, Sr. Presidente, eu quero aqui, ao mesmo tempo em que externo a minha solidariedade e a solidariedade e o repúdio do PT a essas colocações, reafirmar o respeito que sempre tivemos pelas Forças Armadas, mas quero também pedir ao Presidente da República: vamos trabalhar um pouco, vamos acabar com essas intrigas e vamos resolver os problemas do País!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.