O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, primeiro quero dizer ao Senador Plínio Valério que sou daqueles, também, que se solidarizam com as Forças Armadas, com o Gen. Villas Bôas e com o Gen. Heleno de uma forma muito enfática, porque ambos serviram, como foi dito pelo nosso Major Olimpio, no Comando Militar da Amazônia. Eu era Governador quando ambos estavam no Comando Militar da Amazônia. Portanto, tive a oportunidade de conhecer de perto o espírito patriótico de brasilidade que ambos possuem. E mais: os grandes serviços prestados, por ambos, ao País.
    Senador Kajuru, o Gen. Villas Bôas foi Comandante Militar da Amazônia em momentos muito difíceis. A Amazônia viveu uma grande seca e viveu várias grandes enchentes, de 2005 para cá. Sem o papel do Comandante Militar da Amazônia, muitos brasileiros poderiam ter perdido a vida, e esta ação de cidadania das Forças Armadas foi capitaneada exatamente pelos comandantes militares da Amazônia. Isso, aliás, tem sido uma demonstração sempre presente dos comandantes militares da Amazônia, levando uma política cidadã para as fronteiras, para várias áreas no Estado do Amazonas. Quando nós tivemos surtos de dengue, quando tivemos o surto de cólera, quando tivemos o surto de chikungunya e de outras epidemias na Amazônia, sempre contamos com o espírito patriótico, republicano e o espírito público desses grandes comandantes que lá estiveram.
    Portanto, eu quero aqui prestar a minha homenagem e dizer da minha alegria de poder estar aqui dando uma palavra de reconhecimento pelo trabalho hercúleo tanto do Gen. Heleno como do Gen. Villas Bôas e de outros tantos generais que serviram à Amazônia. Ao longo desses 38 anos de vida pública, eu pude testemunhar o papel e a importância de cada um deles no socorro e à cidadania dos povos da Amazônia.
    Portanto, eu quero aqui dar o meu apoio e o meu testemunho em torno desses grandes brasileiros que continuam ajudando o Brasil.
    Imaginem, o Gen. Villas Bôas, hoje, mesmo com todos os desafios que tem de saúde, continua servindo o Brasil de forma heroica, patriótica e não pode, portanto, ser desrespeitado na sua história, na sua carreira de homem público e de homem militar da forma como foi desrespeitado recentemente.
    Portanto, fica aqui a minha admiração, o meu respeito e a minha solidariedade, pedindo permissão ao nosso Senador Plínio Valério para subscrever o requerimento de sua autoria.