O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Bem, eu queria aproveitar este momento de sensatez costumeira do Senador Tasso Jereissati para falar desse caso porque fui o primeiro Senador ontem aqui, na sessão não deliberativa – e o Senador Lasier Martins é testemunha –, a subir à tribuna e, praticamente como um profeta, falar dessa figura soez, dessa figura chumbrega, ou seja – como ele é analfabeto, já vou evitar que vá até o dicionário –, desprezível. Desprezível, um polichinclo.
    Agora, o que é triste – e aí o Senador Tasso entrou na ferida – é ver o Presidente da República – e eu nunca usei aqui este microfone para fazer nenhuma crítica a ele, e, quando a faço, é construtiva... Agora, ao ver o Presidente da República dizer para o Brasil que esse cidadão, lá dos Estados Unidos, esse tuiteiro de quinta categoria, que pensa menos do que esta mesa aqui – e eu quero pedir desculpa à mesa, porque eu estou ofendendo a mesa –, despreparado, que fez uma declaração, em um ato de covardia – não por ser um cadeirante, mas por ser uma reserva moral o Gen. Chagas –, ver o Presidente da República dizer para a Nação que ele é um ícone... Aí está de brincadeira, Presidente Bolsonaro! Onde que ele é um ícone, esse Olavo de quinta categoria? Eu acho que V. Exa., Presidente – embora ele não queira ser chamado mais de Vossa Excelência –, eu acho que o senhor se equivocou ao querer dizer que esse Olavo, esse desqualificado Olavo, esse tuiteiro, analfabeto, é um ícone, Presidente. O senhor errou, o senhor se confundiu. O senhor queria dizer que ele é um cone, e o que eu peço neste momento é desculpas aos cones!