O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Quero, antes de finalizar, transmitir aos nossos colegas contadores, contabilistas, profissionais da contabilidade, que aguardo esta semana ainda a aprovação do texto por nós elaborado na questão do projeto das multas. Espero que, na semana que vem, possamos votar este projeto na Comissão e imediatamente no Plenário desta Casa.
    Evidentemente, no ano que vem, espero contar aqui também com a nossa secretária, para que a Contabilidade seja promovida realmente e seja uma carreira de Estado. Nós sempre defendemos uma política de carreira de Estado da nossa profissão no serviço público.
    Vou convidar também para a próxima sessão do ano que vem a participação aqui da Receita Federal.
    Espero que, com o novo Governo – e estamos trabalhando para que haja, realmente, uma mudança neste Governo –, possamos, de fato, valorizar esses profissionais, que contribuem imensamente e, por que não dizer, gratuitamente, trabalhando para o Governo. Então, merecemos não só homenagem, mas também muito respeito dos governantes.
    Então, eu quero aqui parabenizar, mais uma vez, toda a classe dos profissionais da Contabilidade.
    E, cumprindo essa finalidade da sessão, eu agradeço a presença de cada um de vocês que nos honraram aqui com esse comparecimento e declaro encerrada esta sessão solene.
    Muito obrigado.