A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, hoje, pela manhã, na Comissão de Assuntos Econômicos, nós já prestamos a solidariedade ao Exército Brasileiro e às Forças Armadas, em nome do Gen. Heleno, do Gen. Villas Bôas e, também, do Gen. Santos Cruz.
    Sr. Presidente, independentemente de ele estar Ministro do Bolsonaro ou não, ele é um general do Exército Brasileiro. Todas as pesquisas do Brasil... Datafolha, dia 13/4/2019: "Forças Armadas é a mais confiável para os brasileiros". E o que essa turma está pretendendo fazer? Destruir as Forças Armadas, que não incomodam, muito ao contrário, estão lá embrenhadas no meio da Amazônia, da mata, da selva, ajudando os brasileiros nas nossas fronteiras e divisas?
    Eu, pessoalmente, não tive o privilégio de conviver com nenhum deles, como tantos colegas que aqui estão, mas eu estou muitíssimo preocupada com essas atitudes e com essa agressividade gratuita.
    O que será que há por trás disso, Senador Otto Alencar?
    Na última vez em que nós vimos alguma coisa parecida – o último a instigar os generais contra os quartéis foi João Goulart –, nós sabemos muito bem qual foi o resultado.
    O que estão pretendendo algumas pessoas que moram além-mar e que estão se sentindo as donas, proprietárias, que estão tutelando o Governo brasileiro? O que é que ele pretende? Ele pretende criar uma cizânia e uma rixa entre aqueles nossos oficiais, oficialato da alta e oficialato da baixa?
    Isso é uma rixa, Sr. Presidente, que não interessa ser desenvolvida. Eu quero é chamar a atenção dos colegas de que essa não é uma questão gratuita. Há alguma coisa muito estranha acontecendo, planejadamente, que não é uma coisa normal, não é uma coisa saudável, não é uma coisa de gente séria.
    Os generais vieram, estão apoiando, no sentido de quererem ajudar o Brasil com a melhor das intenções, não tenho a menor dúvida. Só não imaginaram ligações de pessoas próximas a ele que estão ligadas a grupos internacionais de extrema direita – grupos internacionais de extrema direita que têm uma visão muito diferente do que nós queremos. Nós queremos uma democracia representativa, e essas pessoas são contra a democracia representativa. As Forças Armadas fazem parte da democracia. Os nossos generais, os nossos militares querem a paz, eles querem colaborar, com a sua experiência e com a sua expertise.
    Então, eu quero chamar a atenção para que nós possamos fazer, sim, uma moção de apoio, de solidariedade às Forças Armadas do Brasil. Elas não têm dono e nós não aceitaremos que os próprios brasileiros, que estão hoje eleitos pelo povo, possam querer destruir uma das instituições mais queridas da Nação.
    Então, deixo aqui, ao General Heleno, ao General Villas Bôas, ao General Santos Cruz, que eu tive a condição de conhecer agora, em Harvard, num seminário, por alguns minutos, algumas horas, mas estou aqui homenageando é o Exército Brasileiro, não só as pessoas, apesar de todos eles merecerem pelos serviços prestados à Nação – mas é muito maior do que isso.
    Senado, Câmara, Executivo, a Justiça e as Forças Armadas é que compõem as instituições que seguram e são os pilares da democracia brasileira.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.