O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, é a primeira vez no Parlamento brasileiro que se dá muita atenção a um astrólogo, a uma pitonisa e a uma cartomante, o Olavo de Carvalho. É a primeira vez que um homem com esse perfil consegue movimentar o Senado dessa natureza. E vai com agressão exatamente contra um dos homens, um dos brasileiros que eu mais admiro, que é o General Villas Bôas.
    Eu tive oportunidade de ser o Relator da Defesa no ano de 2017, conversei muito com o General. Ele tem um patriotismo que se vê com muita clareza, e a agressão é agressão completamente descabida.
    Sr. Presidente, dar atenção a uma cartomante, a uma pitonisa, a um adivinho, que movimenta a República... Eu acredito que o Presidente da República, com a quantidade de milhões de votos que teve, não pode deixar o seu Governo ser levado nessa condição.
    E hoje, Sr. Presidente, eu queria dizer a V. Exa. que, na porta do meu gabinete, eu coloquei uma faixa: "A crise do dia". A crise do dia hoje é o Olavo de Carvalho contra o Santos Cruz, contra o Villas Bôas. Amanhã de manhã, a crise do dia que eu vou colocar na porta do meu gabinete é a crise do Ministro da Educação com as universidades. Aí, a coisa piora muito, até porque o Ministro da Educação começou a discriminar: a discriminar a Universidade Federal da Bahia, a Fluminense e a de Brasília. Depois, para querer consertar o erro, disse: "Não, vou cortar em todas as universidades".
    Desconheceu V. Exa., no seu Estado, no meu Estado, os Deputados Federais, os Governadores. Não respeitou absolutamente. E, hoje, quando ele veio, chamado à Comissão de Educação, eu assisti, eu fiquei com pena. O Ministro da Educação dá pena. Ele não tem condição nenhuma de ser Ministro da Educação, nem no Governo Bolsonaro nem em nenhum governo da República.
    E, além disso, ele desmereceu o Presidente que estava lá sentado, o Senador Arns. Ele tirou o paletó, ele debochou, comeu sanduíche, brincou, não levou a sério. É preciso respeitar o Senado Federal e V. Exa. é o Presidente do Senado Federal e do Congresso Nacional. O Ministro que veio aqui desrespeitou o Senado, debochou do Senado na Comissão de Educação. É preciso respeitar o Senado Federal. O Ministro não pode vir aqui para se comportar daquela maneira.
    Portanto, eu não acredito que, tendo saído o Vélez, o colombiano, venha um pior do que ele. Trocou seis por meia dúzia. O Ministro é psicótico, ele bate o olho o tempo todo, ele não consegue encarar ninguém. É uma vergonha para o Brasil ter um Ministro desqualificado como esse Ministro que está aí hoje, nomeado pelo Presidente da República. E desmereceu o Senado Federal, os Governadores, os Senadores, os Deputados.
    Eu faço aqui meu veemente protesto contra um Ministro que vem ao Senado Federal para fazer um depoimento, explicar a educação da forma como ele fez aqui hoje. É um protesto que eu quero registrar e dizer que V. Exa., como Presidente do Senado, deve entender e chamar atenção para quem vier aqui respeitar o Senado Federal, os Senadores e as Senadoras.