O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Ao abrir esta sessão deliberativa, logo no início, eu manifestei – e eu me manifestei em nome da Rede Sustentabilidade – a solidariedade ao Gen. Villas Bôas.
    Tive a informação do requerimento. Manifestei-me, assim, pela Rede Sustentabilidade e pela Minoria, pela oposição nesta Casa. Assim que soube do requerimento do Senador Plínio, nós o subscrevemos – eu e o Senador Kajuru. Quero aqui cumprimentar V. Exa., porque a manifestação de V. Exa. já passa a ser a manifestação oficial do Senado da República.
    É necessário e urgente – necessário e urgente – que esse tipo de agressão não tenha cabimento neste País. Lamentavelmente, a atitude republicana que V. Exa., neste momento, toma, a atitude estadista que, neste momento, V. Exa. toma, o Senhor Presidente da República não tomou. Ao contrário, o Senhor Presidente da República emitiu uma nota, mas, ao invés de se solidarizar com o agredido, um dos ícones do Exército Brasileiro, o Gen. Villas Bôas, que serviu na nossa Amazônia, fez o inverso: ele se solidariza com o agressor, que, como V. Exa. disse, nem em Território nacional está. Manda ordens para o núcleo do Governo. É dito ou tido como filósofo, mas nada mais é do que um astrólogo que está localizado na Virgínia e que dita ordens para o núcleo desse Governo, senão para o Governo todo.
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – Sr. Presidente...
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Então, eu queria reiterar isso, e aqui saudar, pela manifestação, V. Exa. A manifestação de V. Exa. tem o peso da moção que foi subscrita pelas Sras. Senadoras e pelos Srs. Senadores aqui. É o mínimo que qualquer agente público pode fazer sobre a agressão contra uma pessoa com a biografia que tem o Gen. Villas Bôas!