O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial destina-se a comemorar o Dia do Contabilista, nos termos dos Requerimentos nºs 173 e 301, de 2019, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa o Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Zulmir Ivânio Breda. (Palmas.)
    Convido também a Subsecretária de Contabilidade Pública da Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda, Sra. Gildenora Batista Dantas Milhomem. (Palmas.)
    Convido também o Presidente do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil (Ibracon), Sr. Francisco Antonio Maldonado Sant’Anna. (Palmas.)
    Convido também o Presidente da Associação Nacional dos Contabilistas do Poder Executivo Federal (Anaconta), Francisco da Chaga Lima. (Palmas.)
    Convido também o Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, Sr. Adriano de Andrade Marrocos. (Palmas.)
    Convido ainda o Diretor de Administração e Finanças da Academia Brasileira de Ciências Contábeis e Presidente da Academia de Ciências Contábeis do Distrito Federal, Sr. José Antonio de França. (Palmas.)
    Quero ainda registrar aqui e agradecer a presença da Presidente da Federação Brasileira das Associações de Peritos, Árbitros, Mediadores e Conciliadores e Vice-Presidente de Fiscalização, Ética e Disciplina do Conselho Federal de Contabilidade, Sra. Sandra Maria Batista. (Palmas.)
    Agradeço também a presença do Presidente do Conselho Regional de Odontologia do Distrito Federal, Marco Antônio dos Santos. (Palmas.)
    Registro a presença também da Vice-Presidente do Desenvolvimento Profissional do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, Darlene Lunelli... (Palmas.)
    ... do Presidente do Sindicato dos Contabilistas de Brasília, Sr. Marcello José Moreira... (Palmas.)
    ... do nosso Reitor do Centro Universitário Estácio de Brasília, Sr. Aparício Pereira Duarte Filho... (Palmas.)
    ... e do ex-Presidente também, meu grande amigo Gerardo, sempre presente em todos os eventos. (Palmas.)
    Também registro a presença do Secretário de Desenvolvimento Econômico do GDF, nosso querido Saulo Izidorio Vieira. Obrigado pela presença. (Palmas.)
    Assistiremos agora a um vídeo em homenagem ao Dia do Contabilista. Antes eu convido todos, em posição de respeito, a acompanhar o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora ao vídeo em homenagem ao Dia do Contabilista.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Eu quero registrar aqui também a presença dos estudantes do curso de Direito da Faculdade Unianchieta, de Jundiaí, São Paulo. Sejam bem-vindos ao Senado.
    Registro também a presença aqui do meu irmão Geraldo Magela Ferreira e do meu filho Sérgio Izalci. Sem eles, eu não estaria aqui, estaria trabalhando num escritório de contabilidade.
    Convido a Sra. Nyedja Gennari, que contará a história da Contabilidade.