O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senador Plínio e todos que são signatários dessa moção de repúdio, muita gente, Senador Kajuru, que acompanha – e são milhões de pessoas que acompanham as sessões e a TV Senado – talvez não tenha a notícia de quão grosseiro e até em que momento foi o volume de ataques ao Gen. Villas Bôas.
    Então, com o perdão, porque o texto é infame, e aí V. Exa. manda retirar das notas taquigráficas, mas o Sr. Olavo de Carvalho disse ao General: "A quem me chama de desocupado não posso responder, que desocupado é o... (Trecho editado nos termos do art. 48, inciso XXXI e art.19, inciso I, do Regimento Interno.)... dele, já que não para de cagar o dia inteiro". Eu disse isso para dizer o quão rasteiros foram os ataques a um brasileiro legítimo, Gen. Villas Bôas.
    Eu o conheci Comandante Militar do Amazonas quando eu era Deputado Estadual, e o Exército Brasileiro me convidou, dizendo: "Vá conhecer um pouco o Brasil e o trabalho do Exército Brasileiro". E aquele grande líder militar naquele momento, no Comando Militar do Amazonas, transbordava vibração e entusiasmo no comando de 24 mil homens do Exército Brasileiro naquela região. Tornou-se Comandante do Exército Brasileiro e, muito mais além, uma figura inabalável! E aí nós estamos assistindo, neste momento, a Senadores de todos os partidos, situação, oposição, todas as bancadas – e não falo aqui pela Bancada do PSL... E quero dizer que esse senhor não fala pelo PSL. Se é amigo do Presidente, é muito mais um incômodo hoje ao Presidente essa amizade, que contribui o tempo todo para criar celeumas e obstáculos para que o Presidente possa colocar o Executivo em sintonia com o Legislativo e, por que não dizer, com o Judiciário para melhorar o nosso País.
    Então, eu, Senador Major Olimpio, do PSL, repudiando que façam associação desse senhor ao PSL, quero expressar minha total solidariedade ao Gen. Villas Bôas ou a qualquer pessoa que possa ter sido ofendida. Não é com ofensas, não é com palavras chulas que se pode fazer um debate legítimo dentro do campo da democracia e, principalmente, com palavras dessa ordem ao Gen. Villas Bôas, que, acometido de grave doença que lhe impõe várias sequelas, ainda acorda todos os dias com a disposição de um cadete com 15 anos de idade que ingressou na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, com a mesma vibração, e vai trabalhar pelo povo brasileiro, vai ajudar o Gabinete de Segurança Institucional, vai nos dar um exemplo permanente, com a voz sempre serena, sempre capaz, com o ouvido sempre amigo, com a orientação sempre presente, e que tanto ajuda o seu amigo Presidente Jair Bolsonaro.
    Então, peço a todos que pensem exatamente no Presidente Jair Bolsonaro apoiado pelo grande amigo Villas Bôas, e não no Presidente Bolsonaro tantas vezes atrapalhado por um amigo que usa da insensatez até no sentido, talvez, de ajudar, mas que causa celeumas dessa ordem que nos impedem até de iniciarmos discussões de projetos importantes para o País. Neste momento, a posição de cada Senador, a posição já manifesta do nosso Presidente Davi Alcolumbre é a posição daqueles que representam todas as unidades da Federação. Que sejamos, todos nós, signatários dessa moção, iniciada pelo Senador Plínio, mas que representa a voz de toda a população brasileira, neste momento.
    Chega de achincalhe, chega de deboche, chega de palavras pequenas, chega de xingamentos. Se não quer ajudar a carregar o piano, pelo menos saia de cima e pare de fazer peso.