O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, é bem rápido. É porque não podemos nos esquecer aqui nesta Casa de um rápido pronunciamento feito pelo Senador baiano Otto Alencar, e que eu tenho certeza que a maioria desta Casa aqui acompanha, em relação ao infeliz dia de hoje, na audiência pública com o Ministro da (falta de) Educação, que eu nem sei o nome dele, nem quero saber e nem o pronunciar.
    Mas eu conversei aqui com alguns Senadores: Confúcio Moura, Antonio Anastasia e tantos outros, e foi um desrespeito! Eu acho que essa Casa aqui, pelo menos a maioria dela, tem que pedir desculpas a alguns Ministros da Educação que foram desrespeitados hoje durante a audiência, quando este infeliz Ministro – repito, da (falta de) Educação –, na altura de sua arrogância, disse o seguinte: "Eu tenho mais capacidade, tenho mais autoridade, mais preparo do que os últimos 15 Ministros da Educação deste País". O Senador Eduardo Braga está assustado, está aturdido aqui. Ele falou desse jeito, quem lá esteve ouviu, Senador Renan Calheiros.
    Então, eu quero pedir desculpas aqui, por exemplo, a um Ministro como um Paulo Renato, como um Renato Janine, que fez história aqui, um Cristovam Buarque, e tantos outros. Vocês aqui, senhoras e senhores, têm outros nomes.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Quem? Fernando Haddad! Concordo. Eu não misturo, não. Eu não tenho... A esquerda minha é só uma mão; e a outra é a direita, a minha outra mão.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Cid Gomes!
    Então, esse senhor disse que ele foi melhor do que os últimos 15 Ministros. Eu passei mal, saí da reunião, e felizmente consegui me alimentar, depois de quase vomitar diante desse energúmeno chamado Ministro da (falta de) Educação deste País.