O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Saúdo o Sr. Presidente Senador Izalci Lucas.
    Quero saudar os demais membros da Mesa: o Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Zulmir Ivânio Breda; a Subsecretária de Contabilidade Pública da Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda, Sra. Gildenora Batista Dantas; o Presidente do Instituto de Auditores Independentes do Brasil (Ibracon), Sr. Francisco Antonio Maldonado; o Presidente da Associação Nacional dos Contabilistas do Poder Executivo Federal, Sr. Francisco das Chagas Lima; o Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, Sr. Adriano de Andrade Marrocos; o Diretor de Administração e Finanças da Academia Brasileira de Ciências Contábeis e o Presidente da Academia de Ciências Contábeis do Distrito Federal, Sr. José Antonio de França.
    Sr. Presidente, primeiro eu quero parabenizar V. Exa., que tem enobrecido esta Casa. V. Exa. tem se destacado aqui por causas nobres, sempre V. Exa. tem trazido a esta Casa Moderadora e mais alta dos Parlamentos assuntos da maior importância.
    V. Exa. lembrou exatamente dos médicos da saúde das empresas. Às vezes as pessoas entendem: "Poxa, mas contabilista, auditor...". As pessoas não valorizam muito isso, mas eu costumo dizer que, assim como o médico chega para o paciente, o auditor e o contabilista chegam para as empresas: trazem a saúde, o remédio, o caminho, realmente recuperam. Então, quero parabenizar V. Exa. por essa grande iniciativa.
    Queridos amigos contabilistas, quero parabenizar meus colegas por esta importante data. Muitos me conhecem como Senador Telmário Mota. Eu estou aqui exercendo um mandato temporário como Parlamentar representando o meu povo de Roraima, mas a profissão que eu realmente abracei na vida foi a de contabilista e economista.
    Sou contador e economista formado na Universidade Católica da Bahia. Trabalhei por quase 20 anos no Banco Bradesco. Entrei como office boy e saí dali como auditor.
    Ainda como contabilista auditor, trabalhei no Tribunal de Contas do Estado de Roraima, onde entrei para implantar o controle externo. Assumi várias outras funções e a chefia de gabinete da Presidência do TCE do Estado de Roraima na implantação, com muito orgulho.
    Trabalhei como contador no setor público e privado. Conheço bem a importância e os desafios da nossa profissão.
    Algumas pessoas não consideram a contabilidade uma profissão tão glamorosa como, por exemplo, a medicina, o direito, o jornalismo, porque ela é discreta, exige trabalho persistente e meticuloso. Eu estava olhando ali e vi o cara sentadinho naquela mesa: esse é o trabalho do auditor, do contador, bem discreto, mas da maior importância para a vida e a saúde das nossas empresas.
    Poucos sabem, porém, que os contabilistas tiveram papel fundamental na história da humanidade. Os primeiros registros contábeis encontrados datam de cerca de 4.000 anos atrás na região da Suméria. Aliás, há quem diga que a própria linguagem escrita foi inventada por contadores primitivos que precisavam registrar os impostos, o patrimônio, o movimento de mercadorias e as ordens dos reis sumérios, assim como dos comerciantes, generais, nobres e administradores públicos da época. Os números das mercadorias, impostos, armamentos precisavam ser associados ao símbolo de cada coisa. Daí os contadores primitivos criaram, a partir desse símbolo, a palavra escrita.
    A contabilidade ocidental deu um salto com Fibonacci, o maior matemático da Idade Média e contabilista prático. Fibonacci ficou famoso por diversas coisas como, por exemplo, ter trazido os algarismos arábicos para a Europa. Antes dele os europeus usavam apenas o algarismo romano.
    Outro grande matemático, Luca Pacioli, grande amigo de Leonardo Da Vinci, foi o criador do método das partidas dobradas, que fundamentou a contabilidade contemporânea. A partir de então, nossa profissão foi essencial para a consolidação da economia moderna.
    O contabilista, Presidente, é como o médico da organização pública e privada. Sem seu diagnóstico não é possível prevenir e remediar as doenças das organizações antes que sejam levadas à morte. As organizações também morrem. Elas morrem de escassez de recurso financeiro causada por má gestão ou corrupção. O trabalho do contabilista é evitar ambas. Aliás, a cruzada contra a corrupção que o Brasil sofreu nos últimos anos teve importante papel dos contadores, especialmente nos órgãos de controle como TCU, CGU e TCEs.
    Eu gostaria de dizer aos senhores contabilistas que o meu gabinete está aberto para as demandas da categoria e para tudo mais que possam me trazer que seja de interesse do povo brasileiro e do meu Estado.
    Meu muito obrigado.