O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Meu caro Presidente Lucas Barreto, caro colega Senador Kajuru, meu caro colega Rogério Carvalho, minhas senhoras, meus senhores, eu vejo a preocupação que paira sobre a população do meu Estado, Roraima, em relação à questão fronteiriça com a Venezuela. E nós na verdade entendemos que apesar de ser um problema interno da Venezuela, a sua crise política, nós vivemos hoje no Estado um momento de absoluta inquietação e, lógico, a população, na sua capital, de aproximadamente 400 mil pessoas, já suporta com dificuldade enorme a permanência de mais de 40 mil venezuelanos, que dividem com os nacionais, meu caro Kajuru, a questão da assistência médica, da educação, da segurança pública e da utilização de outros serviços necessários, o que tem provocado uma verdadeira inquietação no nosso povo.
    Tenho acompanhado os desdobramentos dessa crise interna. Lá estive, na fronteira, por duas vezes. Vemos, pelos veículos de comunicação do Brasil e do mundo, que cada dia mais se distancia uma solução provável para mitigar essa crise política em que a Venezuela vive mergulhada. Países hegemônicos que têm potencial econômico, potencial bélico, uns se posicionam favoráveis ao regime do Presidente Maduro, outros, do autoproclamado Presidente Juan Guaidó; e nesse puxa e encolhe, quem paga são as populações fronteiriças. Praticamente, num ato de desespero, aqueles refugiados adentram aos milhares a Colômbia - que fica ao noroeste da Venezuela – e adentram o Brasil, no nosso Estado especificamente, na localização de Pacaraima, descem a serra, em direção à sua capital, que já não suporta a recepção forçada, é bem verdade, tangidos pela sorte, pela necessidade, pela crise interna da Venezuela, de milhares de venezuelanos.
    Agora, nós entendemos que há uma necessidade urgente de se fazer uma ação paralela. Nós temos hoje, meu nobre Senador Jorge Kajuru – que preside neste momento esta sessão –, a Operação Acolhida, comandada pelo Exército Brasileiro, que tem, sob a sua orientação, a participação ativa de várias ONGs, que sistematizam permanentemente a entrada e a manutenção de milhares de venezuelanos. Mas nós precisamos também que os recursos venham a contemplar o Município de Pacaraima, na área de fronteira, o Município de Boa Vista, a sua capital, e o Estado de Roraima, como um todo, porque esses serviços essenciais ficam prejudicados.
    Deixo aqui essa preocupação. Tenho falado com segmentos estratégicos do Governo e acreditamos que o Governo do Presidente Bolsonaro haverá de – num processo de compreensão maior da localização geopolítica do nosso Estado e da necessidade de operacionalizar programas que diminuam a pressão da presença de venezuelanos no nosso Estado – realmente encontrar esses caminhos a curtíssimo prazo, porque a situação está-se tornando insustentável. E mais ainda: a preocupação maior é a de que, a cada dia que passa, o problema recrudesce internamente na Venezuela. E, com isso, nós vivemos praticamente com a espada de Dâmocles na cabeça.
    Eu compreendo realmente as dificuldades por que passa o País hoje, dificuldades de toda ordem, financeiras, políticas etc., mas nós temos de defender aqui de uma forma veemente o Estado de Roraima, porque a sua população espera uma investida mais robusta por parte do Governo Federal.
    Farei isso, meu caro Senador Jorge Kajuru, ainda esta semana, mostrando que tanto o Governo do Estado precisa se antecipar quanto o Governo Federal precisa concentrar esforços no sentido de que nós possamos, na verdade, dar mais tranquilidade à população do meu Estado, especificamente às cidades Boa Vista e Pacaraima.
    Então, era essa a observação que eu gostaria de fazer hoje nesta tarde de segunda-feira.
    Não poderia também deixar de anunciar que, amanhã – eu estou levantando todos os dados, meu caro Senador e população brasileira –, vou fazer um comentário veemente em relação às manifestações sistemáticas que vêm realmente tomando um brasileiro – parece refugiado nos Estados Unidos –, o Olavo Carvalho, que vem, numa atitude provocativa, confrontando as Forças Armadas, os seus oficiais superiores e, por isso, o corpo da sua tropa como um todo, desqualificando-os.
    Aliás, um velhaco não pode desqualificar as Forças Armadas brasileiras, os seus comandantes militares, que estão fazendo o melhor de si, que estão dando um apoio enorme ao Presidente da República. E esse elemento, nos Estados Unidos, aliás, vive falando por meio de espasmos alucinatórios. Ocorreu um curto circuito nos neurônios desse senhor, que, lá dos Estados Unidos, talvez orientado não sei por quem, fica realmente provocando os militares brasileiros.
    Então, eu gostaria de dizer que, amanhã, com mais dados substanciosos na mão, eu mostrarei exatamente o que esse mau brasileiro está fazendo realmente, de fora do Brasil, inclusive contaminando o próprio Governo internamente, em alguns segmentos que, na verdade, o defendem. Eu não sei se se deve defender um maluco. Isso é muito perigoso, porque, no meu entendimento, na verdade, como gestor público eu jamais daria ouvidos a um debiloide. De qualquer forma, a imprensa obviamente aproveita esses lampejos obscuros do Olavo Carvalho e joga o Governo contra o Governo.
    Acho que está errado. Há muita coisa que deveria ser consertada. Dever-se-ia deletar as palavras desse senhor, porque, na verdade, isso depõe muito contra o nosso Governo e, acima de tudo, contra a República. São perigosas essas exposições, até porque, quando ele provoca os generais e diz que não têm coragem de ir aos Estados Unidos debater com ele, é ele que não tem coragem de voltar ao seu País porque sabe o mal que está fazendo.
    Então, amanhã, na verdade nós faremos um pronunciamento com muito mais detalhes, falando realmente sobre a ação nefasta que este senhor vem fazendo para com o nosso Governo.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Senador Chico Rodrigues, de Roraima, inicialmente eu o cumprimento pela coragem, pela lisura, pela ética. O senhor é um Vice-Líder do Governo e vem à tribuna e fala exatamente o que, seguramente, todos da oposição gostariam de falar, e muitos da oposição não falaram desse "senhor", entre aspas, que vive nos Estados Unidos.
    Certo dia um jornalista me perguntou: "Kajuru, você lê o que escreve Olavo Carvalho?" Eu disse: "O meu masoquismo não chega a tanto". Portanto, não leio, como não leio várias revistas do Brasil, vários jornais. Fiquei 40 anos na televisão brasileira para saber o que eu posso ler, o que eu devo ler e o que eu não devo ler.
    Então, parabéns pelo seu pronunciamento!
    O Estado de Roraima reconhece a luta aqui diária, o seu enfrentamento e a sua preocupação, principalmente, com a prioridade que o Governo precisa entender, porque Roraima merece, até pela abismal riqueza que o Estado possui.
    Parabéns!
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Obrigado.