O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, pela ordem.
    Queria fazer um breve comunicado se V. Exa. me permite.
    Quero comunicar à Casa que, no dia de ontem, a minha cidade, Várzea Grande, iniciou a festividade dos 152 anos de sua fundação, e terá uma extensa e vasta programação até o dia 15.
    Várzea Grande é a segunda maior cidade do Mato Grosso, com uma população de 320 mil habitantes. Temos o privilégio de minha esposa ser Prefeita, no seu segundo mandato, reeleita com quase 80% dos votos. É uma cidade bastante próspera, que tem hoje uma população que, graças a Deus, reconhece o trabalho que ela tem feito. É uma cidade em que estão concentradas as grandes indústrias também de Mato Grosso – a Coca-Cola, a antiga Sadia, hoje Grupo Marfrig, e outras indústrias de Mato Grosso.
    É uma cidade que cresce assustadoramente. Está na saída do portal da Amazônia brasileira, faz parte do aglomerado urbano da região metropolitana de Cuiabá.
    E aqui, nesta oportunidade, como cidadão que nasceu, foi criado, que mora e que vai morrer lá... Cidade que já me deu o privilégio de também ser Prefeito por três mandatos, que me elegeu Governador do meu Estado e que me deu o privilégio de ser, pela segunda vez, Senador do meu Estado, o Mato Grosso.
    Meu pai também foi Prefeito por dois mandatos. O meu irmão também foi Prefeito daquela cidade, foi por três vezes Deputado Federal, foi Governador do Estado e também foi eleito Senador por oito anos, que é o ex-Governador Júlio Campos. Nós somos eternamente gratos àquela população.
    Tenho a certeza absoluta de que nós poderemos construir uma cidade com mais oportunidades, uma cidade com justiça social. Temos grandes programas. Naquela cidade, hoje, está se construindo o maior programa de creches do Brasil. Nós teremos a oportunidade de entregar, nesta semana e na semana que vem, um programa de 16 CMEIs, que vai dar oportunidade para mais de 5 mil crianças ingressarem nos centros infantis da cidade.
    Estamos executando o maior programa de asfalto urbano no Brasil em cidades, em torno da restauração da malha, com novos asfaltos em bairros da cidade, em quase 350km, através de financiamento da Caixa e do Banco do Brasil e com recursos próprios.
    Temos a satisfação de dizer, quando se fala muito em reforma da previdência, que a previdência do Município de Várzea Grande, como poucas no Brasil, tem hoje, se deixar de recolher a prefeitura toda e qualquer... Naturalmente, é descontado do servidor, do patrão e do empregado. Na Previvag, que é o instituto de pensão do Município, há dinheiro em caixa para sustentar os aposentados por mais de 50 anos, depositado na Caixa Econômica e no Banco do Brasil.
    Aqui, além de cumprimentar a população ordeira e trabalhadora de Várzea Grande, pelas comemorações dos 152 anos de sua fundação, quero cumprimentar a Sra. Prefeita Lucimar pelo trabalho exitoso, competente e, acima de tudo, zeloso. Trabalhando de forma transparente, de forma republicana, tem permitido que as finanças da cidade hoje estejam totalmente ajustadas, com capacidade de investimento.
    E quero cumprimentar a Câmara Municipal daquela cidade, que tem trabalhado de forma harmônica com o Poder Executivo e com o Poder Legislativo. Também quero cumprimentar aqui a própria Justiça. Várzea Grande hoje tem mais de 30 juízes e mais de 25 promotores de Justiça, que trabalham de forma harmoniosa, com isso permitindo o seu crescimento econômico e social.
    A cidade continua crescendo, a cidade continua gerando emprego. Isso é muito importante na atual conjuntura, pelo fato de que o Brasil vive uma crise sem precedência, com quase 13 milhões de desempregados. E a nossa cidade, graças a Deus, recebe um boom de investimento em todos os setores, tanto no público quanto no privado, pela competência e, sobretudo, pela confiança que a sociedade e os empresários têm na gestão pública da cidade.
    Portanto, Sr. Presidente Lasier, para mim é prazeroso falar da minha cidade, que já me deu a honra de ter seis mandatos. Fui eleito pela vontade livre e soberana. Iniciei minha carreira política com 27 anos de idade. Hoje, estou com 68 anos. E, graças a Deus, em todas as eleições que disputei, venci de forma esmagadora. A minha mulher obteve 80% dos votos para Prefeita lá. Eu obtive 75% no Colégio Eleitoral.
    Portanto, aqui, quero agradecer esta oportunidade e dizer ao povo de Várzea Grande e ao povo de Mato Grosso que estou lutando para buscar investimentos para Mato Grosso e, sobretudo, para Várzea Grande.
    Mato Grosso é um Estado que, infelizmente, atravessa uma quadra até certo ponto não tão boa, mas, graças à competência do nosso Governador atual, Mauro Mendes, está recuperando suas finanças, permitindo que os investimentos também cheguem, trazendo melhoria para as nossas rodovias e a construção de novas ferrovias. Através da parceria do Governo Federal com o setor privado, vamos implantar a maior, talvez, ferrovia do Brasil, que será de Sinop até Miritituba, algo em torno de 900km de ferrovia, através de uma concessão do Governo Federal para algumas empresas que vão construí-la com recursos próprios.
    Portanto, esse é Mato Grosso, essa é Várzea Grande.
    Quero aqui parabenizar mais uma vez o povo ordeiro, trabalhador e, acima de tudo, respeitoso, que é o povo da minha terra natal, que é Várzea Grande. Parabéns Várzea Grande pelos seus 152 anos!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.