O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Senador, como é difícil passar um beduíno para trás! Não é fácil!
    Eu queria aproveitar a oportunidade, Sr. Presidente, para fazer dois registros. O primeiro é reiterar a minha solidariedade pessoal, especialmente ao General Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, cujo caráter, cujo preparo, como homem público, como cidadão e como militar, o faz merecedor de todas as manifestações de desagravo que esta Casa lhe prestou da maneira mais plural possível, acima de partidos, em nome da humanidade, do patriotismo e do Brasil. Não se pode permitir que alguém que sequer mora neste País tente enxovalhar a honra de uma pessoa tão ilustre.
    Não vou me prolongar, mas quero que o General Villas Bôas receba, em nome de todos os outros insultados, uma manifestação muito sincera de carinho, como eu lhe votei no dia da sua desposse. Eu não fui à posse do General Pujol, eu fui à desposse do General Villas Bôas, no dia 11 de janeiro deste ano.
    E quero aproveitar, Sr. Presidente, para trazer aqui, ao meu lado, o Deputado Kennedy Nunes, que vai se avistar com V. Exa., com os Senadores do Norte, como Presidente da Unale, que congrega os Deputados Estaduais brasileiros, realizou ontem, aqui em Brasília, um encontro, aliás, no Centro-Oeste, um seminário sobre três temas lamentavelmente muito atuais que afetam a sociedade brasileira. Os três temas são: suicídio, violência contra a mulher e automutilação. E vai realizar, em Manaus, numa iniciativa voltada para todos os Estados do Norte, portanto também para o Amapá, representado por V. Exa. e por seus colegas de bancada daquele Estado, um seminário dedicado a esses assuntos delicados e, infelizmente, a dores que prosperam avassaladoramente, em que se precisa da participação do Senado.
    É isso que ele veio lhe pedir – eu já transmiti a V. Exa. Vou levá-lo à sua presença para que se cumprimentem. Tenho certeza de que V. Exa. abrilhantará esse evento no dia 13 de junho próximo, em Manaus, envolvendo os Estados do Norte. E, depois, as iniciativas se desdobrarão pelo Brasil afora.
    Muito obrigado pela oportunidade.