O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, meu boa-noite a todos.
    Acompanhando aqui as falas dos nobres colegas, quero tentar transformar em palavras os sentimentos que eu encontrei durante o último fim de semana, em visitas aos hospitais públicos de boa parte das minhas Minas Gerais. Encontrei Prefeitos, encontrei médicos, encontrei gestores do SUS muito preocupados com o que está acontecendo em nosso País no atendimento à população mais pobre dos brasileiros: hospitais fechando as portas, médicos há quatro meses sem salários, pessoas sem o atendimento devido nos exames necessários. E a Nação brasileira para, para ficar em rede social, acompanhando debates infrutíferos sobre o nosso momento.
    Para que os senhores tenham uma ideia, na região da cidade de Guanhães, no leste das minhas Minas Gerais, fui a um hospital onde os médicos estão há 120 dias sem receber. Médicos que se colocaram na minha presença dizendo: "Senador, o senhor está vendo aqui esta senhora? Sofreu um AVC e vai morrer, de hoje para amanhã, porque nós não temos condições de dar atendimento a ela nos exames". E nós discutindo o que disse um, o que disse o outro em relação ao nosso País.
    Nós estamos precisando, Senadores e Senadoras, começar a prestar atenção naquilo que é o importante, que é a angústia do nosso povo por soluções e por dias melhores. Estamos precisando de que o Governo passe de fato a agir, trabalhando para que as soluções sejam dadas e nós possamos ter um futuro melhor para as nossas crianças e, principalmente, para os nossos idosos.
    As Minas Gerais são um exemplo claro do que está acontecendo em nosso País, na falta de uma política pública de saúde que planeje e que consiga dar sustentação aos atendimentos no orçamento que está faltando; nas mobilidades, nas estradas, que estão matando – e os Prefeitos não têm viaturas do Samu para poder atender os feridos em estradas que já deveriam estar duplicadas há mais de 20 anos. As Minas Gerais, as minhas Minas Gerais, aquelas que me trouxeram aqui, ficam observando que nós, no Brasil, estamos discutindo questões menores, que não importam, deixando de lado o que é mais importante.
    Por último...
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – ... quero trazer aqui, Sr. Presidente, uma boa notícia aos Srs. Senadores, às Sras. Senadoras sobre quando esta Casa trabalha e coloca a serviço da população, Senador Kajuru, os interesses da fiscalização e das leis do Estado, aquilo que nós devemos fazer.
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Também nas visitas a Minas Gerais, fui informado pela Promotora Andressa, pelo nosso Procurador-Geral, Dr. Tonet, de que quatro grandes barragens de rejeitos, Senador Kajuru, Senadora Leila, quatro grandes barragens de rejeitos que seriam construídas, todas elas, as empresas não farão mais, por conta daquilo que nós temos demonstrado aqui, na CPI de Brumadinho. As empresas desistiram das licenças e vão usar uma tecnologia moderna para a deposição a seco dos rejeitos da mineração. Nós já obtivemos a nossa primeira vitória, porque serão quatro barragens a menos que deixaremos para as futuras gerações de brasileiros.
    Da mesma forma, em um grande debate ontem na Federação das Indústrias de Minas Gerais, fomos apresentados a um grande programa que os nossos empresários tentam estabelecer, de crescimento no Estado, de retomada, com ideias, sugestões, de que...
(Interrupção do som.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – As dez maiores mineradoras do Brasil, as dez, Senador Antonio Anastasia, estão dispostas a não mais construir barragens de rejeitos. Observem como que, quando o Senado, o Parlamento, cumpre o seu papel, nós começamos a dar esperança ao País e melhor qualidade de vida ao nosso povo.
    Trago essa boa notícia para que os Senadores, não só os membros da CPI, mas todos os senhores, possam comemorar conosco uma nova fase nessa questão da defesa ambiental – e da produção, porque ela é importante; mas uma nova fase – em nosso País, em que este Parlamento não abrirá mão das suas prerrogativas de fiscalizar e, principalmente, de estabelecer as regras que nós queremos para o futuro do nosso País.
    Muito obrigado.