O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela Liderança.) – Senador Presidente, Senador Lasier, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, telespectadores e telespectadoras da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado, em meio a uma crise econômica com 13 milhões de desempregados vagando nas ruas do País em busca de uma oportunidade, em meio a uma crise diplomática com a Venezuela, com milhares de imigrantes entrando todos os dias pela fronteira do País, com uma série de reformas importantes para serem feitas, entre elas a da previdência, ao abrir os jornais, eu me deparo com uma briga interna no Governo, provocada por um astrólogo que não tem nada mais na cabeça a não ser o próprio ego.
    O guru bolsonarista escreveu o seguinte nas suas redes sociais – abro aspas: "Há coisas que nunca esperei ver, mas estou vendo. A pior delas foi altos oficiais militares, acossados por afirmações minhas que não conseguem contestar, irem buscar proteção escondendo-se por trás de um doente preso a uma cadeira de rodas. Nem o Lula seria capaz de tamanha baixeza", fecho aspas.
    Sras. e Srs. Senadores, eu pergunto a vocês: quem é Olavo de Carvalho? O que esse senhor fez de relevante para o País a não ser compartilhar a sua loucura? Onde ele vive? Onde ele vive? A que leis ele se submete? A quem ele serve e que interesses escusos ele defende?
    Por fim, qual é a moral desse senhor para agredir o Gen. Villas Bôas de forma tão covarde? Eu digo a vocês: nenhuma, nenhuma, nenhuma!
    Até ontem esse senhor era um total desconhecido, foi só mais um que surfou na onda bolsonarista. Sua biografia é insignificante, sua filosofia é nula. A única coisa que esse senhor fez bem na vida foi falar palavrões e fumar charuto, talvez muitos deles estragados.
    É tão corajoso que fugiu para os Estados Unidos na primeira oportunidade para não ter que se submeter às leis brasileiras. Esse é o sujeito que teve a desfaçatez de agredir o Gen. Villas Bôas, um dos maiores líderes que a gloriosa história das Forças Armadas já teve.
    Diferente desse tal Olavo, Villas Bôas tem uma grande história. Em 1970, ingressou na Academia Militar das Agulhas Negras. Como Oficial-General, foi Chefe do Estado-maior do Comando Militar da Amazônia, Comandante da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, Subchefe de Planejamento Estratégico do Estado-maior do Exército; foi o primeiro Chefe da Assessoria Especial de Gestão e Projetos do Estado-maior do Exército e Vice-Chefe do Estado-maior do Exército. Por fim, chegou ao topo da carreira como Comandante do Exército Brasileiro. Atualmente serve à Nação mesmo numa cadeira de rodas...
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – ... com patriotismo no Gabinete de Segurança Institucional.
    Nesses mais de 40 anos servindo à Pátria, o Gen. Villas Bôas se tornou um dos maiores líderes militares do Brasil não por pena dos amigos de caserna, mas por sua carreira, capacidade de comando, carisma, humanidade, inteligência e uma visão privilegiada da missão institucional das Forças Armadas e dos problemas do Brasil.
    Perto da biografia do Gen. Villas Bôas, o astrólogo bolsonarista é desprezível, desprezível!
    Se o Presidente da República tem interesse em fazer um bom mandato, deve se afastar o mais rápido possível do ideólogo de Virgínia e das suas milícias virtuais, porque não pode ficar refém de um sujeito que, a todo o momento, busca desestabilizar o Governo com suas declarações.
    O caminho para dar ao mínimo de governabilidade ao País são os braços fortes e a mão amiga das Forças Armadas. Estes sim possuem compromisso com a Nação e servem ao País desde Guanabara.
    Em nome das Forças Armadas brasileiras, quero aqui destacar os serviços prestados pelo Gen. Fernando Azevedo, Ministro da Defesa; Augusto Heleno, Ministro de Segurança Institucional; Almirante Bento Albuquerque, Ministro de Minas e Energia; Gen. Floriano Peixoto, Secretário-Geral da Presidência; Gen. Santos Cruz, Ministro da Secretaria de Governo; Tarcísio Gomes de Freitas, Infraestrutura; Marcos Pontes, Ministro da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações; Wagner Rosário, Ministro da Controladoria-Geral da União; Gen. Jesus Corrêa, Presidente do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária.
    Acima de tudo, quero e exijo respeito, sim, às Forças Armadas e aos seus representantes.
    Vivam as Forças Armadas brasileiras!