O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, nós estivemos, agora, na quinta e sexta-feira, numa missão oficial no Chile. Nós fomos lá conhecer a segurança daquele país. Foi uma missão oficial, e cada um que foi com a gente pagou do próprio bolso a sua despesa. Foi o Promotor de Justiça Fernando Krebs, de Goiás; o Presidente da OAB, Lúcio Flávio; a advogada e professora Dra. Antônia; e a representante do Ministério da Justiça, a Suzana.
    Visitamos, naquele país, vários departamentos de segurança, entre eles, os Carabineiros, o sistema prisional, o Ministério da Justiça, a PDI, que é a polícia federal e civil de lá, o Ministério Público. Foi muito produtiva a visita que nós fizemos lá.
    Visitamos o presídio, Sr. Presidente, e lá há escola para os presos, que estudam numa sala de aula com ar-condicionado e projetor. Então, é um sistema totalmente diferenciado do daqui do Brasil.
    Então, quero fazer um relatório dessa visita para que o Senado e os Senadores fiquem sabendo do sistema prisional que existe lá e de tudo o que existe na área de segurança do Chile, um país evoluído, cujo índice de criminalidade é bem baixo, o mais baixo da América do Sul.
    Sr. Presidente, era só isso. Depois, é o relatório que apresentarei aos colegas.