A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero me associar ao Senador Plínio, que apresenta o requerimento, aqui, de solidariedade ao Gen. Villas Bôas.
    Na verdade, Presidente, fiquei perplexa, porque o que a gente vê hoje nas redes sociais é um embate focado, de uma forma rasteira, com palavras impronunciáveis por nós, nem mesmo em roda de amigos, feitas contra o Gen. Villas Bôas. Isso nos traz uma preocupação grande. Parece que nós temos aí o ovo da serpente sendo chocado, Presidente, se decantando e se criando, na verdade, uma ultradireita no Brasil, surgindo de um espaço de direita, porque há um movimento claro nesse sentido. A forma baixa, a forma rasteira como se coloca evidencia isso de forma clara, e o que é tão grave quanto isso é a ação inerte do Presidente da República! Ele é o líder, ele tem que assumir uma posição de comando e frear ações dessa natureza. Pessoas que já tiveram e têm um amplo serviço prestado à Nação brasileira não podem ser submetidos a situação dessa natureza e endossados por representantes do Poder Público. Isso é muito grave!
    A solidariedade do Cidadania e a nossa preocupação. Se o Governo Bolsonaro não tem essa preocupação, eu vejo que o Senado tem o papel preponderante de fazer valer o princípio da democracia e garantir a República brasileira. Os nossos militares precisam ser respeitados, independentemente de opiniões diversas, se concordam ou não concordam, mas a sua trajetória e as suas posições precisam ser respeitadas. A forma como se coloca, inclusive do ponto de vista físico, é algo que merece de nós abominação, repúdio, indignação!
    Portanto, nossos cumprimentos ao Plínio pela iniciativa, Senador. E tenha de nós também o nosso apoiamento e a nossa solidariedade ao Gen. Villas Bôas.
    Muito obrigada, Presidente.