O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o grande filósofo Aristóteles dizia: "A grandeza não consiste em receber honras, mas em merecê-las". No tempo que me cabe nesta tribuna, gostaria, Sr. Presidente, de fazer uma homenagem a uma pessoa muito especial: Dona Maria Benedita Martins de Oliveira.
    O sobrenome Martins de Oliveira nos remete imediatamente a uma das legendas políticas do meu Estado, Mato Grosso, ao inesquecível Dante Martins de Oliveira ou simplesmente Dante de Oliveira, o senhor das "Diretas já", Deputado Federal, Ministro da Reforma Agrária, Prefeito de Cuiabá em duas ocasiões e também Governador do nosso querido Mato Grosso. Sr. Presidente, tive a honra e o prazer de desfrutar da amizade de Dante de Oliveira e de ter com ele um convívio profícuo em favor do nosso Estado.
    Dona Maria Martins é um exemplo de fé, raça e fibra da mulher cuiabana, da mulher mato-grossense. Nesta semana, Dona Maria Martins completou 98 anos. Há poucos dias, durante o evento na Assembleia Legislativa para comemorar os 300 anos de nossa eterna capital, Cuiabá, tive o prazer de desfrutar da presença dela, que já que foi agraciada com o Diploma Cuiabá 300 Anos, onde demonstrou todo o seu vigor. Por isso, mesmo que resumidamente, sua história precisa ser registrada.
    Permita-me, Sr. Presidente, dizer que Dona Maria casou-se, em 1942, com o advogado Sebastião de Oliveira, o Dr. Paraná. Construiu uma família numerosa, com sete filhos, sendo três homens e quatro mulheres: Bernardo Antônio, Yolanda, Armando, Lúcia, Dante, Inês e Eneida. Rígidos nos valores morais e na educação, Dr. Paraná e Dona Maria Martins formaram cidadãos comprometidos com Mato Grosso, com o País e se notabilizaram como casal de vida simples, mas com presença forte no meio social e geopolítico do meu Estado.
    No ano de 2004, essa mulher, que faço questão de homenagear desta tribuna, perdeu o seu companheiro de 62 anos de caminhada e foi junto com a família que, mais uma vez, se consolou. Dois anos depois, de maneira muito rápida, o filho Dante, vítima de uma infecção, veio a falecer em Cuiabá. A comoção foi geral, pois ele, com 54 anos apenas, ainda com todo vigor, partia sem deixar herdeiro direto, principalmente do seu legado político.
    Além do esposo e de Dante, já perdera também os filhos Bernardo, ainda muito jovem, com apenas 29 anos, e Lúcia, com 64. Amargou muitas dores com as perdas, mas fisgou a alegria com 17 netos.
    Essa guerreira continua a caminhada com uma vida religiosa permanente. Diariamente reza o terço e pede aos céus pelos seus filhos, netos, genros, noras, sobrinhos e amigos. É uma intercessora natural.
    Interessante mais uma observação: até hoje Dona Maria recebe em sua casa a todos, também os amigos dos filhos e netos, que a movimentam desde o café da manhã, conhecido como "bom dia, Maria". No almoço, ao ser indagada pelas ajudantes, que sempre perguntam "Quantos virão?", ela sempre responde também: "Não sei, mas deixem os pratos ajeitados para aqueles que chegarem".
    Evaldo de Barros, jornalista e Procurador do Estado, assim definiu certa vez a mãe de Dante de Oliveira – abro aspas: "Franzina, pequenina, olhos novidadeiros e inteligência privilegiadíssima, agregadora e conselheira, católica, apostólica, romana praticante, andar rápido e resposta sempre na ponta da língua, mãe de muitos filhos, avó e bisavó adorada e adorável" – fecho aspas.
    E, assim, quero aqui, em nome de todos os mato-grossenses, dizer: Obrigado, Dona Maria Martins de Oliveira e toda a sua família, pelo seu legado histórico, que confere ao povo de Mato Grosso, em particular, principalmente a todos os cuiabanos. Que Deus continue lhe dando forças para avançar ao século de vida, fazendo dessa longevidade da graça recebida um exemplo e inspiração para todos nós.
    Sr. Presidente, quero aqui encerrar e agradecer porque pedi a benevolência de V. Exa. para me conceder esse tempo, já ao encerrar da sessão, principalmente porque Dante de Oliveira foi um grande companheiro nosso aqui, seu companheiro de Partido, do PSDB, uma figura inquieta, mas um visionário também.
    Tive a oportunidade de trabalhar com Dante de Oliveira em um grande projeto para o meu Estado, um programa que fomos buscar na Itália, quando estivemos com Fernando Henrique Cardoso, e faço questão de registrar. Depois de 172 anos de relações diplomáticas com o Vaticano, foi a primeira vez em que um Presidente do Brasil foi recebido como Chefe de Estado. E, lá, o único projeto apresentado pelo Brasil foi exatamente o projeto de perenização do Estado de Mato Grosso.
    Quero reverenciar também aqui a memória do Ministro Sérgio Motta, porque foi também uma figura que nos ajudou muito naquele programa, um programa de investimento de mais de US$65 milhões. E hoje nós temos um monumento, um ícone que interliga Cuiabá a Várzea Grande sobre o Rio Cuiabá, que é exatamente a Ponte Sérgio Motta.
    Muitos lá às vezes indagam: "Por que Sérgio Motta, se ele nunca morou aqui?". Mas, exatamente, é importante registrar o papel que o Ministro Sérgio Motta, à época, teve, com o Presidente Fernando Henrique, em defesa de grandes projetos e, principalmente, da democratização da nossa comunicação através da privatização, em que hoje temos ainda problemas. A tecnologia aumentou muito, e hoje nós estamos aqui cobrando para que chegue o sinal da internet, o 4G, a todos os lugares do nosso Brasil, principalmente à nossa Região Amazônica. Mas o querido Sérgio Mota deixou também esse grande legado. Por isso, eu quero aqui, mais uma vez, agradecer, em nome da memória de Dante de Oliveira, principalmente a toda a sua família e a essa senhora, tão jovem, de 98 anos, que está ali, sempre presente, nas rodadas, como estivemos na comemoração dos 300 anos, ainda dando conselho a todos nós da classe política.
    Por isso, eu quero aqui fazer essa homenagem e desejar a toda a sua família que tenha, na companhia da Dona Maria, muitos anos, com muita saúde e que ela continue com muita sabedoria.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.