SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
07/05/2019
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. presidente, Sras. e Srs. Senadores, gostaria de registrar aqui, artigo do jornalista Juremir Machado, no jornal Correio do Povo, de Porto Alegre.
    Um progressista e um petista contra a reforma da Previdência Jair Soares foi governador do Rio Grande do Sul e ministro da Previdência. Ele é do Progressista. O PP é considerado de direita.
    Paulo Paim é Senador. Ele é do Partido dos Trabalhadores. O PT é visto como de esquerda.
    Jair e Paim estiveram, segunda-feira, no Esfera Pública, na Rádio Guaíba, conversando comigo e Taline Oppitz.
    Ambos disseram a mesma coisa: Não há, sem desvio de recursos pelos governos, déficit da Previdência Social.
    O desvio acontece por meio da DRU (Desvinculação das Receitas da União), que autoriza agora saquear 30% do bolo previdenciário.
    O déficit da Previdência é uma fraude. Jair Soares repetiu articulando cada palavra: "Não há dinheiro público na Previdência".
    Segundo ele, o Estado, em qualquer nível, só contribui como empregador.
    Paim, o petista, e Jair Soares, o progressista, defenderam em uníssono o sistema solidário de repartição e criticaram a proposta de capitalização.
    Sem garantia pública, explicou Jair, o trabalhador, transformado em poupador compulsório, ficará à mercê da saúde do sistema financeiro.
    Tanto o "esquerdista" quanto o "direitista" destacaram que o regime proposto pelo ministro Paulo Guedes fracassou no Chile. Os dois estão prontos para debater com defensores da reforma proposta pelo presidente Jair Bolsonaro.
    Com excelente memória e números na ponta da língua, Jair Soares já não obtém respostas do ministro Onyx Lorenzoni para suas manifestações sobre a reforma da Previdência.
    Os conhecimentos do ex-governador parecem incomodar. Jair aceita o estabelecimento de uma idade mínima para a aposentadoria.
    Pede, contudo, ponderação: “Na Alemanha, está em 64 anos. Só chegará a 67 em 2030”.
    Soares salientou que de FHC para cá esta é a sexta reforma da Previdência.
    Afirmou que só neste ano o governo vai, por meio da DRU, tirar cem bilhões da Previdência para colocar onde quiser: "Estão dizendo que vão economizar um trilhão em dez anos, mas o governo tirou de 2002 a 2015 um trilhão e quatrocentos bilhões da Previdência".
    Soares lembrou que de 22 fundos previdenciários privados chilenos, 20 quebraram.
    Detonou a intenção do governo de desconstitucionalizar a Previdência para poder fazer o que bem entender.
    Criticou as desonerações que também sangram os recursos previdenciários.
    O Brasil não vai quebrar se a reforma não passar, salientou. Ironizou que os preocupados com a quebra não falam da dívida trilionária do país com seus altos juros.
    De quebra, disse que assina embaixo tudo o que Paulo Paim fala sobre a Previdência.
    Não bastasse, aos 86 anos, Jair Soares está empenhado, junto com o jornalista Flávio Tavares, em questionar a instalação de uma mineradora chinesa em Eldorado, o que poderá resultar em dano ao meio ambiente.
    Depois de ouvir o insuspeito Jair Soares e o incansável Paulo Paim só há uma coisa a concluir: a reforma da Previdência é um engodo.
    Pena que os debates na grande mídia nacional acontecem sem contraponto.
    Era o que tinha a dizer.