O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - RJ. Para explicação pessoal.) – Nobre Senador, V. Exa. vai me ver falando muitas vezes aqui ainda, pelo menos por oito anos, para desfazer tudo que o PT fez, 14 milhões de desempregados, dilapidaram o nosso patrimônio nacional, Senador Tasso Jereissati, arruinaram a Petrobras, aparelharam tudo. É muito trabalho para desfazer! Pode ter certeza de que nós vamos aqui ter vários embates ainda, porque o Governo Bolsonaro vai sanear isso tudo e, muito rapidamente, vamos começar a gerar milhões e milhões de empregos.