O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, hoje nós tivemos a presença do Ministro da Educação, Abraham, aqui na Comissão de Educação no Senado.
    Hoje todos os estudantes brasileiros, os profissionais da educação, reitores, professores estão extremamente preocupados com o anúncio pelo Governo Federal do contingenciamento de 30% na educação.
    Quero dizer que o Ministro, hoje, na audiência, que foi muito longa, quase quatro horas, fez todas as explicações do que ele pretende fazer como Ministro. As esperanças são muito grandes. Agora, nós queremos aqui colocar que esse contingenciamento, feito não de forma seletiva pela equipe econômica, nos traz aqui uma preocupação.
    Eu fui Relator da LDO e, como Relator, claro, já estávamos ali discutindo a questão do teto de gastos. Mas, no meu relatório, que foi aprovado pelo Congresso, nós deixamos muito claro que não aceitávamos, e o Congresso também não aceitou, os cortes na educação e na saúde. Aliás, no nosso relatório, os recursos para a saúde e para a educação eram os únicos que seriam corrigidos pelo IPCA. Isso é o que aprovamos.
    Então, neste momento em que nós estamos precisando de reestruturar este País, começar com um corte naquilo que é mais sensível, que é exatamente a educação, isso nós não podemos aceitar. Sr. Presidente, V. Exa., que foi inclusive Governador, sabe da importância de investir na ciência, na tecnologia, na pesquisa deste País e também no ensino básico, porque o corte não é só nas universidades; o corte é no ensino técnico, nas universidades e também no ensino básico.
    Então, a nossa manifestação, neste momento, é exatamente de desagravo à equipe econômica, que não está fazendo o contingenciamento de forma seletiva. Eu acho que há outras áreas em que se pode cortar investimento, mas, por ser principalmente na saúde e na educação, fica aqui o nosso protesto. É claro que a culpa não é do Ministro da Educação – essa é uma decisão da equipe econômica.