O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – Sr. Presidente, tivemos hoje a notícia – isso foi previsto por mim aqui em discurso anterior no Senado – de que os Estados Unidos mantêm o bloqueio ao Brasil na OCDE e não cumprem a barganha que haviam proposto.
    Eles mantiveram hoje o impasse sobre adesão de novos membros da OCDE, o que significa que o país não cumpriu a barganha proposta por Donald Trump a Jair Bolsonaro, como informa a imprensa hoje. Qual era a barganha? O Brasil renunciar a ganhos que tem dentro do sistema da Organização Mundial do Comércio, em troca de integrar a OCDE, que traria outros benefícios – benefícios esses que nunca ficaram claros.
    O Governo Bolsonaro quis dar uma de moderninho, de avançado: "Deixa a coisa de OMC para os países subdesenvolvidos e vamos tratar com os países desenvolvidos". Mas nos trataram como país subdesenvolvido, nos trataram – desculpe a expressão – como país cucaracha. Os Estados Unidos não apoiaram iniciar o processo de integração...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - SP) – ... do Brasil na OCDE.
    Isso chama de volta a importância que tem para nós a Organização Mundial do Comércio. Na Organização Mundial do Comércio, graças ao nosso status nela, nós dispomos ainda de tarifas reduzidas na exportação de milhares de produtos para o mundo, através dos acordos dos produtos de base e o sistema geral de preferências.
    O Brasil também tem travado e ganho inúmeras batalhas, disputas. As mais emblemáticas são contra os subsídios dos Estados Unidos ao algodão, do Canadá, e a favor da indústria de aviões e da União Europeia a favor do açúcar. Tudo isso nós temos dado à batalha contra os países desenvolvidos, que são mais protecionistas do que os países em desenvolvimento. E o Governo nosso estava pronto a fazer esse tipo de concessão só para dizer que "não, agora nós somos grandes; agora seremos da OCDE", etc. Pois bem. Nem isso obtiveram em troca. Quero colocar aqui como advertência. E a importância de nós mantermos laços sólidos com a Organização Mundial do Comércio. É surrealista ter que vir à tribuna fazer um pleito para que o Brasil continue mantendo vantagens de que dispõe, mas há muita coisa surrealista no Brasil de hoje. Esse é apenas mais um dos exemplos.
    Queria alertar então aqui todos os Senadores para que ponham a atenção neste assunto: país em desenvolvimento não é país cucaracha; país em desenvolvimento sério é aquele que procura buscar oportunidades de expansão da sua produção e do seu comércio com dignidade, com um mínimo de equanimidade nas condições de negociação.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.