O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Pela ordem.) – Muito obrigado, Senador Plínio.
    Senador Confúcio, parabéns pela sua palestra sempre esclarecedora, sempre comprometida com a educação do Brasil, com os valores e princípios do nosso País.
    Eu queria saudar todos que estão aqui e também nas galerias. Sejam muito bem-vindos! A Casa é de vocês. Nós estamos aqui para servi-los.
    E eu queria trazer boas notícias para vocês hoje. Confesso que não estou trazendo, mas a verdade tem que ser entregue, não é, Senador Plínio? A verdade tem que ser entregue.
    Fiquei extremamente frustrado, agora, na votação de que nós participamos da MP da reforma administrativa do Governo, numa Comissão Mista da qual faço parte. Fui surpreendido com votações assim que vão, no meu modo de entender, respeitando quem pensa diferente, de encontro – são totalmente contraditórias – à voz dar urnas, que nós tivemos agora, e das ruas também. Nós já estamos tendo, no Brasil, desde 2013, o povo, graças a Deus, indo às ruas e se manifestando.
    Nós tivemos o Coaf, que, pelo clamor... É uma demanda da sociedade. O Ministro Sergio Moro, acredito, tem feito um grande trabalho, não é de hoje. Não é só porque é o Ministro da Justiça e da Segurança Pública, mas é um dos grandes responsáveis por essa operação que tem feito uma limpeza neste País, a Operação Lava Jato, da qual sou entusiasta e apoiador. Era um pedido, uma solicitação dele, do próprio Governo, que o Coaf fosse para o Ministério da Justiça, que ficasse subordinado ao Ministério da Justiça, o que seria muito bom no combate à corrupção, sob todos os aspectos. E foi derrotado agora na Comissão Mista. Graças a Deus, vai vir ao Plenário, Senador Plínio; graças a Deus, vai vir ao Plenário! Nós vamos ter a chance de nos organizar e tentar colocar o Coaf no Ministério da Justiça, o que acho que é muito produtivo para o País, como é na Suíça, que é um exemplo de combate à corrupção.
    Nós votamos também que os auditores da Receita Federal, os auditores fiscais, infelizmente, pela decisão que nós tivemos, vão ter o seu poder de fiscalização restrito. Ou seja, num momento em que cada vez mais a gente precisa de transparência, de fiscalização, eles vão ter o seu poder restrito. Foi votado na Comissão Mista agora há pouco. Estou saindo de lá e vim trazer essa notícia.
    Para finalizar, eu votei, Senador Plínio, no Presidente Jair Bolsonaro, por uma ruptura; votei, mesmo discordando de algumas pautas dele, como a questão das armas de fogo. Sou contra. Sou a favor do controle das armas de fogo, de um controle rigoroso das armas de fogo, porque mais armas, mais violência, mais assassinatos. Mas eu votei porque acreditei que o País precisava, e precisa, romper com o continuísmo que estava lá há anos. Agora, confesso a você que não entendi a posição do Governo de criar dois ministérios, de recriar dois ministérios, diante do discurso, que foi da campanha, de redução de ministérios, de redução da máquina. Reduziu, mas não chegou aos números que estavam sendo colocados na campanha. Agora, vai criar dois ministérios? Então, fica aquela indagação: por que isso? Por quê? É o quê? É a volta da velha política mostrando as suas garras? É barganha? O que é que está acontecendo?
    Eu confesso que não entendi, e, aqui no Plenário, nós teremos a oportunidade de restabelecer esse norte de ética, de enxugamento, porque nós temos 13 milhões de pessoas desempregadas e nós precisamos dar o exemplo a partir das lideranças.
    Muito obrigado, Senador Plínio, pela paciência, e Presidente Confúcio.