O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, eu pedi ao Presidente que me desse a oportunidade de falar mais por um desagravo, Sr. Presidente à Mesa, mas também para um alerta a esta Casa para algumas coisas que estão acontecendo aqui.
    Desde que cheguei a esta Casa, eu procurei desempenhar o papel que a mim foi confiado pelos meus eleitores e pelos Senadores que me elegeram quando da escolha para a Comissão. Agora, esta Casa não pode ser usada... Esses microfones e a TV Senado, Sr. Presidente, são para quem sabe usar, para levar o bem, Senador Angelo Coronel, levar projetos e discussões... O povo brasileiro ganha com isso. Agora, não podem ser usados, principalmente por pessoa sentada à Mesa, para denegrir a imagem de pais e mães de família, pessoas que contribuem com este País e têm contribuído. Eu estou me referindo a um Senador do meu Estado de Goiás, cujo nome eu prefiro não falar, que os usou hoje para falar do ex-Ministro Alexandre Baldy. Nós temos muita coisa importante para debater nesta Casa, como o PLC 37, relatado pelo Senador Styvenson, que aprovamos hoje e ficou para terça-feira.
    Eu queria, Sr. Presidente, pedir ao senhor... Eu não sou de incomodar ou perturbar, mas eu exijo respeito quando se usa esse microfone, principalmente quando se está à Mesa, para atacar pessoas de bem. O ex-Ministro Alexandre Baldy, quando esteve à frente do Ministério das Cidades, realizou 98% do seu orçamento, atendeu a todos os Estados. Não há nada que desabone a conduta desse senhor, pai de família, empresário, homem de bem. E eu não posso deixar isso passar, porque nós temos que dar um basta nisso. Aqui não é casa de espetáculo. Aqui não se podem usar os microfones para atacar um Poder, para atacar uma pessoa. Isso é muito perigoso, Sr. Presidente! Nós temos que debater projetos. A Nação brasileira, os nossos eleitores estão esperando por isso.
    Eu espero da parte do senhor que seja visto o que foi falado aqui hoje e em outras ocasiões... Senadores aqui que são contra... Há essa questão de CPIs, principalmente a da Lava Toga... Está sendo, às vezes, aí nas redes sociais, levado por um lado que não é bom, não é agradável. Nós temos que ter posicionamento.
    Agora eu queria, Sr. Presidente, neste desagravo, dizer aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que, se partirmos para esse lado, daqui a pouco, haverá uma guerra aqui dentro com cada um falando dos seus desafetos, ou a pedido deste ou daquele lá de fora, por interesses eleitorais, para denegrir aqui a imagem de pessoas de bem.
    Quero falar com relação ao que foi noticiado sobre o Ministério das Cidades. O Presidente Jair Bolsonaro, com certeza – se realmente for, não sei –, vai olhar o currículo e os serviços prestados neste País.
    É isso que eu tenho a falar.
    Eu quero dizer a vocês que estou aqui para contribuir. Não estou aqui para atacar ninguém ou para falar mal de ninguém. Estou para contribuir, mas não vou aceitar, em hipótese alguma, virem ao Senado e usarem esta tribuna para atacar pessoas de bem.
    Meu agradecimento, Sr. Presidente, pela oportunidade de fazer este desagravo.
    Obrigado.