O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, para uma questão inadiável.
    Eu estou agora com o coração alegre, alegre. Acabei de receber um telefonema do Embaixador da Venezuela no Brasil, Sr. Alberto Castellar, em que me disse: "Senador, estamos prontos para devolver a energia para Roraima". Então, eu vou falar agora o que eles querem: só que o Brasil diga como vai pagar a dívida da energia, porque ela está atrasada. Eles só querem um termo de compromisso, só um termo de compromisso. Então, eu vou ligar agora para o Ministro de Minas e Energia, que é o Almirante Bento Albuquerque, uma pessoa que viajou comigo, que sabe das nossas necessidades.
    Atenção, Brasil, preste atenção! Hoje, com a energia da Venezuela suspensa para Roraima, nós estamos pagando R$1,3 bilhão. Voltando a energia da Venezuela, nós vamos pagar R$264 milhões. Vamos ganhar R$1,1 bilhão. Portanto, para a energia da Venezuela voltar para o Estado de Roraima, uma energia limpa, uma energia segura, para dar tranquilidade e paz energética para o nosso Estado, isso só depende do Governo brasileiro. E é coisa simples: é dizer como é que vai pagar a dívida dessa energia que está atrasada, dizer a forma. Só quer o termo de compromisso. Então, vou colocar o Ministro em contato com a embaixada venezuelana. Ele vai fazer esse termo de compromisso, e a energia estará pronta para ser restabelecida no Estado de Roraima.
    Sabe o que isso significa, Senador Girão? Que o diálogo vale a pena, sempre vale a pena. O diálogo é a maior arma da humanidade. Foi isso que eu fui fazer na Venezuela, e estou trazendo de volta uma energia sólida para o meu Estado e diminuindo a despesa do meu País.