O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para explicação pessoal.) – Então, o poeta vai dizer, o frasista vai dizer aqui. Depois dessas palavras próprias, eu faço minhas as palavras do Senador Renan Calheiros. Eu queria ter a capacidade de discursar dessa forma depois do dia de hoje, lá na audiência pública.
    Existe uma frase, Senador Renan, que não sei se é do seu conhecimento: a ignorância é a maior multinacional do mundo. Esse Ministro é tão ignorante que eu perguntei a ele – outros Senadores estavam lá, o Senador Amin estava – se ele sabia o que ocorreu no dia 10 de maio de 1933 e ele fez assim com a cabeça... Eu falei: "Não é possível". Que tristeza o País ter um Ministro desses que não sabe dessa data em que houve literalmente a queima de livros, a fogueira e a destruição da educação, conforme V. Sa. colocou aqui. Então, só tememos isso.
    Presidente Bolsonaro, pense bem. O Presidente já mudou uma vez de ministro, não tem problema nenhum. Eu, que já fui casado 11 vezes, adoro falar isto: "O nosso amor não deu certo. Cá para nós, antes ele do que eu". Por isso é que eu casei 11 vezes. Entendeu, Presidente? O senhor, que não é chegado a muitos casamentos... O nosso amor não deu certo...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu admiro V. Exa.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... antes ele do que eu. Segue o fluxo, segue a vida. Eu quero é ser feliz. Então, Presidente, segue o baile.
    Presidente, esse aí também não dá certo. Procura um outro Ministro da Educação. Há um bom aqui: Izalci Lucas, nosso Senador. Recomendo! Esse lembra de 10 de maio de 1933. Então, infelizmente, é uma destruição da educação, como bem lembrou o Senador Renan. E eu peço apenas que todos se lembrem de que eu fiz essa pergunta para ele. E ele não se lembrava da data de 10 de maio de 1933. A ignorância é a maior multinacional do mundo!