O SR. ILÇO FIRMINO NETO – Tudo bom, gente?
    Eu quero aqui, em nome do Izalci, nosso Senador, e dos demais componentes da Mesa, da nossa querida Flávia Arruda, cumprimentar todos vocês.
    Quero cumprimentar aqui o Castelo, diretor da Analc; quero cumprimentar o Wellington, que é o nosso secretário, porque em 15 dias aprovamos a frente parlamentar em prol e em defesa do líder comunitário de Brasília e cidades metropolitanas. É um grande secretário que a gente tem.
    Quero aqui também mandar um abraço para a esposa do Castelo, Raniele, Diretor da Analc; Domingos Arruda; Jorge Alexandre; o pessoal de Brazlândia que nos recebeu com grande carinho ontem, comemorando o Dia do Líder naquela cidade.
(Manifestação da galeria.)
    O SR. ILÇO FIRMINO NETO – Muito obrigado pelo carinho.
    Carlos, tio do meu filho Clayton. Obrigado Carlos.
    Nathan Rodrigues.
    Gente, em 2015, foi proibido de entrar aqui, no Dia do Líder Comunitário, um cidadão por nome de Joaquim Roriz. Houve uma oposição que falou que, se ele entrasse aqui, ia denunciá-lo porque tinha entrado aqui para fazer propaganda. Engolimos a seco o impedimento de entrar na nossa Casa Domingos Roriz. Hoje, nós temos aqui seu neto, Joaquim Roriz, e temos aqui a senhora sua esposa, a Dona Weslian. Isso é luta, persistência, porque aqui é a nossa Casa.
    Hoje, esta Casa está cheia. E quero convidar todos porque, no ano que vem, no dia 5 de maio, nós vamos ter o Encontro Nacional do Líder Comunitário. Antes nós vamos ter o Encontro Brasília e Goiânia, para a preparação do Encontro Nacional do Líder Comunitário. Isso é trabalho de muita luta, companheiros. E vocês estão reconhecendo o valor de vocês através desta Casa, através do nosso Senador Izalci Lucas, que não mede esforços para que o líder comunitário seja valorizado.
    E quero convidar todos os componentes desta Mesa, todos os políticos que estão nos ouvindo, Senadores, Deputados, que nos ajudam nesse Encontro Nacional do Líder Comunitário, que será realizado no ano que vem, dia 25 de maio.
    Eu quero aqui dizer a vocês que aquela senhora do cabelo bem branquinho que está compondo a Mesa é a nossa Dona Weslian, a nossa querida esposa de Joaquim Roriz. Obrigado, Dra. Weslian, por estar aqui junto conosco neste dia de homenagem aos líderes comunitários.
    Gente, a vocês todos um abraço no coração. Muito obrigado. Estou emocionado. Cada ano que a gente entra nesta Casa para falar do líder comunitário, a gente tem uma emoção, porque a luta é grande e só vitórias e mais vitórias! E está aqui a frente parlamentar em defesa do líder comunitário, Brasília e cidade metropolitana! (Palmas.)
    Um abraço a todos e até no ano que vem, no Encontro Nacional!
    Obrigado, gente.