O SR. JACK DARSA – Mestre Jesus, aqui nos reunimos, Senhor, em torno de seu nome e pedimos, no caso, permissão para nos fazermos presentes – grandes momentos para toda a humanidade, não somente para a Pátria do Evangelho.
    O Cristo roga, de cada um de nós, a renúncia e o esquecimento de si mesmo para levantar a bandeira da paz. Como outrora aos primeiros cristãos, a nós não nos é solicitado o testemunho da vida em si, mas o testemunho, filhos, da moralidade.
    Rogamos que cada um tenha a força necessária, a coragem de retomar o controle de sua própria vida e finalmente fazer não o que deseja, mas, sim, o que é o correto. Como nosso irmão apóstolo da gentilidade nos deixou: "Tudo posso, mas nem tudo me convém".
    Rogamos nestes momentos, filhos, que estejamos mais atentos – como se diz, não é? –, mais atentos ao que pensamos, mais vigilantes ao que falamos, ao que fazemos. Vamos formar fileiras com o bem, porque o bem se faz necessário. Vamos dar o nosso testemunho de cristãos onde quer que estejamos. Que nos desvinculemos das máscaras da hipocrisia e busquemos, antes de tudo, o Cristo.
    E não, não pensem, sou somente um humilde trabalhador. Sim, podemos afirmar que grandes espíritos aqui se encontram. Encontro-me somente como um porta-voz, deixando a todos a lembrança de nosso irmão Allan Kardec, que agradece a lembrança, e aos demais espíritos, que dizem, como nosso irmão Jesus: "No mundo, tereis aflições, mas tende bom ânimo. Eu venci o mundo".
    Mestre Jesus, rogamos neste momento, então, vossa misericórdia e compaixão para cada uma dessas pobres criaturas falíveis. Nós rogamos, senhor, lance sobre cada uma delas coragem, para que possam todos combater o bom combate. E, em teu nome, Senhor Jesus, nós agradecemos, mais uma vez, a oportunidade de aqui estarmos.
    Graças a Deus.