O SR. PÉRICLES AURÉLIO LIMA DE QUEIROZ – Boa tarde.
    Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente da Mesa; Exma. Sra. Comandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, Cel. Sheyla Soares Sampaio; Exmo. Sr. Subcomandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, Cel. Sérgio Luiz Ferreira de Souza; Exmo. Sr. Chefe do Estado-Maior, Cel. André Di Lauro Rigueira; Exmos. senhores coronéis, oficiais superiores, senhores adidos estrangeiros creditados no País, senhores oficiais, minhas senhoras e meus senhores, é com enorme satisfação e muita alegria, Senador Izalci, que compareço, nesta tarde aprazível do final de semana, para assistir à mais justa homenagem à Polícia Militar de dois séculos.
    Inicialmente, desejo cumprimentar V. Exa., Senador Izalci, pela sua brilhante iniciativa de promover esta sessão especial com homenagem justa, merecida, de reconhecimento e de apreço à gloriosa corporação Polícia Militar do Distrito Federal, que teve origem na Corte, em 1809, 11 meses depois da criação do Tribunal que integro, o Superior Tribunal Militar. Pertencemos a duas instituições bicentenárias que prestaram os mais relevantes serviços à Nação e ao seu povo.
    Eminente Senador Izalci, perceber uma homenagem, o reconhecimento do Parlamento é muito gratificante, porque vinda da Casa das Leis, dos elaboradores legislativos, esta iniciativa de apreço, de reconhecimento, de gratidão, e percebi, do discurso de V. Exa., a emoção ao falar dessa corporação e do heroísmo de seus membros, que contagia a todos, é o melhor exemplo para o cidadão comum, que partiu da sua Casa de Leis. Então, meus cumprimentos, meus parabéns, eminente Senador Izalci e demais Senadores que assinaram com V. Exa. esta oportunidade para falar.
    Quero registrar aqui, por último, porque devo ser breve, o meu apreço, o meu reconhecimento, a minha admiração à corporação policial militar, às corporações policiais militares do País e, em especial, à Polícia Militar do Distrito Federal, por tantos relevantes, importantes, destacados e significativos serviços prestados ao País e principalmente a seu povo diuturnamente.
    Como membro do Poder Judiciário Militar, a mais alta instância da Justiça Militar brasileira, tenho me batido há muitos anos pelo congraçamento, integração, especialmente com a Justiças Militares estaduais, também um polo importante na administração de Justiça deste País, referindo-me aqui a grandes amigos que temos: o Tribunal de Justiça Militar de São Paulo, o Tribunal de Justiça Militar do Rio Grande do Sul, o Tribunal de Justiça Militar de Minas Gerais e as auditorias por este País.
    Já finalizando, Sr. Presidente da Mesa, Srs. Senadores, eu registro aqui o meu agradecimento pelo convite a esta singular sessão e deixo registrados o meu apreço, a minha consideração e, sobretudo, o reconhecimento e o carinho que tenho por esta corporação, por esta instituição: Polícia Militar do Distrito Federal.
    Muito obrigado. (Palmas.)