A SRA. NYEDJA GENNARI – Por todo o legado e exemplo deixado à humanidade, sabemos que é impossível encontrar um líder maior que Jesus Cristo. No livro de Mateus, no Novo Testamento, Jesus fez uma excelente definição sobre liderança:
Então Jesus, chamando-os para junto de si, disse: Bem sabeis que pelos príncipes dos gentios são estes dominados, e que os grandes exercem autoridade sobre eles.
Não será assim entre vós; mas todo aquele que quiser entre vós fazer-se grande seja vosso serviçal;
E, qualquer que entre vós quiser ser o primeiro, seja vosso servo;
[...]
O maior dentre vós será vosso servo.
    Assim disse Jesus. Assim nos inspirou Jesus.
    A história nos mostra que Jesus foi o maior líder da humanidade. Seus ensinamentos e legado perpetuam-se há mais de dois mil anos, inspirando e ensinando tantos homens e mulheres a seguirem o seu exemplo de liderança.
    E acreditem: mesmo sendo único e soberano, Jesus passou por problemas como qualquer outro líder. E o maior problema foi a confirmação, tendo que provar, não com palavras e discursos, mas, sim, com gestos e atitudes, com a demonstração da força do caráter, através das pregações, milagres e solidariedade. Jesus provou ser o Messias, ser o líder que o povo esperava.
    E, assim, ao longo da história, pessoas comuns, filhos de Deus, seguiram o exemplo maior e se tornaram líderes comunitários, líderes empresariais, líderes políticos, líderes religiosos, líderes familiares e tantos outros tipos de líderes, dotados de uma incrível boa vontade em ser a diferença e fazer a diferença em prol de muitos, sabendo que, assim como Jesus, alguns princípios são fundamentais.
    Em primeiro lugar, toda atitude tem que ter paciência para ter repercussão e retorno. É preciso perseverar e não desistir no meio do caminho, mesmo com tantos obstáculos. E o Cristo foi colocado à prova várias vezes, durante a sua vida, e soube esperar o melhor momento para mostrar ao mundo a sua missão.
    Em segundo lugar, as atitudes, para serem tomadas, precisam de proatividade. Cristo não se sentou e esperou que o Pai e o Espírito Santo fizessem o seu papel: ele assumiu a sua responsabilidade nessa Trindade e fez a sua parte com grandiosidade.
    Em terceiro, temos que em cada atitude confiar e nós mesmos, acreditando naquilo que se faz, sem qualquer tipo de arrogância. Cristo convencia pela sua própria convicção. Quantas pessoas duvidaram? Por quantas provações Jesus passou?
    Ter expectativas positivas sobre as pessoas também foi uma característica fundamental em Jesus Cristo. Neste quarto ponto, Cristo sempre esperou o melhor das pessoas. Acreditou, confiou.
    O princípio mais importante é o quinto, o da humildade. A definição mais determinante é: a humildade é a capacidade de reconhecer a importância do outro.
    O sexto princípio é definido pela expressão: capacidade de compreender. Nós, costumeiramente, chamaríamos isso de empatia, mas Jesus dá ao tema o sentido mais amplo. Ele pregou que é preciso entender com a mente, o coração e a alma.
    O sétimo princípio manifesta a crença: trata-se de acreditar. Jesus sempre apostou que somente quem acredita é capaz de fazer acontecer. E ele fez. Através de Jesus aprendemos sobre amor ao próximo, sobre ter interesse, cuidar, ser gentil, servir, não fazer discriminações, acreditar no potencial e na possibilidade dos outros, abrir espaço para o crescimento, saber perdoar, ser um incentivador de pessoas.
    Jesus será sempre o único, o maior líder de toda a humanidade, sem dúvida alguma, exceto que ele mesmo retorne ao nosso convívio, mas aqueles que trilham o caminho do Senhor e seguem seus exemplos são dignos de homenagens, agradecimentos, merecimentos, pois muitas vezes abrem mão de suas famílias, dedicam todo o seu tempo à benevolência, ao cuidado, com o objetivo de construir, de educar, de apoiar, de fortalecer.
    A força e a esperança do mundo estão em pequenos grupos de pessoas conduzidos por líderes, assim como cada um de vocês presentes aqui, neste momento, que praticam a maior lição ensinada por Jesus Cristo: o amor ao próximo. E o amor cura as pessoas, tanto aqueles que dão quanto aqueles que recebem. E vocês, no dia a dia, no passo a passo, nas atitudes, no trabalho, seguem curando esse mundo e o fazendo cada vez melhor.
    Eu adoraria ter a capacidade de olhar nos olhos de cada um de vocês, falar seus nomes e dizer: muito obrigada por tornarem o mundo um lugar melhor. Como não o conseguiria, pela minha limitação de capacidade de memória, gostaria de falar alguns nomes de alguns líderes que conheço e ofertar, através deles, uma homenagem a todos vocês, a gratidão de todos nós: pessoas como Dra. Vanessa, Sr. Noé Alves da Silva, Maria Antônia, Sr. João Paixão, Cirlene Barbosa Evangelista de Souza, Sr. Reinaldo Barbosa Lima, Maria Celeste, Nair Queiroz, Wilson Rabelo da Silva, Vantuil Paulo Santana, Sônia Dourado, Major Nafêz, Sr. Antônio Dilson Lemos, Sra. Maria Maura Figueiredo, Sr. Túlio Hostílio Rocha, Sra. Zenilda Gomes dos Santos, tia Tatá, Sr. Jorge Dieb Pimentel, Deusdete Ferreira Rodrigues, Janaína Graciele, Ronaldo Martins, Darley Cesar de Jesus, Virgínia Cordeiro Araujo, Osmar da Rocha, Pastor Israel, Crisleide Lima, Sebastião Alves, Luciana Seara, Bispa Solange Alves, Sr. Edney Jacinto, Chaguinha, Márcio Rogério, Roland Vieira e tantos, tantos outros. Eu não posso saber o nome de todos, mas tenho certeza do trabalho que fazem, que tanto inspira, que tanto edifica. Gratidão a cada um de vocês, nossos líderes, nossa esperança para um mundo melhor. Gratidão em especial à Sra. Weslian Roriz... (Palmas.)
    ... pelo legado do seu esposo, nosso eterno governador, continuado através do seu trabalho, da sua devoção. Vocês são líderes e exemplos a todo Distrito Federal. É um orgulho contar com a preciosa liderança de todos vocês. Recebam em meu nome e em nome do Senador Izalci Lucas essa pequena homenagem.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias.