O SR. DIVINO CÂNDIDO – Boa tarde, boa tarde a todos aí, às lideranças comunitárias...
    Primeiramente, quero agradecer à Mesa, à Deputada Paula Belmonte, à Deputada Flávia, ao Senador Izalci Lucas a iniciativa de realmente valorizar as lideranças comunitárias, trazendo-as a esta Casa. Eles são aqueles que verdadeiramente fazem a diferença em cada setor, em cada Região Administrativa aqui de Brasília.
    Mas, de antemão, já quero pedir aqui – porque eu sou "pidão", viu? –, já quero falar para a Paula Belmonte e para a Deputada Flávia que existe um projeto nosso, aqui, das rádios comunitárias. Primeiro, quero agradecer também às rádios comunitárias, às nossas lideranças que estão aqui: Ronaldo Martins; Galvão; Léo Monteiro; João lá do Paranoá; essa galera que faz a comunicação do Distrito Federal em cada região. Quero agradecer também aos pastores que estão aqui hoje, fazendo esse trabalho e sendo homenageados.
    Primeiramente, é o seguinte: quero pedir um apoio de vocês, Deputada Flávia, Deputada Paula Belmonte, a um projeto, aqui, que é de extrema importância para as rádios comunitárias, para que haja um aumento de potência e dois canais para as regiões dos Municípios.
    Esse projeto está na Comissão de Ciência e Tecnologia. É o 10.637, de 2018... Ouviu, Deputada Flávia? Você está nos ouvindo aí, não é? Eu tenho certeza disso. Precisamos desse apoio para esse projeto passar nessa Comissão de Ciência e Tecnologia e passar em todas as outras comissões, para realmente dignificar, ficar cada vez mais forte, fortalecer as rádios comunitárias de Brasília, não só as de Brasília, mas do Brasil todo.
    Então, precisamos do apoio de vocês.
    Deputada Belmonte, você, com a sua bancada lá, do seu partido, nos apoie nisso.
    Senador Izalci também não vou deixar de fora, não. Há o nosso projeto aqui também que fala sobre a questão de não pagamento do Ecad, que já está na CCJ. E eu tenho certeza de que o Senador está empenhado nessa luta, junto.
    E agradeço a vocês.
    Parabéns para esta comunidade aqui, estas lideranças que vieram hoje, à Nilma, a todo mundo aí, porque eu conheço vários aí que estão aqui, prestigiando, e obrigado pela oportunidade.
    Quero agradecer primeiramente a Deus por estarmos aqui, pela graça... A honra é d'Ele, a glória é d'Ele, por estarmos aqui juntos.
    Muito obrigado, viu? (Palmas.)