O SR. JACK DARSA – Queridos, boa tarde a todos!
    Eu tenho três testemunhos para realizar agora, antes mesmo de começar a falar sobre o motivo de estarmos reunidos.
    O primeiro é que a última vez que usei um terno na minha vida foi em maio de 2009 e somente, realmente, esse nosso irmão Kardec para fazer com que eu o vista novamente.
    O segundo testemunho é que eu estava chegando cedo à comunhão e, no estacionamento – estava ainda dentro do carro, havia parado o carro –, um amigo da espiritualidade chegou para mim e disse assim: "Mas você vai de terno com esse bracelete?". Eu falei: "A minha pulseira?". Ele falou: "É, esse bracelete". Eu falei: "Olha, o senhor não force a amizade, por favor, porque eu já estou de terno".
    O terceiro testemunho, queridos, é que eu não faço a mínima ideia do que estou fazendo aqui e por que eu fui chamado.
    Vamos nos lembrar um pouco do Cristo – vamos nos lembrar um pouco do Cristo. No ano 30 de nossa era, este homem, Jesus, aos 35 anos de idade, iniciou a sua pregação que durou até o ano 33, vindo, então, a deixar a sua mensagem eterna, mas, na última noite de sua vida, ele se reúne com seus 12 apóstolos, comemorando a Páscoa judaica. Essa passagem estará registrada no Evangelho segundo João, principalmente do capítulo 13 ao 17. E Jesus, um judeu seguido por 12 apóstolos judeus, que pregava aos judeus da Palestina do século I, ali está se despedindo de seus apóstolos. E, nesse discurso do adeus, por cinco vezes, o Cristo faz uma afirmativa – Evangelho segundo João, capítulo 14, versículo 16 e 17; capítulo 14, versículo 26; capítulo 15, versículo 26; capítulo 16, versículo 7, 12 e 13 – de que ele vai enviar um consolador.
    No entanto, no capítulo 16, versículo 12, ele nos deixa uma informação importante: vai nos dizer que aquele consolador, que é o espírito Verdade que virá, nos fará lembrar de tudo que ele havia dito. Mas ele fala mais uma informação: "... e vos dirá outras coisas que, no momento, não podeis suportar".
    Portanto, vemos que o consolador prometido pelo Cristo precisa, obrigatoriamente, cumprir três requisitos: o primeiro é lembrar-nos dos ensinos verdadeiros desse homem chamado Jesus – Yeshua Ben Nazareth, como ele era conhecido; segundo requisito: ele teria que nos trazer algo novo, que o Cristo ainda não havia dito; e a terceira coisa, o terceiro requisito que ele haveria de fazer seria nos consolar.
    Jesus era seguido por 12 apóstolos. Ele escolheu para si 12 homens, para dar continuidade à sua missão. Passados 19 séculos, Jesus escolheu um homem, um único homem para fazer frente à alteração da história da humanidade. E, no Evangelho, segundo o espiritismo, capítulo 6 – na minha muito ignorante opinião o capítulo mais importante dos 28 capítulos do Evangelho, junto com o prefácio, que é desconhecido pela maioria de nós espíritas, em que há uma outra mensagem do espírito Verdade –, todas as quatro instruções dos espíritos são do mesmo espírito, o espírito Verdade. E na terceira mensagem, o espírito Verdade faz uma informação, ele nos traz uma informação, que no livro Cartas e Crônicas, psicografia de Chico Xavier por Humberto de Campos, igualmente, mais uma vez está nos dizendo que o espírito Verdade faz essa mesma afirmação. E o espírito Verdade, nessas duas situações, diz: "Eis que vos envio o meu apóstolo". O espírito Verdade chama Allan Kardec de apóstolo.
    O espiritismo então surge sob responsabilidade e nas mãos do codificador da ciência, da filosofia e da religião espírita. E ele vem trazer uma nova luz para a humanidade. E Kardec então, através do espiritismo, vai simplesmente responder ao maior enigma da humanidade, à grande pergunta que todos os filósofos e teólogos se fizeram e fazem até hoje. Teodiceia. "Teo", Deus; "diceia", justiça. E a grande pergunta que todos se fazem: onde há justiça de Deus?
    E este homem, Hippolyte Léon Denizard Rivail, vem então conversar com os espíritos, e eles vêm dizer: "Permanecemos vivos". E eles então vão nos dizer quem nós somos, de onde nós viemos, para onde nós vamos, o motivo de nós estarmos aqui e a razão de tantos imensos desafios que cada um de nós aqui presentes enfrenta em sua vida cotidiana.
    Na verdade, a vida eterna, queridos, não é criação do espiritismo. Basta que conheçamos com profundidade – nem com profundidade, para falar bem a verdade: se conhecer só um pouquinho, está bom – os ensinos do Cristo. Jesus pregava exatamente os ensinos de uma das três seitas existentes naquela época, os fariseus... Na época de Jesus, três principais seitas: fariseus, saduceus e essênios. Dessas três, duas delas, os fariseus e os essênios, acreditavam na imortalidade da alma. Mas mais do que isso: eles não acreditavam simplesmente que a alma permanecia viva após a morte; eles acreditavam que a alma permanecia viva e atuante após a morte.
    E vamos ver então...
    Eu tenho mais 45 minutos para falar, não é? Que ótimo! (Risos.)
    E vamos ver Jesus, então, falando e pregando sobre a imortalidade da alma, em Mateus, capítulo 22, versículos 30 e 32, em que Ele fala que Deus é o Deus de Abraão, de Isaac e de Jacó, e que Deus é Deus dos vivos e não dos mortos.
    Vamos ver em Mateus, capítulo 19, versículos 16 a 24, um fariseu perguntando: "O que eu devo fazer para herdar a vida eterna?" De que vida eterna ele estava falando? A vida no mundo espiritual.
    Vamos ver em Lucas, em outra situação, outro contexto, outra pessoa (Lucas, capítulo 10, versículos 25 a 30), um outro homem perguntando a Jesus: "Que devo eu fazer para entrar na vida eterna?"
    Vamos ver a memorável e inesquecível passagem de nosso irmão Nicodemos: "Que devo eu fazer para herdar a vida eterna?" "Em verdade vos digo que ninguém poderá adentrar o Reino dos Céus se não nascer de novo".
    Vamos ver em João, capítulo 5, versículo 45, Jesus dizendo que aquelas pessoas estavam sendo observadas e julgadas por Moisés, que havia morrido 1.400 anos antes.
    Vamos ver Jesus conversando com Elias e Batista, mortos séculos antes.
    Vamos ver em Lucas, capítulo 10, versículos 19 a 31, a famosa parábola do rico e Lázaro, em que é relatado ali o diálogo entre três mortos. E onde? No Seio de Abraão, que é o contexto judaico de vida espiritual; é para onde os justos iam, para o Seio de Abraão. E os outros iriam para onde? Para um lugar onde há pranto e ranger de dentes, mas permanecem vivos, atuantes.
    O contexto da vida eterna Kardec simplesmente veio nos relembrar. Mas, sim, o consolador prometido, vindo através da doutrina espírita, nos traz uma outra informação: a reencarnação. Quando vamos estudar os ensinos dos fariseus, dos essênios, principalmente através de Flavio Josefo, historiador do século I, vamos ver exatamente isso. A crença na transmigração de almas era presente entre aqueles homens – mas para os iniciados, não para o povo em geral.
    Estamos aqui hoje – e não sei quantos médiuns videntes nós temos presentes – e eu posso garantir a todos que a espiritualidade maior, neste momento que é solene para esta Casa, se faz presente, e se faz presente em posição de sentido. Não existe nenhum espírito sentado. Estão observando a cada um de nós.
    Um dos senhores disse uma coisa muito importante: a maior caridade que podemos fazer pela doutrina espírita é a sua divulgação. Está lá no livro Estude e Viva, capítulo 40, a mensagem de Emmanuel, mas eu digo mais, porque tenho certeza absoluta de que aqui não temos somente espíritas, nós temos cristãos, pessoas de outras religiões: queridos, o mundo precisa de Jesus. Portanto, eu rogo a cada um de nós que aqui está, independentemente de sua crença em particular: vamos testemunhar o Cristo, mas não em nossas casas religiosas, onde isso é muito fácil; testemunhemos o Cristo na nossa vida pessoal, em nosso lar, no trânsito, no trabalho, na vida social; sejamos nós a fazer, a nos relembrar, a testificar, a testemunhar a fala do Cristo, bem no início do seu Sermão do Monte (capítulo 5, versículo 16), em que o Cristo nos diz: "Fazei brilhar a vossa luz diante dos homens através das vossas boas obras". E esse é o pedido que eu faço a todos aqui.
    Muito obrigado. (Palmas.)