O SR. NAZARENO FEITOSA – Exmo. Sr. Senador Nelsinho Trad, agora presidindo a sessão; Exmo. Senador Luis Eduardo Girão, esse amigo do coração... Deixa ele voltar, é melhor. Exmos. Srs. Senadores, que admiro muito, Capitão Styvenson, colega da segurança pública, Senador conterrâneo Elmano Férrer, pelo querido Estado do Piauí, demais autoridades, cumprimento nosso querido Jorge Godinho, Presidente da Federação Espírita Brasileira; a nossa querida Olga Freire, essa amiga do coração também, que esteve à frente da Federação Espírita do Estado do Ceará – e tive honra de participar do seu time, da sua equipe –; a nossa querida Célia Diniz, amiga da divulgação dos eventos; e o nosso irmão e amigo Haroldo Dutra Dias, a quem admiro muito; demais trabalhadores, servidores, demais irmãos presentes, é uma honra poder estar aqui. E eu só aceitei esse convite porque eu sou um devedor, um grande devedor do Sr. Allan Kardec. Eu devo à minha vida ao espiritismo. Se não fossem as obras publicadas pelo Sr. Allan Kardec, O Livro dos Espíritos, sobretudo, e O Evangelho Segundo o Espiritismo, eu, que fui ateu durante 12 anos, diante de uma quebra financeira e diante de uma depressão muito grave que se abateu sobre a minha saúde, eu pude enfim conhecer esse homem que eu não conhecia.
    Então, eu estou aqui para cumprir um pouco. Há pessoas muito mais capacitadas do que eu para falar, mas estou aqui como um devedor de Kardec e como amigo e irmão do nosso querido Eduardo Girão, dessas várias causas. Esse homem conseguiu nos mobilizar, nos tocar o coração. E é impressionante a capacidade que o Eduardo tem de nos unir a todos, de fazer-nos despertar às vezes da nossa inércia, da nossa descrença. Às vezes, a gente fica descrente do nosso País, dessas grandes causas. E ele consegue tocar o coração de cada um: católicos, evangélicos, espíritas, sem religião. Consegue nos unir todos em causas do bem.
    Então, nós começamos lá atrás, nos conhecemos quando ele foi fazer a Mostra Brasileira de Teatro Transcendental, que hoje já tem vários anos de exibição. É o maior evento cultural, beneficente do Estado do Ceará, que leva o teatro de obras de elevação para muitas pessoas, para muitas cidades, inclusive, do interior. A mostra se apresenta em várias cidades do nosso querido interior.
    Depois, uniu-nos no Brasil sem Aborto, no Brasil sem Drogas, no Brasil sem Azar, que é contra a legalização dos jogos de azar na Pátria brasileira, e desde sempre na lutando pela paz. Então, nos vários movimentos de que a gente tem participado, como o Ativistas da Paz pela Vida, conseguindo mobilizar todos e chamar, despertar.
    E quantas vezes estivemos não aqui, mas aí no lugar dos senhores, nas audiências, nos plenários das comissões, a convite desse homem, a convite do Eduardo. É ele que consegue fazer isso com a gente: "Nazareno, dá um jeito". E a gente vai para defender o Brasil contra a legalização da maconha, contra a legalização das outras drogas, contra a legalização do aborto, meus amigos.
    Então, quando a gente lembra esses grandes espíritas que foram políticos, a gente vê como é possível honrar a política brasileira, lembrando o Dr. Bezerra de Menezes, lembrando o nosso querido Eurípedes Barsanulfo, Cairbar Schutel, todos espíritas e políticos, e, mais recentemente, aqui, ao lado desta Casa, na Câmara, o Deputado Freitas Nobre, grande trabalhador também em prol do espiritismo, entre muitos outros menos conhecidos.
    Então, realmente esse chamado é nosso. Nós temos que nos pronunciar porque tudo isso que tem acontecido em nosso País, e não só aqui mas no mundo – o aumento da violência, da corrupção, do suicídio, do uso das drogas, da própria prática dos jogos de azar, que é também uma fuga, uma anestesia –, é para cobrir esse vazio, esse gigantesco vazio interior que está na alma do homem e que é exatamente o materialismo.
    Meu pai ainda não acredita em Deus e certa vez conversando com ele: "Papai, o senhor é a favor do aborto?". "Não, meu filho". "E da corrupção?". "Não, jamais". "E dos crimes?". "Não, também não". "E do suicídio?". "Não, meu filho, o que é isso?". Eu disse: "Papai, por favor, não divulgue essa sua doutrina, porque pelos frutos os conhecereis, nos ensina Jesus". Todos os frutos desta doutrina, do materialismo, do ateísmo, são esses. Se o homem não acredita em nada, é melhor gozar a vida, é melhor usar e abusar de todos os recursos. E nós estamos vendo isso no nosso mundo, no nosso Planeta.
    E foi exatamente por misericórdia de Jesus que ele nos enviou o Sr. Hippolyte Léon Denizard Rivail, um educador, um pedagogo, discípulo emérito de Pestalozzi, um cientista literalmente na palavra e também um poliglota – dominava vários idiomas – para que, já na idade avançada, ele que era um positivista, pudesse estudar esses fenômenos que eram considerados de menor importância. Mas não eram só mesas girantes; eram mesas falantes e pensantes. Não era só o movimento. E ele vai investigar e nos trazer uma doutrina justamente na época em que o mundo estava abraçando o materialismo. E muitos de nós, não só eu, mas muitos devemos a ele vida, muitos não cometeram suicídio graças às obras em que ele, como sabia as obras não eram dele, vai utilizar o pseudônimo de Allan Kardec.
    Mas, Nazareno, por que o espiritismo não cresceu mais na França, onde nasceu? Por que ele vai florescer no Brasil, que não é um País tão desenvolvido? Bom, essa pergunta merece questionamentos. Onde foi que Jesus nasceu? Na Palestina, nas terras de Israel, naquela região, e lá nós não temos cristianismo; nós temos judaísmo e islamismo. Onde é que Buda nasceu? Nasceu na Índia, em Kapilavastu, e na Índia nós temos 95% de hinduístas; não existe quase budismo na Índia.
    Então, não é onde uma doutrina surge que ela tem que florescer. Mas, aqui no Brasil, parece-nos que realmente que foi o local escolhido para reencarnar grandes missionários, grandes trabalhadores, grandes divulgadores, porque Kardec só teve 14 anos, desde que conheceu a obra até o dia 31 de março de 1869, 150 anos atrás, retornar ao mundo maior – só teve 14 anos. Então, nasceram no Brasil grandes divulgadores para que essa doutrina florescesse, especialmente com Francisco Cândido Xavier. Se Chico Xavier tivesse nascido na França, Dr. Godinho, eu tenho certeza de que a França seria a maior nação espírita do mundo. Mas aqui estava o solo mais fértil. Aqui não havia tanto materialismo, tanto ateísmo, como, infelizmente, se apossou do Velho Mundo, e aí temos essa missão.
    De posse dessa doutrina, o que nós podemos fazer? Como é que nós podemos, meus amigos, ser a favor da legalização do aborto?
    E eu quero parabenizá-lo, amigo Girão, por ter desarquivado a PEC da Vida, deixando claro o que sempre foi muito claro... (Palmas.)
    Inclusive, está nos Anais da Constituinte, que elaborou a Constituição, que eles dizem: "Não, é desde a concepção! Sempre foi"! Mas, infelizmente, parece que a gente precisa colocar "desde a concepção", para que a nossa Lei Maior não seja rasgada.
    E sabemos dessa luta. Então, ele tem abraçado causas muito nobres, e uma das causas mais recentes e que tem trafegado por esta Casa, como disse o nosso querido amigo Bassuma, outro grande lutador de todas essas nossas causas, ele diz que é a legalização da jogatina, dos jogos de azar.
    E a gente sabe, meus amigos... Eu não estou falando aqui, claro, em nome da Polícia Federal, mas segundo vários estudos quando a gente faz, jogos e cassinos são feitos para quê? Especialmente, para lavar-se dinheiro, para a corrupção, para aumentarem, e o Brasil tornar-se mais um destino, mais uma vez por causa da prostituição, de tráfico até de pessoas. Como é que nós vamos aplaudir iniciativas dessas? "Ah, não, mas vai atrair o turista". Não, mas o que entra de dinheiro por isso aí é muito pouco, porque os outros cidadãos do mundo não virão para o Brasil só pelo fato de aqui haver cassino, porque há cassinos em centenas de países. É só mais um destino.
    Vegas, sim! Vegas, no Estado de Nevada, atrai muita gente.
    Mas como é que a gente vai, achando que vai aumentar o turismo...? "Ah, mas vai gerar emprego, vai gerar renda." Mas esse dinheiro com que a pessoa está jogando, aplicando no jogo, vai vir de onde? Ele poderia estar sendo aplicado no consumo, em alimentação, em ajuda às famílias. Quantas famílias, meus amigos, destroçadas, porque a pessoa – infelizmente é um tipo de vício, que vicia tanto quanto a cocaína, e há pesquisas demostrando isso –, gasta todo o seu dinheiro? E provocando separações, provocando quebra financeira da pessoa, atraindo todos esses problemas, como prostituição, etc., e, sobretudo, o suicídio. Quantas pessoas vítimas da dependência química?
    Eu tenho um colega de profissão, aposentado. A filhinha de 21 anos de idade pegou a arma que estava na sua casa e tirou sua própria vida. Desde os 14, Eduardo, essa menina linda estava envolvida com drogas, estava envolvida na questão da dependência. E olhem o perigo de se ter arma em casa! Meu pai sempre teve arma em casa porque ele foi auditor da Receita Federal, e eles têm permissão para portar arma. Agora, estão querendo abrir para todos, não é?
    "Ah, mas é para fortalecer o cidadão de bem!". Mas vocês sabem que 70% das mortes, dos homicídios, são praticados por quem? Por aquele homem de bem, que, agora, armado, na hora de uma discussão, na hora de uma briga de bar, numa briga de trânsito, uma coisa que poderia acabar com uns gritos, uns tabefes, vai acabar, infelizmente, no necrotério.
    E as crianças cometendo suicídio. Papai não sabe quantas vezes, eu, que sempre pensava em suicídio, desde criança – desde criança eu pensava em tirar minha própria vida –, brincava com o revólver dele. Ele achava que estava escondido, mas a gente não consegue... Criança é bicho danado, como minha tia fala.
     Minha mãe nunca imaginou que eu peguei aquela arma. E quantas vezes, Jack, meu amigo, eu poderia ter dado cabo da minha própria vida? Para o sofrimento... O próprio policial é morto com sua arma. O criminoso normalmente toma sua arma e o mata. Arma de fogo não é para defesa; arma de fogo é para morte, é para matar.
    Se a caridade é benevolência para com todos, é ser bom para todos... Essa é a definição de caridade. Questão 886. O resto nem seria preciso dizer, porque quem é bom para todos tem indulgência e perdoa. Não precisava nem ser dito, mas ele reforça. Como é que a gente vai ser bom para todos permitindo que as pessoas usem uma arma, e a pessoa que está armada... "Onde você vai? Você vai usar?". "Não". "Cadê? Tu não é homem, não?" Ele é desafiado para usar. A pessoa, num momento de loucura, de obsessão espiritual, que esse grande, esse gigante Allan Kardec conseguiu explicar em métodos racionais, lógicos, científicos – é uma ciência de observação –, trazer-nos o estudo da obsessão, da fascinação, da subjugação... E ele vai chegar e... Há casos de subjugação que podem ser chamados de possessão, sim, que ele não queria... N'O Livro dos Médiuns ele não queria adotar essa palavra, mas no livro A Gênese ele a retoma, porque há casos de subjugação tão graves, que é como se a pessoa tivesse possessa. Ela não está na plena consciência das suas faculdades mentais.
    E com essas drogas superpoderosas da atualidade... O crack, meus amigos! O crack é uma coisa terrível. E como começa? Todos os dependentes que eu conheço começaram com drogas mais leves, as drogas lícitas, inclusive o álcool, que é a pior das drogas, que mata seis vezes mais que todas as outras drogas juntas. Olha o cuidado que a gente tem que tomar com o álcool. E a gente ainda ia legalizar, como já legalizamos, no passado, o cigarro, o tabaco, legalizar ainda mais a maconha, para que nossos filhos comecem a experimentar também e daí comecem a experimentar outras drogas, porque o ser humano nunca está satisfeito, quer sempre coisas novas. Será que é isso que a gente quer para a nossa sociedade? Será que é esse o papel desta Casa do povo? Deixar que as nossas fragilidades nos prejudiquem?
    Então, meus amigos, eu quero parabenizar o amigo Girão, pela sua coragem, pela sua dedicação a todas essas causas nobres, por estarmos aqui unidos, por termos tantos companheiros...
    Muito obrigado por vocês terem prestigiado esta sessão solene.
    Muito obrigado, Haroldo, por ter vindo estar conosco e podemos nos mobilizar em favor das causas do bem nesta Casa do povo, por não nos omitirmos, como ele bem lembrou as questões 642 e 932 de O Livro dos Espíritos.
    E, para concluir, porque nós estamos loucos para escutar o Haroldo, de quem eu também sou fã... Adoro as palestras dele. Sou um grande seguidor, um grande admirador do trabalho dele. Obrigado! Sua esposa também está presente, muitos amigos.
    Só quero lembrar de um poema de gratidão a esse homem que dedicou sua vida... Depois que conheceu os fenômenos e começou a sistematizá-los, esse homem só viveu em função da doutrina espírita. Ele deu a sua vida pelo espiritismo. E, através das mãos desse abençoado apóstolo do bem, Francisco Cândido Xavier, nós vamos encontrar o poema de Amaral Ornellas, o espírito Amaral Ornellas, denominado "Homenagem a Kardec", que é o que nós estamos fazendo hoje:
Trouxeste, Allan Kardec, à longa noite humana,
O Cristo em nova luz – revivescida aurora! –
E onde estejas serás, eternidade afora,
A verdade sublime, em que o mundo se irmana.
Em teu verbo solar, a justiça se ufana
De aclarar, consolando, o coração que chora,
A fé brilha, o bem salva, a estrada se aprimora
E a vida, além da morte, esplende soberana!...
Escuta a gratidão da Terra... Em toda parte,
A alma do povo freme e canta ao relembrar-te
A presença estelar e a serena vitória.
Gênio, serviste! Herói, exterminaste as trevas!...
Recebe com Jesus, na glória a que te elevas,
Nosso preito de amor nos tributos da História.
    Muito obrigado, Sr. Allan Kardec. (Palmas.)
    Quero só registrar aqui a presença do nosso querido Paulo Maia, amigo querido, Presidente da FEDF, com que eu pude colaborar também durante bastante tempo; e do nosso querido Adilson Mariz, mais uma vez, Presidente da Comunhão de que estou fazendo parte agora.
    Muito obrigado, Senador.
(Durante o discurso do Sr. Nazareno Feitosa, o Sr. Nelsinho Trad deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Eduardo Girão.) (Palmas.)