A SRA. CÉLIA DINIZ – Não se assustem comigo.
    Bom dia a todas e a todos.
    Agradeço, Eduardo, esse honroso convite e louvo sempre, do fundo do meu coração, o seu labor incessante, que conheço há décadas, lutando pela paz. Enalteço o seu labor, porque você não está aqui nesta Casa porque isso foi para você uma ascensão, um trampolim. Você está aqui numa posição de quem renunciou a muita coisa para servir à coletividade. Então, a minha admiração por você cresce muito, porque eu sei dos seus esforços, de décadas, na construção de um mundo melhor.
    Ao cumprimentar você, então, o Exmo. Sr. Senador Luis Eduardo Girão, Presidente desta sessão, eu cumprimento todos os demais Senadores e Senadoras presentes, todos os Parlamentares, todos os funcionários desta Casa e os funcionários do seu gabinete, pessoas amorosas como você.
    Saúdo a presença do Presidente da Federação Espírita Brasileira, Digmo. Sr. Jorge Godinho Barreto Nery, e estendo minha saudação a todos os componentes da Mesa. Cumprimento todos vocês.
    Louvado seja Deus, que nos permitiu estar aqui, neste momento.
    É atribuído a Albert Einstein um pensamento que ora eu vou citar: "Não são as respostas que movem o mundo, são as perguntas". A arte de perguntar envolve muita sabedoria e muita humildade. O espiritismo não seria o que é sem a contribuição iluminada do Sr. Allan Kardec, ora homenageado por esta egrégia Casa.
     Quando Allan Kardec fez aos espíritos as perguntas certas – e Eduardo se refere a duas delas hoje –, quando começa a codificar a doutrina com 1.019 mil perguntas, ele ali mostrava, humildemente, que todo o seu saber filosófico – porque Kardec era genial, ele era um filósofo também – poderia estar errado ou incompleto. E ele soube, por meio de perguntas, proporcionar que chegassem à Terra, que chegassem até nós revelações extraordinárias da verdade, vindas do mundo espiritual superior.
    São tão incríveis as respostas que tivemos que o venerando Papa João Paulo II, declarou, na década de 80: "Sabemos que existe vida após a morte, mas não sabemos como ela é. Não sabemos como ela é". Nós espíritas somos detentores de um patrimônio de um conhecimento espiritual exuberante, e o Sr. Allan Kardec não inventou uma religião, não fundou uma religião, não modificou nada do evangelho nem da ciência. Com suas perguntas, ele não criou nada novo. Ele simplesmente nos mostra toda a religiosidade quando nos permite lançar um novo olhar sobre a vida, sobre o Evangelho de Jesus, sobre a natureza sob um ângulo que ninguém jamais havia visto.
    O Sr. Allan Kardec descortina para nós leis morais divinas, naturais, que regem o nosso viver e que esclarecem as nossas questões mais cruciais nessa vida. E nós espíritas não temos hoje todas as respostas para os intricados problemas da vida, mas o que nós aprendemos na doutrina espírita é muito mais do que possa supor a nossa vã filosofia materialista.
    Em 1983, eu sepultei um filhinho. E, na minha cidade, na pequena Pedro Leopoldo, a que Eduardo se refere tão carinhosamente, berço de Chico Xavier – e eu falo com muito bairrismo que é a cidade que ele viveu mais da metade da vida dele: 49 anos, em Pedro Leopoldo, e 43, em Uberaba –, naquela época, quando sepultei meu filhinho, eu era uma professora de química do maior colégio da cidade. E foi voz geral que uma mãe espírita sepulta um filho com muito mais equilíbrio, com muito mais coragem, com muito mais condições de superar aquela situação. A partir daí, meus queridos, todas as vezes que alguém passava por algo parecido, procurava-me para saber o que eu sabia, o que havia me sustentado, que fé era essa que me movia.
    E, a partir daí, eu comecei a responder a perguntas. Durante décadas, a que eu mais ouvi foi: "Por que Deus fez isso comigo?" Alguém dizia: "Meu filhinho teve uma leucemia e viveu apenas cinco anos. Por que Deus fez isso comigo?". "O meu pai enfartou tão jovem e se foi. Por que Deus fez isso comigo?". E as pessoas perguntando, perguntando. E nós aprendemos que a morte não é castigo, que tudo que Deus faz é para nos proteger, amparar e fortalecer no momento mais doloroso das nossas colheitas.
    Então, nós tivemos sempre essa abençoada oportunidade de levar algumas respostas, porque conseguimos, de uma forma sublime, compreender Jesus Cristo como o consolador de todas as nossas dores. E a doutrina espírita, ao nos explicar a vida, que começou muito antes desse berço que nos acolheu e segue muito além do túmulo que nos aguarda, mostra-nos que nós não somos vítimas na nossa jornada. Nós somos artífices e protagonistas do nosso destino.
    E foi nessa caminhada de levar essa verdade tão maravilhosa desse Evangelho, que é consolo, que é colo de mãe e não chicote, que, um dia, eu conheço Eduardo Girão, que me diz: "Vou virar sua vida de cabeça para baixo. Serei diretor-executivo de um filme no qual contarei a sua história." E aí surgiu o filme As Mães de Chico Xavier. Por que isso? Porque o meu filhinho, um ano após a sua partida para o mundo espiritual, manda uma mensagem para mim através do Chico: "Mamãe, estou vivo e vou crescer". E era uma mensagem de uma situação onde uma criança... Era muito raro uma criança estar em condições de ditar uma mensagem. Ele tinha partido aos três anos de idade. Então, Eduardo coloca essa história no filme e diz: "Vou virar sua vida de cabeça para baixo". E ele não imagina quantos corações despedaçados o filme já conseguiu virar de cabeça para cima até hoje. (Palmas.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. CÉLIA DINIZ – Agora sexta-feira, o Girão me liga e diz: "Venha cá, minha querida. Conte para eles a sua história. Diga para eles que a morte não existe". Eu estou aqui tentando fazer isso, Eduardo. E me perdoe se eu não conseguir fazê-lo à altura, porque nós todos, de fato, vemos a morte com algo terrível que nos aguarda num final sombrio ao final da nossa caminhada. E, vendo a morte do ponto de vista do que realmente somos, porque nós não somos pessoas humanas, nós estamos humanos. Essencialmente nós somos seres espirituais e, como espíritos, é que nós devemos ver a morte. E aí a gente consegue realmente compreender que ela não é o fim de absolutamente nada e que a vida continua estuante e bela sempre, sempre. A vida segue sempre.
    Quando meu filhinho se foi, ele caiu da garupa da bicicleta da babá. E a cena mais impactante do filme é quando a Vanessa Gerbelli, que teve uma performance incrível para vivenciar nossa história... E eu ainda perguntei a ela naquele avant-première de São Paulo: "Vanessa, como você conseguiu demonstrar tão bem a minha dor?". Ela disse: "Tenho um filhinho da idade do seu. Foi fácil imaginar". Então, é uma empatia extraordinária. A cena mais marcante do filme para mim é quando a Vanessa se aproxima, porque essa cena saiu idêntica à realidade. O meu filhinho havia caído da garupa da bicicleta da babá numa manhã – e caiu com a bicicleta parada. Mas ele não estava na bicicleta certa de passear com ele. Ela estava com o pneu furado e a babá o colocou na garupa de uma bicicleta grande. Ele cai quando para numa esquina para comprar alguma coisa, um pirulito. Quando ele foi subir na bicicleta com a bicicleta parada, ele cai, bate a cabecinha no chão, dois pontinhos aqui, um acidente totalmente irrelevante na sexta-feira de manhã. Na segunda-feira, ele tem convulsões às 7h e, antes de 10h, já estava morto.
    E essa babá de 16 anos me dizia: "Eu matei seu filho. Você me perdoa?". "Não, você não matou meu filho." Depois ela voltava: "Eu matei seu filho. Me perdoe". "Não, você não matou." Porque, meus queridos, eu já havia aprendido. Quando eu nasci, o meu pai era colega de serviço de Chico Xavier no Ministério de Agricultura, na fazenda-modelo. Eu fui criada estudando as leis divinas que regem as nossas vidas nos dois planos da existência. Eu sabia que essas leis de Deus não permitem que nós nos matemos uns aos outros atabalhoadamente. Eu sabia que alguma causa, além da queda, deveria existir. E eu disse a ela: "Você é responsável pela queda, mas não é responsável pela morte. Ele poderia não ter morrido de uma queda tão boba". Mas ela continuava. E eu tentava, eu tentava dizer para ela. Como você vai explicar as leis da vida numa situação dessas, leis que a gente estudava havia mais de 20 anos? Como dizer dessas leis para os senhores agora e me fazer compreender? Não tenho competência para isso. Mas eu dizia à minha babazinha: "Você não deixou meu filho cair por acaso". E eu tentava dizer a ela: "O meu filho não morreu porque caiu da bicicleta. Meu filho caiu da bicicleta porque estava na hora de ele partir. Então, se você quer ouvir, eu te perdoo, mas não é o caso".
    Tudo bem, cheguei a Uberaba, quatro meses depois. De pronto, o Chico Xavier, que sempre leu o nosso interior, sempre leu a nossa tela mental... Ele olhava para mim na adolescência e eu gelava, porque eu não sabia o que eu estava pensando naquele momento e eu sabia que ele estava lendo. Então, eu fui chegando perto dele, em Uberaba, ele, de pronto, disse-me: "Você perdoou a babá, não é, minha filha?". Eu falei: "Perdoei, Chico" – toda magnânima. Com a minha arrogância filosófica, o meu orgulho filosófico, eu olhava nos olhos dele e dizia: "Perdoei, Chico. Viu como eu entendo as leis da vida? Viu como eu sou boazinha?". Era isso que eu dizia.
    Aos olhos da matéria, quem estava do lado pensava: "Uma mãezinha jovem, trinta e poucos anos, perdoou a moça, e o Chico ainda está xingando ela". Ele dizia para mim: "Você perdoou a babá, minha filha?". "Perdoei, Chico." "Você acha que fez muito por tê-la perdoado? Você tinha de ter agradecido porque foi dos braços dela que ele caiu e não dos seus. Nem você nem o Aguinaldo suportariam o remorso".
    E aí, meus queridos, eu comecei a compreender o outro lado do perdão. E, quando me preparo para dizer isso aos corações enlutados, eu procuro me alicerçar de todas as ferramentas que a doutrina espírita me deu. E essas verdades têm consolado milhares de corações – o outro lado do perdão. A gente se julga tão importante, quando, na verdade, em nossas vidas, surgem as pessoas difíceis que nos tiram algo ou nos tiram alguém, essas pessoas são simplesmente os instrumentos cegos da lei de Deus.
    Vinte e três anos após a partida do meu filhinho, eu estava de novo na porta de um CTI suplicando a Deus que deixasse comigo aquela filha de 27 anos, que estava noiva – uma menina linda, com os projetos de vida engrenando. Ela ia começar a construir a sua casinha. E lá se foi a Mariana. Com três dias, uma dengue hemorrágica a levou.
    E, mais uma vez, eu sentia de novo que o mundo desmoronava sobre a minha cabeça, mas, mais uma vez, eu não perguntei, no momento do meu calvário: "Meu Deus, por que você está fazendo isso comigo?". Não! Eu não perguntei. Eu sabia que havia um motivo. Eu disse: "Minha filha, o que nós aprontamos em existências anteriores para necessitarmos agora dessa experiência tão dolorosa de nos separamos tão precocemente?". Então, ali, de novo, eu sabia, eu tinha certeza, eu tinha plena convicção de que, mais uma vez, a religião espírita ia me dar todas as ferramentas de ascensão daquele abismo moral em que a dor havia me colocado. Eu tinha certeza absoluta disso.
    E eu gostaria até de abrir um parêntese para dizer aos senhores o seguinte: quaisquer que sejam as dificuldades que estejam enfrentando, quaisquer que sejam os problemas que estejam vivendo, tenham certeza de que vocês darão conta, que vocês sairão vitoriosos, porque Jesus prometeu que, nos nossos ombros, jamais fardos mais pesados do que podemos carregar. Então, a cruz que está sobre os nossos ombros é menor do que as nossas forças.
    E foi assim que, mais uma vez, eu consegui compreender por que devemos amar a Deus sobre todas as coisas. Eu não conseguia compreender por que eu tinha que amar a Deus mais do que eu amava meu pai, minha mãe, meus filhos, meus amores. Foi com a partida de Mariana, aquela menina que não ia ficar muito satisfeita quando chegasse à pátria espiritual... Sim, a vida continua linda, mas é muito difícil desencarnar. Morrer, um mosquitinho matou, mas desencarnar significava que a minha filha tinha que ter forças para deixar para trás todos os projetos, todos os sonhos e ter força e coragem para elaborar novos projetos de vida que segue, novos sonhos, novos objetivos. Isso que é desencarnar. E a minha filha precisava de forças para fazer isso, porque morrer não é fácil.
    Então, eu fui compreender por que a gente tem que amar a Deus mais, porque amar um filho que chega é muito fácil. O verdadeiro amor a gente começa a aprender quando tem que entregá-lo de volta. E, para que a minha filha encontrasse no meu coração a força que ela precisava de eu dizer: "Segue em frente, querida. Você vai dar conta daí, eu vou dar conta de cá". Era só amando a Deus acima de todas as coisas que eu poderia entregá-la com todo o desapego ao verdadeiro pai de todos nós.
    Salve Allan Kardec! Nós que vamos viver para sempre te amamos e te glorificamos por nos ter mostrado o Deus, pai de infinito amor e infinito em todas as suas virtudes, por nos ter mostrado o Deus que, quando não atende à nossa vontade, fortalece-nos sempre nos momentos difíceis. Bendito Allan Kardec! Bendita doutrina que nos faz enxergar Deus mesmo através das nossas lágrimas".
    Finalizo com uma oração que Emmanuel, o guia espiritual, ditou a Chico Xavier, e dedico a você, Dudu, meu querido:
Senhor, rumo à Nova Era, nós – gotas pequeninas de esperança no oceano da tua infinita sabedoria e da infinita sabedoria de Deus – partilhamos os lances aflitivos da Terra traumatizada por angústias apocalípticas, em busca de paz e renovação, trabalhando pelo mundo melhor, na certeza de que permaneces conosco, Jesus, e na certeza de que, como outrora, diante da tempestade, repetirás sempre aos nossos ouvidos, tomados de inquietação: "Tende bom ânimo, sou eu, não temais".
A vitória final é do Evangelho.
    Muito obrigada. (Palmas.)