A SRA. OLGA LÚCIA ESPÍNDOLA FREIRE MAIA – Bom dia.
    Eu agradeço muito a Deus por poder estar aqui hoje e poder ver o Eduardo sentado aqui, presidindo esta sessão, dignificando a missão – a missão, sim – de ter sido conduzido para o Senado.
    Eu vou só lembrar aqui duas passagens de O Livro dos Espíritos, nos seus prolegômenos, no seu prefácio. Ele já falou, em outras palavras: "todos, sejamos ateus ou qualquer denominação religiosa..." Não diz assim; diz: "todos os que tiverem em vista o grande princípio de Jesus [...] se unirão por um laço fraterno, que envolverá o mundo inteiro".
    E no final ele diz, em outras palavras: nunca... E eu digo essas palavras aqui, eu trago isto para cada Senador que teve a oportunidade, e é uma oportunidade passageira... Públio Lentulus foi um Senador italiano que teve a oportunidade de falar com o próprio Cristo, e não aproveitou na época, embora hoje seja o grande Emmanuel nas nossas vidas. Então, gente, Allan Kardec recebeu a mensagem da Falange do Consolador, que diz, em outras palavras: nunca faça das coisas do céu degraus para as coisas na Terra. E a gente sabe quando está fazendo das coisas do céu degraus para as coisas na Terra, porque Deus, porque os bons espíritos se afastarão dos cegos. Como se vai escolher um cego para fazer com que se compreenda a luz?
    E, por fim, eu agradeço a Deus, lembrando as palavras de Paulo de Tarso – porque eu sei que o Eduardo faz isso. Num momento extremo, depois de tantos convites a que ele negou atender, ao sol do meio-dia, ao ver Jesus, ele diz assim: "Senhor, que queres que eu faça?".
    Obrigada, Eduardo.
    Obrigada, Deus.
    Eu tenho a honra de estar aqui ao lado de alguém que tem o Evangelho no coração: o Presidente da Federação Espírita Brasileira, a querida FEB.
    Muita paz a todos!
    Obrigada. (Palmas.)