O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Eu pedi ao Senador Styvenson que falasse um pouco mais exatamente para as pessoas entenderem, principalmente o Congresso Nacional – na discussão agora da previdência, tive a oportunidade de falar sobre isso aqui –, que não é, realmente, igual às demais profissões. Aqui não é um contrato de trabalho. Não existe um contrato de trabalho entre militar e Governo, como têm os celetistas, os servidores. Como vocês colocam aqui, como disseram aqui todos, vocês colocam a vida e não recusam nenhuma ordem de qualquer atividade.
    Então, quero parabenizar a todos.
    Vou convidá-los agora para ouvir a canção da Polícia Militar do DF, que será executada pela banda da corporação.
(Procede-se à execução do Hino da Polícia Militar.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Agradeço à Banda Militar do Distrito Federal.
    Agradeço a presença de todos.
    Cumprida a finalidade da sessão, agradeço a presença de todos que honraram esta sessão solene e declaro encerrada, então, a nossa sessão especial.