O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Antes de ir ao assunto que me trouxe a esta Casa, em estado de emergência, Sr. Presidente, em Roraima, nós temos o Município de Uiramutã. As chuvas que acabaram de acontecer no Município isolaram... O Município está isolado do Estado de Roraima. A estrada que dá acesso ao Município está intransitável por causa de uma ponte que foi levada pelas águas. E uma localidade desse Município, chamada Água Fria, também está isolada.
    Portanto, eu faço um apelo aqui ao Governo Federal, que sabe, hoje, a crise por que o Estado de Roraima passa pela imigração venezuelana e por outras situações: que dê socorro imediato àquele Município, que está totalmente isolado. É preciso que o Exército, que já está ali, tome uma medida rápida e que o Governo Federal, através da Defesa Civil, dê assistência. Não há mais água potável lá – está totalmente comprometida. Várias comunidades indígenas estão isoladas.
    Portanto, Sr. Presidente, eu faço um apelo ao Governo Federal, ao Governo estadual para que imediatamente monte um grupo de trabalho para assistir o Município de Uiramutã, que está em estado de emergência, pedindo socorro. Está ali aquele Município totalmente isolado.
    Agorinha recebi esse recado, um telefonema do Prefeito, em estado desesperador, pedindo, fazendo um apelo, porque o Município não tem recursos nem mais infraestrutura, para atender o estado de calamidade em que se encontra o Município de Pacaraima.