O SR. LUIZ CARLOS BASSUMA – Que a paz de Jesus nos preencha a todos, a todo mundo que veio aqui hoje, sem exceção, não só aos que estão falando, mas aos que estão presentes fisicamente, que estão cumprindo um papel fundamental nesses dias decisivos para o Brasil nesta Casa, Senado Federal.
    Nesses próximos dias, três assuntos da maior relevância estarão sendo debatidos aqui, neste salão, por 81 homens e mulheres que decidem o destino de milhões de brasileiros, aprovando leis ou deixando de aprová-las.
    Refiro-me à questão das armas, pois está em discussão aqui um decreto, a derrubada de um decreto do Presidente, que, depois de ser, talvez, pressionado – uma vez que o país Brasil, o coração do mundo, a Pátria do Evangelho, país de cristãos, tornou-se o país em que mais se mata gente no mundo, mais do que na Síria, onde há uma guerra civil – pelas pessoas, desesperadas com a falta de segurança, resolve, por decreto, armar a população toda. Nós vamos ter que conversar com os cristãos sobre isso.
    Se existem algumas dúvidas sobre o que pensava Jesus sobre determinados temas da atualidade, essa questão das armas é indiscutível. Não vou aqui perder tampo, porque estamos aqui diante de doutores que conhecem bem as falas de Jesus. Esse tema é tão relevante que, no Sermão da Montanha, duas das oito bem-aventuranças são dirigidas à paz. Não preciso falar da relação dele com Pedro, com a espada, nada; não preciso falar do "amar o inimigo"; não preciso falar nada disso. Então, nós não podemos permitir. Não é se armando que se vai resolver o problema. E isso vai ser discutido agora, nesses dias.
    E também outro assunto importante: as drogas. Existem pressões enormes também para resolver a violência que a droga causa – não só a dependência química, mas a violência –, para se legalizar, começando pela maconha, é claro. Também isso vai ser decidido agora, nesses dias, aqui. Está pautada para terça-feira a nova política de drogas, que, graças a Deus, pode dar um novo rumo para o Brasil, não no sentido de liberar as drogas, mas de dificultar o uso das drogas e tratando, claro, investindo no tratamento.
    E, por fim, o terceiro assunto, sempre presente: o aborto. Mas olhem o que Deus preparou neste momento no Senado da República. A questão do aborto está aqui e está no Supremo.
    O Supremo acabou retirando de pauta agora, dia 22 de maio. Ia ser dado mais um passo na legalização do aborto, aprovando-se agora também o aborto nos casos de microcefalia. Por influência de Senadores e Deputados, o Ministro Toffoli resolveu tirar de pauta, mas não está resolvido. Lá, no Supremo, está pendente uma questão para legalizar o aborto completamente no Brasil, independentemente do Congresso. Mas o Congresso é quem nomeia, quem escolhe os Ministros do Supremo. O povo não pode fazer nada, o povo não os elege; são os Senadores da República que podem retirar um ministro que cometa improbidade ou que cometa desvio de função. Só o Senado pode fazer isso. Vejam a importância de estarmos aqui.
    E, aí, eu quero dizer o que nós estamos fazendo aqui hoje. Sabem o que nós estamos fazendo aqui hoje? Allan Kardec – o Luís Eduardo Girão sabe, todos nós sabemos –, esse gigante intelectual, moral e espiritual... A última coisa de que ele precisa ou que gostaria, talvez, seria de receber homenagens. Nós sabemos disso. A homenagem não é para o Allan Kardec. Enquanto nós estamos aqui hoje, está se realizando uma grande faxina, por meio da bioenergia aproveitada, para a qual nós estamos, espontaneamente, contribuindo. Então, isso aqui não é à toa. Ninguém está aqui por acaso, não; para estas causas importantes, que serão discutidas e votadas nos próximos dias.
    Agora, olhem o que Deus designou, gente, quero dar esta boa notícia – boa notícia. Eu estava aqui, na legislatura passada, ajudando o Senador Magno Malta, nosso grande Irmão, companheiro evangélico, que era um grande lutador também dessas causas – e, agora, Deus me honrou com essa possibilidade de ajudar o meu querido Irmão Luis Eduardo Girão... Mas na legislatura passada... A eleição foi agora, há pouco, não é? E não foi só o Luis o fenômeno eleitoral. Há um, que está lá, atrás, que é o nosso grande amigo Styvenson, que também está com a esposa. Aliás, as duas esposas estão próximas aqui. O Styvenson também foi um fenômeno – fenômeno! –, coisa da mudança que está no ar. Inexplicável a eleição dos dois: um no Ceará; outro no Rio Grande do Norte.
    Agora, sabem o que aconteceu, o que a espiritualidade desenhou para o Senado neste momento? Não há nenhum Senador... Havia, na legislatura passada, um monte, vários, atuantes, fortes, decisivos, mulheres Senadoras, atuantes, a favor do aborto, a favor das drogas, a favor das armas; nesta conjuntura, não foram eleitos nenhum e os que militavam a favor das drogas e do aborto saíram todos. Alguns foram lá para a Câmara; outros foram para outro lugar. Olhem o que Deus desenhou.
    E, aí, eu não quero me estender mais. Desculpe-me, Luis, eu não vou me estender, porque aqui nós estamos diante de pessoas que conhecem bem esse assunto, conhecem.
    Eu quero me reportar agora, finalizando – eu e acho que muitos dos que estão aqui –, à sua responsabilidade, à sua, Luis Eduardo Girão, porque você está fazendo uma coisa corajosa hoje, aqui, ousadíssima. E – você leu a Questão 932 – a coisa de que Deus, Jesus mais gosta é a ousadia. E você está ousando hoje, publicamente – não conosco aqui, não! –, com o Brasil, assumindo-se como espírita. Isso envolve coragem. (Palmas.)
    Eu passei muitos anos da minha vida – e quero lhe agradecer por isso diretamente, meu querido Irmão. Há uma pessoa que está triste, que queria estar aqui hoje, no meu lugar, a quem eu falei: "Minha filha, Deus não te deu essa oportunidade. Vai ter que ser eu lá". É a Rose, que todo dia assiste a palestras, todo dia. Ela não sai de casa... É Haroldo Dutra... Foi escutando uma palestra dele – eu já assisti a várias, pelo YouTube, porque ele está na nova era. Eu ainda estou na era do papel, mas ele está, já, no mundo moderno, conectadíssimo...
    Mas eu pensava, me perguntava – vou encerrar, isto é para encerrar a minha fala –, foi você que me deu essa luz, meu Irmão Haroldo, agora, à mesa. Havia uma coisa sobre a qual, mesmo com todo o conhecimento que a doutrina espírita trouxe, e foi absolutamente central na minha vida, eu sempre me perguntava, sobre a qual eu queria uma explicação lógica, racional, e que você deu, perfeita: por que não há Evangelho de Jesus? Por que Jesus, que não era analfabeto, nunca foi, deixou, depois de tantos anos, haver lá o Evangelho de Mateus, o Evangelho de Lucas, e não o dele? Por que ele não se sentou, uma tarde lá, "eu vou parar aqui hoje, não vou fazer nada, não vou curar ninguém, eu vou fazer o Evangelho e vou deixar para vocês escrito". Eu tinha essa dúvida e na doutrina espírita eu não conseguia; eu queria uma explicação para isso.
    Claro que foi proposital, lógico. Ele não foi o único na história dessas personalidades pacifistas que fez isso. Sócrates, o grande, o chamado Pai da Filosofia, também nada escreveu. Que coisa meio estranha. Mas por que ele não fez isso?
    Então, eu lhe agradeço, Haroldo, por que você deu um norte.
    Eu quero encerrar, porque é para você essa, Luis, para você sair daqui hoje refletindo, profundamente, no passo que você está dando aqui hoje.
    Haroldo explicou, naquela palestra em que você fala da Maria de Magdala, do Bartolomeu, que, quando Jesus se predispõe a curar as almas, curar, ele não está atrás de proselitismo – nunca esteve –, muito menos o espiritismo está. Não está atrás de quantidade, de estatística. Está atrás de cartas vivas do Evangelho – cartas vivas do Evangelho. Por isso que ele vai lá, pessoalmente, chamar o Paulo, Dr. Paulo, Dr. Saulo. Por que ele se emociona e respeita tanto a figura da prostituta Maria de Magdala, a ponto de, no seu retorno, depois do desencarne, na crucificação, ela foi a primeira que... A maior prova vencida. Todos nós temos as nossas provas.
    Eu quero encerrar dizendo: sabe qual é a sua responsabilidade, meu irmão?
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIZ CARLOS BASSUMA – Ainda bem que apitou, porque eu vou encerrar mesmo. Eu já estou acostumado.
    Nós, todo mundo aqui, Olguinha, somos chamados de trabalhadores da última hora. Vamos ganhar um salário maravilhoso. Chegamos ao mundo da internet, que o Haroldo usa toda hora, mundo dos aviões, tudo fácil, um país de cristãos.
    Eu estou falando agora do Brasil. Segundo o IBGE, mais de 80% das pessoas que vivem no Brasil se dizem cristãs. Então, pelo IBGE, nós, espíritas, somos pouco menos de 3%. Por isso, a coragem política, porque quem pensa em política... Evangélicos e católicos são maioria, mas espíritas esse pouquinho. Eu vou me declarar espírita? Não é só isso. Sua coragem vai um pouquinho mais além. É o que vou falar agora. Calma! Estou desafiando a sua paciência.
    Que salário é esse? Por que ser Cristão hoje é problemático? Por que o pessoal da primeira hora não... Quem era cristão era preso, torturado, morto. Todo mundo sabe a história toda. Naquela época, meu Deus do céu! Raríssimos tinham essa ousadia. E hoje ser cristão é ser aplaudido, ser reconhecido. Que maravilha! Então, cadê o testemunho? Qual é o testemunho? Porque ninguém cresce, ninguém chega a Deus enquanto não der R$1, o testemunho da sua fé – o testemunho.
    Não adianta fazer palestras maravilhosas. Não adianta escrever livros maravilhosos. Não adianta fazer obras beneméritas, ajudar muita gente a sair do analfabetismo, ajudar pessoas. Não adianta nada disso. Onde está, então, o testemunho? Aí, o seu testemunho, meu irmão, olha o tamanho dele, porque você está na política. Se Bezerra não está aqui agora, ele já passou, porque você citou Bezerra, acho, umas dez vezes. Então, olha a responsabilidade. Quem está na política vai ter que botar na lata do lixo vaidade, arrogância, prepotência. Eu estou usando as palavras que ele citou. Mas, de fato, Jesus não está atrás de gente para pregar – não precisa mais disso –, mas está atrás de carta viva do Evangelho na sua prática.
    E, quando ele for reconhecido aqui, o Luiz, que está chegando agora... Está dando um trabalho danado aqui. Acabou de chegar. Quando alguém disser: "Rapaz, por que aquele homem está fazendo isso?" "Ah, é porque ele é espírita." Olha a responsabilidade! Olha o tamanho da responsabilidade na vivência dos valores! Mas não só quando está na tribuna, não só quando está... Você não vai ser cobrado depois de oito anos de mandato? Quantas leis boas você aprovou para o País ou quantas leis ruins você deixou... Isso é sua obrigação. Se está eleito, não tem jeito, não tem como fugir. Mas como foi sua vida? Esta passagem por aqui vai traduzir o que na sua vida de mudança real? É isso que Jesus...
    Não interessam milhões; interessa uma carta viva do Evangelho. E hoje nós, espíritas, homenageamos Allan Kardec. Precisamos de cartas vivas dos verdadeiros espíritas imperfeitos. Todos nós continuaremos imperfeitos. Não nos tornaremos santos por isso, mas teremos essa ousadia. Ele é coerente. Paga o preço perante o mundo. Renuncia aos aplausos fáceis do mundo para receber os aplausos da sua consciência de cristão e de verdadeiro espírita.
    Muito obrigado. (Palmas.)