O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Bom dia. Sejam todos bem-vindos!
    Quero cumprimentar e parabenizar, pela iniciativa, o Senador Girão.
    Vou fazer alguns testemunhos que poderão ser mais significativos do que qualquer oratória diante desse tema.
    Eu sou médico, especializado em Urologia e Cirurgia Geral, e tive, durante o exercício da minha profissão, que tem, na especialidade, o ato cirúrgico como sua essência, experiências extremamente fortes relacionadas à fé. Sou cristão, católico praticante, vou à missa todos os domingos com a minha família. Tudo isso acabou vindo em função também de alguns momentos difíceis por que passei na minha vida.
    Eu gostaria aqui de agradecer a educação que veio do berço da minha família. Meu pai, já falecido, e meus tios, também já falecidos, são todos oriundos do Direto, advogados – praticamente toda a minha família seguiu por esse caminho. Quando era ainda adolescente, estudando para ser médico, meu pai e meu tio defenderam um cidadão na minha cidade, Campo Grande, em Mato Grosso do Sul, e conseguiram absolvê-lo diante de uma mensagem psicografada por Chico Xavier. Foi um caso emblemático no Brasil – saiu no Fantástico –, de que vocês devem ter tido conhecimento. E eu tive a oportunidade de ler essa mensagem. Aquilo foi o primeiro ponto que me tocou profundamente para poder me inteirar mais sobre a doutrina espírita, que me conduziu a ser um cristão praticante.
    Eu gostaria aqui de registrar o nome de algumas pessoas que me colocaram nesse caminho. Eu quero aqui mandar um abraço para o Sr. Nilton Braz Giraldelli, da minha cidade, o Sr. Hilário, a D. Lourdes, a Túlia Bertoni, que sempre cultivaram a doutrina espírita, cristã, no ambiente, no meio em que vivi. Não é fácil, Senador Girão – eu me cobro dia a dia –, exercitar o perdão, ainda mais a gente, que vive em embates, contrariando interesses, lidando com escorregadas, com pessoas que querem derrubá-lo.
    O Sr. Hilário sempre falava para mim, e fala até hoje: "Toda viagem que você for fazer, você leve o Evangelho junto e leia na hora em que você estiver no caminho da viagem". Eu quero aqui registrar a todos que isso foi muito importante na minha vida, muito. Parece que uma áurea de coisa boa me revestiu para que eu pudesse seguir os caminhos que eu estou seguindo. Parece, não; eu tenho certeza. E os meus mentores espirituais e humanos me afiançaram isso lá atrás: "Você vai ter uma oportunidade, mas você vai ter que seguir por aqui, para o lado do bem, do exercício do perdão, da busca e da propagação dessa mensagem tão importante para a nossa humanidade".
    E nada é por acaso nesta vida. Dia desses, com saudades que eu tinha do meu pai, e tenho sempre, eu fui assistir – e vou encerrar com esta passagem – a um vídeo de uma entrevista dele. E, naquele vídeo, ele solta uma frase que eu copiei e até vou mandar colocá-la no meu gabinete: "A vida política tem uma característica muito próxima da espiritualidade de quem a faz".
    Eu quero aqui homenagear todos vocês dizendo que essa luta não é e não será em vão. Nós temos uma missão nesta Terra, nesta vida, temos que cumpri-la e fazer com que esses ensinamentos possam ser cada vez mais divulgados e propagados nas nossas atividades para a nossa sociedade como um todo.
    Homenageio aqui Allan Kardec pela passagem dos 150 anos do seu falecimento e registro a minha satisfação e a minha emoção de poder falar da tribuna desta Casa da importância que têm, no coração de cada um, o sentimento espírita e o sentimento cristão.
    Muito obrigado. (Palmas.)