O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Muito bom dia!
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Eu não ouvi direito!
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Agora, eu gostei. Agora, eu gostei!
    Pessoal, sejam todos muito bem-vindos ao Plenário do Senado Federal, Casa do povo brasileiro, onde estão representados os Estados da Federação, do coração do mundo, Pátria do Evangelho.
    Estou muito feliz, emocionado com esta sessão num dia mais que especial – mas coloquem especial nisso! Hoje, dia 13 de maio, é o dia de Nossa Senhora de Fátima, o dia em que ela é homenageada, celebrada, a aparição de Nossa Senhora de Fátima, em Portugal.
    Hoje, dia 13 de maio, é o dia da abolição da escravatura, esse grande fardo de que o Brasil se livrou, e nós estamos aqui abrindo a sessão para homenagear um grande pacifista e humanista do mundo inteiro, Allan Kardec, que, através de um estudo, de uma dedicação, ele, que era pedagogo, professor, trouxe, através de muita pesquisa, uma doutrina, que é considerada por muitos a doutrina da razão, a fé raciocinada, a doutrina espírita. Ela encontrou terreno muito fértil no Brasil e vem se desenvolvendo, levando luz, esperança, conforto para milhões de brasileiros, que estão, ao mesmo tempo, levando para o planeta Terra.
    Então, a caridade, essa caridade não apenas material, mas a caridade moral, espiritual, Allan Kardec iniciou tudo isso na França, e nós estamos fazendo esta sessão em celebração dos 150 anos, do sesquicentenário do falecimento dele, da desencarnação dele, como dizem os espíritas, que acontece exatamente em 2019. Eu queria declarar aberta esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, com as bênçãos de Jesus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente Sessão Especial destina-se a homenagear o codificador do espiritismo, Allan Kardec, pela passagem dos 150 anos de seu falecimento, nos termos do Requerimento nº 315, de 2019, do Senador que vos fala, Eduardo Girão, e de outros Senadores, que, de forma muito gentil, subscreveram o requerimento.
    Quero desejar muita paz, harmonia e felicidade às crianças que estão aqui visitando o Senado Federal. Que Deus abençoe vocês, que são o futuro do Brasil, desta Pátria amada! (Palmas.)
    Aproveito para informar a quem está assistindo a esta sessão pela TV Senado e a quem está nos ouvindo pela Rádio Senado, no Brasil inteiro, e que esta mensagem chegue aos corações e às mentes dos brasileiros, que quem quiser visitar o Senado da República, é simples: entra no site, se cadastra, ou vem aqui, ou liga – depois nós vamos passar os telefones –, e marca uma visita guiada para conhecer este ambiente, onde temos a possibilidade de influenciar, com todas as nossas limitações e imperfeições, os destinos deste País tão especial.
    Eu queria, neste momento, convidar a todos... Primeiramente, antes de convidar para o Hino Nacional brasileiro, eu queria chamar aqui alguns convidados para comporem a Mesa: meu colega irmão – eu não sabia da proximidade que ele e sua família tinham com o tema –, Senador de Mato Grosso do Sul, ex-Prefeito de Campo Grande, Senador Nelsinho Trad. Por gentileza, venha à mesa, irmão. (Palmas.)
    Eu queria também chamar, com muita honra e alegria, o Presidente da Federação Espírita Brasileira, instituição centenária, Sr. Jorge Godinho Barreto Nery. (Palmas.)
    Registro a presença de dois irmãos aqui presentes também: o Senador Styvenson Valentim, do Rio Grande do Norte, e o Senador Elmano Férrer, que é nascido no Ceará, na terra do Dr. Bezerra de Menezes, outro grande médico caridoso, espírita, político. O Elmano nasceu o Ceará, mas foi eleito pelo Piauí. Então, muito obrigado pela presença de vocês.
    Eu quero aproveitar e chamar também outra pessoa fantástica que eu tive a oportunidade de conhecer, nos últimos dez anos, e de admirar, que tem uma vida de superação lindíssima – foi muito próxima a Chico Xavier, é muito próxima a Chico Xavier –: a Presidente do Centro Espírita fundado pelo Chico Xavier, lá em Pedro Leopoldo, em Minas Gerais, que é o Centro Espírita Luiz Gonzaga, a Sra. Célia Diniz. Por favor, Celinha. (Palmas.)
    Eu queria também chamar à mesa esta pessoa que é um presente de Deus na minha vida e na vida de minha esposa – que está aqui, a Márcia Thé – e minha madrinha de casamento, que é Presidente da Associação Peter Pan, que faz um trabalho, há décadas, ajudando crianças com câncer, e que também foi Presidente da Federação Espírita do Estado do Ceará, terra do Dr. Bezerra de Menezes, repito, a Sra. Olga Espíndola Maia. Por favor, Olguinha. (Palmas.)
    Seja muito bem-vinda. Quanta honra! Quanta alegria! Gente, que energia boa está aqui, viu! Que energia maravilhosa!
    Eu queria chamar outro irmão que eu tive a possibilidade de conhecer ou reencontrar hoje, nesta vida, estou conhecendo-o. É um grande palestrante, estudioso do espiritismo, da vida do Allan Kardec, que é o Sr. Haroldo Dutra. Por favor, Haroldo. (Palmas.)
    Quero registrar também a presença de algumas autoridades aqui presentes: representando o Governador do Distrito Federal, Sr. Kildare Meira; Presidente da Federação Espírita do Distrito Federal, Sr. Paulo Maia Costa; Presidente da Comunhão Espírita de Brasília, Sr. Adilson Mariz de Moraes; Vice-Presidente da Comunhão Espírita de Brasília, Sra. Maria Luiza Bezerra de Melo; Presidente da Nossa Casa Assistencial Espiritual, Sra. Cleunice de Arruda Castro; Presidente do Grêmio Espírita Atualpa, Sra. Lenira Pereira; o orador espírita que vai nos brindar aqui com a sua sensibilidade, com o seu amor ao espiritismo, o Sr. Jack Darsa; e o outro orador, que também vai... (Palmas.)
    ... nos presentear no dia de hoje, que é o Sr. Nazareno Feitosa, que é cearense e mora em Brasília há muito tempo. (Palmas.)
    Registro, por último, a presença do Luis Hu, um grande escritor, abnegado divulgador da doutrina dos espíritos, que fez, inclusive, vários livros sobre Allan Kardec, inclusive, um deles para criança, Allan Kardec: Princípios e Valores, com a Turma da Mônica. Olha que ousadia! Olha que ousadia do bem, já trabalhando as gerações para levar essa doutrina consoladora.
    Então, eu queria, neste momento, que todos, por favor, ficassem de pé para nós aqui celebrarmos e cantarmos o Hino Nacional brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Quem se emocionou aí? Levanta o braço quem se emocionou!
    Gente, vocês não têm ideia da luz, da energia que com o amor de vocês, com esse carinho, vocês estão trazendo a esta Casa. Então, enquanto a gente permanecer nesta sessão solene, eu peço a todos vocês que emitam vibrações positivas para cá. A gente precisa muito. Orem.
    Eu digo isto aqui todas as vezes que tenho oportunidade de falar, porque nós somos muito imperfeitos e, às vezes, saímos da frequência: a união dos nossos irmãos evangélicos, dos nossos irmãos católicos, dos nossos irmãos espíritas, budistas, de profissões de fé afrodescendentes, essa união de todos nós é muito importante para a construção de um país justo, equilibrado.
    O nosso País não é rico, ele é riquíssimo, de todas as formas que possamos imaginar. Então, aqui são colocadas causas, testadas causas importantíssimas que têm tudo a ver com o que a gente estuda, com o que a gente sente no coração – sobre algumas delas, palestrantes vão falar, como Nazareno Feitosa, como Luiz Bassuma, ex-Deputado Federal por duas vezes. E, dentro de poucas semanas, talvez dias, nós vamos aqui decidir sobre essas causas tão importantes, para que não sujemos de sangue essa bandeira.
    Então, conto muito com as orações de vocês.
    Vamos, agora, iniciar com um momento ímpar. Nós vamos iniciar com uma oração cantada por Raí Torquato, aqui de Brasília, que vai nos presentear com a oração que Jesus nos ensinou, o pai-nosso.
    Por favor, vamos agora, neste exato momento, fazer o pai-nosso com ele.
(Procede-se à execução musical.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Coisa linda, Raí! Muito obrigado, Raí Torquato, por esse presente nesta sessão. Deus abençoe você e toda a sua família hoje e sempre.
    Oração – não é pessoal? –, oração... Nelsinho aqui sabe, Styvenson, Elmano, muitos outros irmãos, colegas aqui, Senadores sabem que a gente precisa ter muita sabedoria, muito discernimento, saúde e força para fazer o que tem que ser feito pelo nosso País. Não é fácil, e, infelizmente, as energias aqui ainda predominam, energias densas. É uma provação o Poder, energias de interesses desviados.
    Então, eu peço a todos que estão não apenas aqui, mas que estão nos assistindo pela TV Senado, independentemente da religião, que orem, orem sempre por esta Casa. Orem pelo Presidente da República do Brasil, orem pelos Senadores, orem pelos Deputados Federais, orem pelos Governadores. Toda autoridade, toda autoridade é constituída por Deus. Orem pelos ministros de Estado, pelos ministros do Supremo Tribunal Federal. É momento de vibração positiva para a psicosfera desta nossa Nação encontrar um terreno propício para acontecerem as grandes mudanças que, em nome de Jesus, vão acontecer.
    Então, antes de iniciarmos as nossas falas, eu queria apresentar aqui... Este é um ano muito especial, 2019: nós vamos ter filmes, produções cinematográficas nos dois semestres do ano. Agora, no primeiro semestre, com o homenageado do dia, o Allan Kardec. Daqui a três dias, no dia 16 de maio, nos cinemas de todo o Brasil, nós vamos ter a biografia dele contada, a história de vida dele contada no cinema, uma produção fabulosa. E, no segundo semestre, nós teremos a vida de outro grande brasileiro de repercussão mundial, um humanista, um homem extremamente caridoso, para mim um pai em momentos difíceis da minha vida, de provação, um pai, e na vida de tantos outros milhões de brasileiros, pelas obras publicadas, traduzidas para dezenas de línguas, milhões de livros vendidos: Divaldo Pereira Franco, que terá a sua vida contada no cinema. E eu tenho a honra de ter a presença aqui, no Plenário, de um dos diretores e produtores desse filme, que é de São Paulo, o Raul Dória – cadê o Raul? Cadê o Raul? Ele tinha chegado de São Paulo, está vindo, correndo, para cá, e eu queria parabenizá-lo.
    Nós vamos colocar os dois trailers. O do primeiro semestre e o do segundo semestre, está bom? Está previsto para o dia 12 de setembro o filme do Divaldo Franco. Então, trailers para vocês dessas duas produções nacionais do cinema brasileiro.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – É isso. Filmes de cultura de paz, de muita luz estão chegando nos próximos dias.
    Eu queria agradecer a toda a equipe do Senado Federal, que está aqui, com muita dedicação, todos os dias e hoje especialmente, nos ajudando a realizar esta sessão; e à equipe do nosso gabinete – vocês estão todos convidados –, Gabinete 21 da Ala Teotônio Vilela. Toda a nossa equipe se dedicou muito, organizando este evento também.
    Queria registrar a presença do Sidney, que é da Estação Luz Filmes, uma das produtoras do filme do Divaldo Pereira Franco, que está aqui presente conosco. (Palmas.)
     Coisa interessante: o Sidney é católico praticante e produz filmes de cultura de paz, de luz que tratam do espiritismo também, porque sabe que é um bem. O espiritismo, ele percebeu – e eu acho que a cada dia que passa as pessoas percebem – que não é algo sectário. A gente, espíritas, abraça todas as religiões. Eu vou dar daqui a pouco um depoimento do que aconteceu na minha vida. Sou muito grato ao espiritismo.
    Vou agora pedir licença aos senhores, às senhoras para fazer o meu pronunciamento. Vou passar a Presidência desta sessão histórica ao meu colega que diariamente está aqui comigo, o Senador Nelsinho Trad, enquanto eu faço meu pronunciamento.
(O Sr. Eduardo Girão deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Nelsinho Trad.)