O SR. JORGE GODINHO BARRETO NERY – Exmo. Sr. Senador Eduardo Girão, em nome de quem cumprimento todos os Senadores presentes, os amigos da Mesa e os que nos assistem não só pelos canais que estão à disposição do público, como as senhoras e os senhores aqui presentes.
    Estamos hoje numa data em que se comemora o desencarne de Allan Kardec. É uma data em que nós estamos sedimentando a sua imortalidade, porque, depois da obra que ele nos trouxe, jamais a humanidade esquecerá o arcabouço filosófico que ele codificou. Por isso, eu gostaria, Senador, nesta oportunidade, de relembrar uma outra data, que é dia 18 de abril daquele ano de 1857.
    Após um trabalho hercúleo, um trabalho em que, diuturnamente, ele pôde observar, após o seu ceticismo, porque era um homem que não olhava as coisas que lhe diziam sem que houvesse por detrás uma justificativa, uma análise, o bom senso, o discernimento. Foi convidado a participar daqueles efeitos hoje conhecidos por nós como efeitos físicos, em que as mesas giravam, e em determinado momento ele disse que isso seria normal, porque ele estudou o magnetismo por 30 anos, e isso de mesa mexer de um lado para o outro seria possível. Mas, no momento em que ele está presente às mesas e observa que não havia fraude, a partir de então, ele chegou à conclusão brilhante que qualquer homem de bom discernimento tem e, como ele tinha isso, uma característica excepcional, deduziu: estou diante de um objeto que não é inteligente, mas cujos efeitos são inteligentes. É natural que a causa seja inteligente, e a causa não é a mesa ou não são as mesas. E, a partir daí, interessou-se pelo fato.
    À época, esses fenômenos aconteciam de forma extraordinária nos palcos, nos teatros, como se estivessem aguardando homens sérios para poderem observar um fenômeno muito simples, um fato muito profundo, de que a humanidade já tinha conhecimento há milênios, mas que ainda não estava de forma clara, explícita e codificada. Assim, ele começou a atender às suas necessidades, verificando, depois, que estava diante de um fato que não era só do seu interesse, mas do da humanidade. É assim que o Sr. Allan Kardec consegue codificar uma doutrina nova, como ele bem diz, uma doutrina nova que, ao mesmo tempo, é uma ciência de observação e uma doutrina filosófica.
    Como ciência de observação, tem um laboratório, que é a própria mediunidade, onde os espíritos se expressam mostrando a comunicabilidade entre ambos os planos da vida, mas, como doutrina filosófica, é uma doutrina que traz todas as responsabilidades sobre as consequências morais decorrentes dessas relações entre os espíritos, que não são apenas os que estão na nossa dimensão e na dimensão espiritual, mas nós, nas nossas dimensões, que aqui estamos, temos uma vida de relação que merece todo o apreço e todo o respeito às diferenças, aos entendimentos, às discussões de ideias que nem sempre sabemos discutir, mas das quais, dependendo dessa relação, somos responsáveis por todas as consequências morais decorrentes.
    É assim que ele traz a lume, naquele 18 de abril de 1857, um arcabouço filosófico num livro, um livro que a humanidade ainda não conhece. Mas esse livro não é dele, como ele bem fala; o livro é dos espíritos, que vieram ditos mortos, saíram de suas lápides, de seus túmulos para dizer à humanidade "somos imortais. Somos espíritos e aqui estamos para dizer a vocês", num contexto em que o materialismo estava no seu ápice, "que, nos universos, ou no universo, não existe só matéria, existem dois princípios: o material e o espiritual. Acima destes, Deus, o Criador, trazendo novas revelações para a humanidade".
    E é, naquele momento, que nós vamos observar a humanidade, diante da edição de um livro, muito singelo, muito simples, mas tão profundo, cujo codificador, 150 anos depois, é rememorado. O seu conteúdo é perene, é eterno, porque veio nos dizer que a morte nada mais é do que um veículo da vida para uma outra dimensão, corroborando com aquilo que Jesus, há 2 mil anos, havia provado no momento em que ele aparece, três dias após o Gólgota – não só uma vez, mas várias vezes, em locais diferentes.
    Então, agradecemos, Senador Girão, a oportunidade que V. Exa. nos concede nesta Casa, para que nós possamos falar da imortalidade, em dias em que o suicídio grassa a humanidade. Aqueles que buscam a morte, através do suicídio, não o fazem porque queiram morrer, mas porque estão diante de situações tão difíceis, que, às vezes, a sua condição moral não é capaz de suplantar, e buscam essa solução, dizendo assim: "Após a morte, nada existe, parando tudo". Ao contrário, a doutrina espírita, que, naquele ano de 1857, o codificador conseguiu colocar em O Livro dos Espíritos, nos explica que não vale a pena, porque esses espíritos mesmos, os suicidas, é que vieram dizer: "Eu fui um suicida. Não valeu a pena. Sofri muito". Sofre-se muito, porque a vida continua, e ela continua em conformidade com a vida que nós temos antes de passar para o plano espiritual, demonstrando que tanto a morte quanto a vida, em ambos os planos, não são sobrenaturais; são naturais, fazem parte das leis divinas. É por isso que, neste Plenário, manifesto o nosso agradecimento por estar falando de espiritismo, dos espíritos, de O Livro dos Espíritos, do seu codificador, sem proselitismo, registrando, nos Anais desta Casa, a imortalidade; registrando, nos Anais desta Casa, aquela que é a expressão mais pura na sua vida, pelos seus exemplos, das leis do Senhor, que é Jesus, que, há 2 mil anos, falou e exemplificou essas leis para nos relembrar, porque delas nos esquecemos ao longo dos milênios.
    O Senador Girão falou sobre o bem, e, no próprio livro, quando Kardec pergunta "o que é o bem, então, para eu poder entender?", eles respondem: "O bem é tudo aquilo que é conforme as leis de Deus". Para sermos felizes, nós vamos aprender que temos que ter conformidade com a lei de Deus, porque, quando o codificador, na pergunta 614, na terceira parte desse livro, questiona...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE GODINHO BARRETO NERY – ... se a lei natural é a lei de Deus, nós observamos a resposta sábia:
    "A lei natural é a lei divina, única, verdadeira, para fazer os homens felizes; indica o que fazer e o que não fazer. Os homens são infelizes, porque dela se afastaram". Jesus é a expressão mais pura do exemplo dessas leis entre nós. Por isso, não há nenhum líder na humanidade de que, 2 mil anos depois, toda a humanidade fala como nunca falou. E, à proporção que os anos passam, quando as consciências vão sendo mais ampliadas, o entendimento das suas verdades é trazido, porque ele não trouxe nenhuma religião.
    A religião foi criada pelos homens. Observem, todas têm um criador, que no início teve inspirações divinas. Mas a religião que Jesus veio nos trazer é o sentimento divino que liga a criatura ao Criador, a religião, sem nenhuma denominação, a não ser a prática do bem. Então, Ele, para nós, é um modelo de religião, para que nós possamos, assim, obedecer às leis divinas, praticar o bem, transformar a humanidade transformando a nós mesmos, que vivemos neste País, que no contexto das nações também tem a sua missão, como têm os demais países. A nossa missão é de cristianizar, é de fazer os homens melhores, é de praticar o bem.
    É um País bom. Tivemos uma Copa do Mundo; perdemos. Tivemos uma Olimpíada. Os focos da humanidade se voltaram para o Brasil, mas se questiona de fora para dentro, e eles dizem: "Que país bom, tropical, ensolarado, um povo alegre, um povo bom. Apesar das dificuldades, um povo feliz". Assim somos nós, fraternos, um exemplo de povo sui generis, porque não há na face da Terra nenhum outro povo igual ao povo brasileiro.
    A nossa história registra as circunstâncias por que passamos, mas passamos todas em paz, compreendendo. Nesta Casa, com as dificuldades naturais, que são próprias, a solicitação para que nós possamos orar, porque somos fraternos. Se aqui não podemos estar como brasileiros para defender, temos nossos representantes. Mas o que podemos fazer? Vibrar positivamente para que eles possam ser inspirados pelos espíritos bons, os espíritos que trabalham com o Cristo para que a humanidade seja melhor, seja fraterna tanto quanto nós somos fraternos, ainda que de forma incipiente.
    Então, os nossos agradecimentos, Senador Girão, a esta oportunidade, rogando a Deus que ilumine, sim, todos que participam deste País, desde aquele mais simples até a autoridade máxima dos Poderes, porque todos nós temos um compromisso com Cristo, de fazer com que este País tenha, no contexto das nações, o seu papel de coração do mundo e Pátria do Evangelho.
    Muito obrigado. (Palmas.)