O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Pela ordem.) – No domingo é Dia das Mães – outros falarão também. Eu quero só dizer que homenagear as mães é lutar pelo fim da violência contra a mulher. Há um estupro a cada 11 minutos e uma mulher é assassinada a cada duas horas no Brasil.
    Homenagear as mães – são só quatro frases, Presidente – é fortalecer a educação infantil, é garantir creche para os filhos; homenagear as mães é oferecer igualdade salarial para trabalho igual; homenagear as mães é permitir que as mulheres do campo e da cidade não sejam prejudicadas com a reforma da previdência e que tenham os seus direitos garantidos.
    São quatro frases que eu vou botar nas minhas redes sociais como forma de homenagear as mães do Brasil, as filhas, enfim, todas as mulheres. A mãe adotante, a mãe adotiva, a mãe que foi adotada, enfim, todas as mães do nosso País.
    Obrigado, Presidente, mais uma vez, pela tolerância de V. Exa.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Eu aproveito a oportunidade para fazer das palavras de V. Exa. as minhas palavras.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Obrigado, Presidente.