O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial destina-se a homenagear a Polícia Militar do Distrito Federal, nos termos do Requerimento nº 91, de 2019, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    Convido, para compor a Mesa, a Comandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, Coronel Sheyla Soares Sampaio. (Palmas.)
    Convido o Ministro do Superior Tribunal Militar, o Sr. Péricles Aurélio Lima de Queiroz. (Palmas.)
    Convido também o Subcomandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, Coronel Sérgio Luiz Ferreira de Souza. (Palmas.)
    Convido também o Chefe do Estado-Maior, Coronel André Di Lauro Rigueira. (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, a ser executado pela Banda da Polícia Militar do Distrito Federal.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo em homenagem à Polícia Militar do Distrito Federal.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Quero aqui também registrar a presença dos nossos homenageados: o 1º Tenente da Polícia Militar do Distrito Federal, Sr. Rodrigo Silvério dos Santos; e o 1º Sargento da Polícia Militar do Distrito Federal, Sr. Ricardo Rócio Monteiro.
    Agradecer também a presença do Comandante da Polícia Nacional do Peru, Sr. John Alvarado Sánchez; do Coronel da Polícia Nacional do Peru, Sr. Fredy Eduardo Castillo Luque; do Adido de Defesa da Embaixada da República Dominicana, Cel. Henry Holguin; do Adido da Embaixada da República do Panamá, Sr. Cel. Jeremias Urieta; do Adido Policial Comandante da Guarda Civil da Embaixada do Reino da Espanha, Sr. José Ángel López Malo; do Conselheiro da Embaixada do Reino da Espanha, Sr. José Luis Bergés Fernández; do Corregedor da Polícia Militar do Distrito Federal, Sr. Cel. William Araújo; do Chefe do Departamento de Logística e Finanças da Polícia Militar do Distrito Federal, Sr. Cel. Lobão; dos Coronéis da Polícia Militar do Distrito Federal, Sr. Carlos André, Sr. Edmar Martins, Sr. Gilmar da Silva Ferreira, Sr. Helbert e Sr. Vinícius Silva de Freitas; do Diretor-Geral da Federação dos Conselhos Comunitários de Segurança do Distrito Federal (Feconseg), Sr. Marcelo de Carvalho Silva; do Regente da Banda Sinfônica da Polícia Militar do Distrito Federal, 1º Tenente Josael Albertin Moreira.
    Quero cumprimentar aqui o Ministro do Supremo Tribunal Militar Sr. Péricles Aurélio Lima de Queiroz; a Comandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, a nossa Cel. Sheyla Soares Sampaio; o nosso Subcomandante-Geral da Polícia Militar do Distrito Federal, Cel. Sérgio Luiz Ferreira de Souza; o Chefe do Estado-Maior da Polícia Militar do Distrito Federal, Cel. André Di Lauro Rigueira, e cumprimentar todos os nossos policiais militares do Distrito Federal e do País como um todo e também os nossos convidados e servidores.
    Estamos aqui hoje para homenagear a Polícia Militar do Distrito Federal, uma corporação que, há 210 anos, cuida de nosso País e de nossa gente.
    Senhoras e senhores, a minha admiração pela corporação é imensa. O meu respeito por esses homens e mulheres que colocam em risco suas vidas para nos proteger é enorme.
    Ao longo de todos esses quase 60 anos de ação e trabalho, a Polícia Militar do Distrito Federal tem dado exemplos de competência, dedicação e amor em suas ações e, sobretudo, no dia a dia de suas funções na proteção de nossa Capital Federal, do Planalto Central deste País e de nossa gente.
    A Polícia Militar do Distrito Federal tem 210 anos para celebrá-la com todo respeito e consideração. Aqui, são quase 15 mil homens e mulheres espalhados por todo o Distrito Federal, divididos em 45 batalhões, regimento, além de unidades médico-hospitalares, educacionais e administrativas. São cidadãos e cidadãs que estão sempre a postos para nos dar segurança e bem-estar. A nossa Polícia Militar ainda faz um trabalho primoroso de cidadania com programas de prevenção à violência doméstica, drogas e apoio a diversos grupos de pessoas em situação de vulnerabilidade. São ações que fazem a diferença na vida de muita gente. Nós confiamos e acreditamos nesses homens e mulheres que nos protegem e nos ajudam. Nós confiamos em vocês hoje e sempre!
    Meus amigos e minhas amigas, todos nós sabemos das dificuldades pelas quais passam algumas corporações, especialmente as que atuam diretamente junto à população. Todos nós sabemos dos perigos dessa vida. O aumento da criminalidade, porém, extrapola o poder da ação policial e está centrado especialmente nos problemas sociais, na omissão do Estado em proporcionar ao cidadão educação, saúde, bem-estar e trabalho. Também se centra na impunidade dos crimes e na correta aplicação das penalidades por falta de estrutura e no sistema carcerário precário, bem como em leis que favorecem os criminosos e penalizam as vítimas e suas famílias.
    A Polícia Militar do DF sabe de tudo isso e, mesmo com todas essas dificuldades, tem realizado, na nossa Capital, um trabalho exemplar de segurança.
    Sabemos que é preciso ter consciência. É preciso ter amor e, sobretudo, verdade.
    Fiz vários pronunciamentos na Câmara dos Deputados e chamei a atenção para nossos policiais. Aqui, nesta Casa Maior, peço-lhes que olhem para esses nossos bravos protetores com o carinho e o respeito que merecem.
    Senhoras e senhores, esta sessão solene comemorativa dos 210 anos da criação da Polícia Militar do Distrito Federal é o reconhecimento da importância dessa nobre instituição no cenário da história da Pátria. É a justa homenagem à instituição que participou sempre de forma marcante e honrosa de todos os acontecimentos de importância na história da Nação brasileira. Deles fazem parte os nossos policiais militares que diariamente nos protegem e nos socorrem.
    Agora, para homenageá-los, assim como homenagear as suas famílias e os amigos, vamos agraciar dois de seus companheiros com um certificado de honra ao mérito e, em nome deles, agradecer a todos vocês pela coragem, dedicação, compromisso e, sobretudo, o carinho com o qual nos vigiam e nos guardam.
    Senhoras e senhores, ao 1º Tenente Rodrigo Silvério dos Santos, do BPRV, por seu trabalho de excelência na apreensão de fuzis, explosivos e drogas. Foram mais de 300 armas de fogo, 3 toneladas de entorpecentes, 200 veículos roubados e centenas de prisões em flagrante. Ao Tenente Rodrigo o nosso muito obrigado.
    Ao 1º Sargento Ricardo Rócio Monteiro, do BPCães, pelos quase 30 anos de serviços prestados na proteção aos animais, mas, principalmente, por conseguir verificar o uso dos animais para o tráfico de drogas e armas. Descobriu-se que, dessa forma, muitos conseguem ultrapassar fronteiras e praticar crimes. Obrigado ao Sargento Ricardo pelo importante trabalho.
    Meus amigos e minhas amigas, são eles que vivem e morrem por nós. E, por isso, quero, neste momento, abrir essas aspas ao jornalista Pedro Bial, que, em um momento especial, quando alguns de nossos heróis PMs foram mortos, disse de todo o nosso sentimento – abre aspas:
Há coisas que consideramos certas, como o ar que respiramos, e que só valorizamos quando o perdemos. Há momentos em que a liberdade e a vida se misturam e só as entendemos quando as perdemos. Há um tempo de viver, construir e ser feliz. Basta viver e não perder essa melhor fase da vida, mas temos uma linha de frente da democracia. Para além de manter a ordem, sua função é garantir nossa liberdade.
É fácil criticá-los. Num fim de semana, trinta e cinco se foram. Dia das mães, Dia do enterro dos filhos. Policiais civis... militares... um bombeiro!
O nome oficial é agente do estado, mas, desde crianças, aprendemos a chamá-lo de "seu guarda". Guardam. Vivem, e morrem, para nos guardar.
Quem sabe, esta tragédia não seja a oportunidade... (Pausa.)
Quem sabe, esta tragédia não seja a oportunidade que nos faltava para refletir sobre esses homens e mulheres que, por tão pouco soldo, protegem algo muito frágil, delicado: a construção do Brasil. (Palmas.)
    Em favor dos bons, lutemos!
    Para finalizar, eu quero reafirmar meu apoio, minha gratidão e admiração à Polícia Militar do Distrito Federal.
    Parabéns a todos e obrigado pela presença. (Palmas.)
    A Presidência convida para receberem a homenagem pela relevante atuação na corporação os seguintes oficiais: o 1º Tenente Rodrigo Silvério dos Santos e o 1º Sargento Ricardo Rócio Monteiro. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do certificado de honra ao mérito ao Sr. Rodrigo Silvério dos Santos.)
(Procede-se à entrega do certificado de honra ao mérito ao Sr. Ricardo Rócio Monteiro.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Convido a Sra. Nyedja Gennari para contar a história da Polícia Militar.