A SRA. SHEYLA SOARES SAMPAIO – Primeiramente, boa tarde a todos.
    Agradeço imensamente a Deus pela oportunidade de estar aqui representando a nossa Polícia Militar do Distrito Federal.
    Eu gostaria de agradecer imensamente o nosso Presidente, requerente desta sessão, Sr. Senador Izalci Lucas, pela iniciativa de sempre homenagear a nossa corporação, de reconhecer o nosso trabalho e ainda de se emocionar com o nosso valor.
    Agradeço ainda a presença do nosso Senador Wellington Fagundes, que dirigiu palavras tão valorosas à nossa instituição. Agradeço também a presença do nosso Ministro do STM Sr. Péricles, já tive também a satisfação de visitá-lo e de dividir momentos de muito orgulho para nossa instituição. Agradeço aqui imensamente aos Srs. Cel. Sérgio e Cel. Rigueira, nosso Subcomandante-Geral e Chefe do Estado-Maior da nossa Polícia, que aceitaram o convite e o desafio de compor o nosso time para conduzir este navio chamado Polícia Militar, o que não é tão fácil assim. Gostaria ainda de agradecer a presença dos nossos homenageados, Ten. Silvério e Sgt. Rócio, dos nossos oficiais e praças aqui presentes, muito me honra tê-los na nossa equipe, e dos nossos cadetes, que aqui representam o nosso templo do saber e que se comprometem a muito bem representar o futuro da nossa instituição. Agradeço ainda às autoridades militares e civis, bem como aos integrantes da nossa sociedade, que reservaram minutos do seu dia para participar desta sessão solene em homenagem à nossa corporação. E um muito especial obrigado, de coração, à minha querida amiga Nyedja, mais nova cidadã honorária do DF, que me emocionou mais uma vez. Se já não bastasse esta semana, ainda me honra em vir aqui com essa adorável surpresa. (Pausa.)
    Vamos lá. (Palmas.)
    Essa surpresa me pegou de calça curta, Senador, mas vamos lá.
    Senhoras e senhores, boa tarde.
    A Polícia Militar do Distrito Federal completará na próxima segunda-feira, dia 13 de maio de 2019, 210 anos de existência a serviço do nosso Distrito Federal e do nosso País.
    Nossa história, como aqui narrado pela nossa contadora de histórias, começou em 13 de maio de 1809, com a criação por D. João VI da Divisão Militar da Guarda Real de Polícia do Rio de Janeiro, primeiro núcleo das atuais polícias militares estaduais, a qual tinha a missão de guardar e vigiar o Estado do Rio de Janeiro, transformando-se mais tarde na nossa Polícia Militar do Distrito Federal, sendo instalada definitivamente na nossa sede da Capital em 1966.
    Ao longo de mais de dois séculos, estivemos presentes em todos os episódios marcantes da história da nossa cidade e do nosso País, participando dessa história. Posso ressaltar que pudemos promover a preservação da ordem pública na Capital Federal por ocasião das Diretas Já, na promulgação da Constituição de 1988 e na segurança da Copa do Mundo e dos Jogos Olímpicos. Sempre tivemos um papel de fundamental relevância durante todas as manifestações do nosso País, principalmente em nossa Capital, onde, de forma irrepreensível, garantimos aos cidadãos brasileiros o pleno exercício de seus direitos constitucionais, mantendo, ao mesmo tempo, a segurança de toda a população, demonstrando, assim, todo o preparo e profissionalismo dos nossos policiais.
    Com esse passado de glórias, no presente, o que nos enaltece e nos orgulha é continuar nossa luta pela consolidação dos direitos democráticos, em prol da vida, da segurança, da tranquilidade pública da nossa Capital.
    Com isso, cabe a nós, nesta solenidade que tanto honra a nossa corporação, mostrar a todos a nossa evolução ao longo dos anos, a melhoria nas relações do nosso público interno, em que, hoje, oficiais e praças interagem na construção de uma Polícia Militar mais forte; na seleção de policiais com melhor formação acadêmica, o que impacta no melhor atendimento à nossa sociedade; na aquisição e utilização de equipamentos e armamentos de ponta, o que garante ao nosso profissional uma maior segurança; investimento em capacitação no nosso maior bem, ou seja, nos nossos policiais militares, fortalecendo a importância desses heróis para a nossa corporação, motivando-os a trabalhar cada dia melhor, bem como aumentando a credibilidade da Polícia Militar junto à nossa sociedade.
    Honra-nos ter como patrono o mártir Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, que deu sua vida pelos ideais de liberdade e igualdade. E, como Tiradentes, temos, em nossa corporação, inúmeros heróis anônimos, que diariamente se entregam, de maneira incansável, na busca de soluções para os mais variados conflitos da sociedade. Muitos desses heróis também perderam sua vida na garantia da segurança da nossa população. E a estes bravos guerreiros da paz e da segurança ficam registradas a nossa homenagem e profunda gratidão.
    Além do enfrentamento à criminalidade e da preservação da ordem, desempenhamos ainda um relevante papel social, desenvolvendo dezenas de programas sociais de alta significação à população do Distrito Federal.
    Na área operacional, os resultados e a produtividade são demonstrações claras da dedicação de cada policial militar. Apesar de um cenário de dificuldades de efetivo e uma população cada vez maior, temos alcançado excelentes números, como a menor taxa de homicídios desde 1986, bem como atingido agora, no mês de maio, a meta estabelecida pela ONU de redução de até 50% do índice de mortalidade no trânsito.
    Esse é o resultado de um trabalho vocacionado, razão pela qual desejo agradecer, de forma especial, a cada policial militar que compõe os quadros da nossa instituição, pela dedicação, pelo profissionalismo e pelo comprometimento demonstrados em defesa da sociedade. O trabalho, a vontade de superação e o sentimento de bem servir dos senhores e senhoras enobrecem e valorizam a nossa instituição.
    Aproveito o ensejo para agradecer o apoio do Exmo. Sr. Governador do Distrito Federal, Ibaneis Rocha, que não tem medido esforços em auxiliar a Polícia Militar para o cumprimento de sua missão, reconhecendo os nossos esforços.
    Agradeço especialmente ao nobre Senador Izalci Lucas, que, anualmente, apresenta esta deferência à nossa instituição, ainda também com o apoio de todos os Parlamentares aqui presentes.
    Assim, convido a todos a continuarem a fazer parte da nossa história, a escolherem sempre o lado do bem e principalmente a confiarem nesses homens e mulheres que sabem bem a hora em que acordarão todos os dias, mas nem sempre se dormirão ou retornarão aos seus lares. Escolhemos, sim, ser policiais militares, e isso representa escolher viver para atender, servir, proteger e, em muitos casos, se sacrificar.
    Finalizando, saúdo nossos policiais militares que por aqui passaram, homens e mulheres que dignificaram a sua história e a nossa corporação, parafraseando alguns versos da canção do policial militar:
Em cada instante da vida
Nossa Polícia Militar
Será sempre enaltecida
Em sua glória secular!
    Meu muito obrigada a todos. (Palmas.)