O SR. ANÍBAL RODRIGUES COELHO – Meu cordial boa-tarde.
    Eu quero cumprimentar a Mesa pela pessoa do Senador Izalci, porque Izalci foi o Líder que conseguiu que a Bancada Federal, em 2018, me desse uma emenda de bancada. Coisa inédita na história do Brasil: o Zé Coió da roça receber uma emenda de bancada para construir o primeiro colégio modelo rural integral do Brasil.
    Quero também cumprimentar a minha amiga Dona Weslian, madrinha da Capela de São Francisco de Assis. Nós conseguimos fazer aquela capela porque Dona Weslian nos ajudou. Ela foi lá 75 vezes. Eu quero, de público, agradecer-lhe. Aos meus amigos peço que me ajudem a, antes de partir, construir o primeiro colégio modelo rural integral do Brasil e do Distrito Federal. Eu, como o mais velho, o mais antigo líder comunitário, quero deixar para a juventude o primeiro colégio modelo rural integral do Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)