O SR. EDVALDO BRITO – Boa tarde. Senhores e senhoras, boa tarde.
    É um prazer muito grande estar aqui hoje, nesta comemoração especial do Dia do Líder Comunitário.
    Eu estava sentado e na minha frente havia uma Bíblia. Ela está aberta justamente em Marcos 12:31, que diz: "Amarás a teu próximo como a ti mesmo". Esse é o mandamento importante que é praticado pelo líder comunitário todos os dias em suas comunidades. É isso que faz um cidadão, uma cidadã abdicar do seu conforto, abdicar da segurança do seu lar para representar sua comunidade.
    Eu quero parabenizar o nosso Senador Izalci pela feliz iniciativa nesta sessão solene, mais ainda pela seletividade dele de colocar três mulheres poderosas aqui na mesa principal, para demonstrar o empoderamento da mulher na sociedade atualmente: nossa Deputada Federal Paula Belmonte, Deputada Federal Flávia Arruda e Dona Weslian Roriz, a esposa do nosso saudoso, eterno Governador Roriz.
    Senador, parabéns!
    E eu, como Presidente da Associação de Jornais Comunitários, me coloco à disposição de todos os líderes, para a gente, em nossos veículos, servir de canal de ligação entre a reivindicação de vocês e o Poder Público.
    Parabéns e boa noite.