O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Peço à segurança da Casa que libere o pessoal. Há mais de 100 pessoas lá embaixo, para que possam ocupar as galerias. (Palmas.)
    Cumprimento a nossa Deputada Federal Flávia Arruda; cumprimento também a nossa Deputada Paula Belmonte; o nosso Presidente da Associação Nacional dos Líderes Comunitários do Brasil, Ilço Firmino; o líder comunitário do Núcleo Rural Casa Grande, o Sr. Aníbal Rodrigues Coelho; o Presidente da Associação de Veículos de Comunicação Comunitária do Distrito Federal e Entorno, Sr. Edvaldo Brito; o Presidente da Associação dos Blogueiros de Política do Distrito Federal e Entorno, Sr. Fred Lima; o Presidente da Associação Brasileira de Radiodifusão Comunitária, Sr. Divino Cândido; e, de uma forma muito especial, a nossa amiga querida, grande líder, Sra. Weslian Roriz. (Palmas.)
    Quero cumprimentar cada um de vocês, cada um dos líderes comunitários, nossos convidados, convidadas...
    O grande Walt Disney disse, certa vez: "Um dia aprendi que sonhos existem para tornar-se realidade. E, desde aquele dia, já não durmo para descansar. Simplesmente durmo para sonhar".
    Hoje em dia se fala muito de liderança. É matéria em escolas, em universidades renomadas... Em todas elas, estuda-se o exemplo e o legado dos grandes líderes.
    Ao longo da História, as grandes transformações só aconteceram porque houve grandes líderes que sonhavam e tornaram realidade essas transformações. Desde os períodos de guerra por territórios às lutas contra as discriminações raciais, sociais e religiosas, em todos esses períodos, em todos os lugares, as pessoas elegeram aqueles que foram para as trincheiras, em busca da paz, da terra e da justiça, aqueles que lutaram em favor do seu povo.
    O líder não se impõe e tampouco é temido. O líder é reconhecido, respeitado e, sobretudo, exemplo para os seus liderados.
    O líder ouve outros líderes.
    É a partir de lideranças que se mudam vilas, cidades e países.
    Estamos hoje aqui, nesta sessão solene, para homenagear nossos líderes comunitários e, sobretudo, para agradecer-lhes o trabalho que desempenham em favor das nossas comunidades.
    As melhorias conquistadas pelas cidades em todas as áreas são fruto do trabalho incansável desses líderes, especialmente aqui na Capital, cuja construção só foi possível porque havia um Presidente que era líder, Juscelino Kubitschek de Oliveira que ousou transportar a Capital para o centro do Brasil, que ousou integrar o País. (Palmas.) As melhorias da nossa Capital só foram possíveis porque aqui tivemos um Governador que enxergou o sentimento do fundador e olhou para todos que escolheram a Capital para viver, especialmente os mais pobres e necessitados. Estou falando do Governador Joaquim Roriz da sua visão de líder máximo desta Capital, que tanto amamos. Um homem que governou para o presente e, sobretudo, para o futuro. Aquele que ouvia e valorizava as lideranças comunitárias de cada canto do Distrito Federal. (Palmas.)
    E nunca é demais lembrar tudo que foi feito em Brasília, durante suas gestões como Governador, nunca é demais dizer que são incomparáveis. A marca do grande administrador pode ser encontrada em qualquer canto do Distrito Federal, seja nas obras – com a abertura de novas avenidas; 12 monumentais viadutos; o Centro de Convenções; a Biblioteca Pública e o Museu Nacional, que concluíram o projeto original de Niemeyer para a Esplanada dos Ministérios; a Ponte JK, considerada uma das mais belas do mundo; a implantação do metrô; além da despoluição do Lago Paranoá, para torná-lo o maior ponto de lazer da capital –, seja no campo social, no qual as realizações são ainda mais importantes e mostram visão de futuro de um grande líder.
    Em 1990, ele retirou as 64 favelas que existiam em Brasília e que descaracterizavam a condição de Patrimônio da Humanidade, que a Unesco concedeu à cidade. Construiu sete novas cidades: Samambaia, Paranoá, Riacho Fundo I, Riacho Fundo II, Recanto das Emas, Santa Maria e São Sebastião para abrigar as 130 mil famílias que viviam nessas favelas. Todo o trabalho foi feito em perfeita sintonia com as lideranças comunitárias que hoje homenageamos nesta sessão e garantiu àquelas pessoas o direito à moradia digna.
    Foi daqui de Brasília, do Governador Roriz, que saíram os principais programas sociais que inspiraram o Presidente Fernando Henrique Cardoso e que, depois, foram literalmente copiados pelo PT. Digo isso, porque o PT bem que quis fazer o seu Fome Zero, mas não deu certo. O que ficou mesmo foi a cópia do Cartão Solidariedade e Renda Minha, criados por Roriz. Só que a cópia não saiu muito boa, porque, após os 13 anos de Governo, as pessoas continuaram dependentes de ajuda, só com a porta de entrada e sem a porta de saída. Faltou aquela visão do futuro que sobra nos grandes líderes como Roriz.
    Um exemplo de visão são os restaurantes comunitários. O programa é tão bom que, depois de criado por Roriz em Brasília, espalhou-se pelo resto do País. (Palmas.)
    Recomendados pela ONU foram implantados em outros países, como exemplo de ação para segurança alimentar e nutricional para as populações.
    Durante os Governos de Joaquim Roriz, Brasília foi referência em saúde pública. A Faculdade de Medicina do DF, criada na sua gestão, está entre as melhores do País há vários anos.
    Durante seus Governos, a educação pública da Capital também foi referência. Os nossos alunos sempre se destacaram nos exames nacionais. Nossas escolas eram motivo de orgulho para todos nós. Hoje, não mais. Hoje, ao contrário, salvo exceções, são vítimas do descaso e do abandono.
    Como disse antes, um grande líder olha para o presente e, sobretudo, para o futuro, pensa nas novas gerações. E com Roriz não foi diferente. Em seu último Governo, ele me chamou e disse: "Precisamos trabalhar na vocação do DF para o futuro. Estamos muito atrasados na ciência, tecnologia, pesquisa e inovação". E me convidou a assumir a Secretaria de Ciência e Tecnologia; com ela, o desafio de tirar Brasília do atraso tecnológico.
    Fomos vitoriosos, implantamos a Cidade Digital, que já mudou de nome várias vezes nesses últimos governos desastrados e que precisa evoluir e ser concluída. Levamos informática para todas as regiões administrativas. Incrementamos a pesquisa e a inovação tecnológica em parceria com a Universidade de Brasília, por meio da FAP. Trabalhamos com jovens e idosos para inseri-los na modernidade. Trabalhamos, principalmente, em sintonia com as lideranças locais para oferecer curso de qualificação e, acima de tudo, de requalificação para aqueles que estavam à margem do emprego.
    Os jovens pichadores de Brasília foram atraídos pelo programa Picasso não Pichava, e este programa também se espalhou pelo resto do País – os pichadores, que antes eram rechaçados, passaram a ser admirados pela sua arte que embeleza e alegra a nossa cidade –, sem falar em um programa que também deu certo e democratizou a arte na Capital, que foi o Arte por Toda Parte: shows, peças de teatro, cinema, música clássica, rock e MPB. Tínhamos lazer em todas as cidades; hoje são poucas as opções de lazer, sobra violência. O Fundo de Apoio à Cultura é apenas para os apaniguados, não serve ao nosso povo. Por isso, precisamos resgatar esse momento que foi tão importante para a nossa Capital. Tivemos aqui até temporada de ópera e Orquestra Sinfônica do Teatro Nacional. Havia programação que chegava a todas as regiões administrativas com público recorde.
    Senhoras e senhores, hoje é dia de homenagear líderes. Líderes não usam artifícios, líderes fazem. Vocês fizeram e fazem. Roriz fez. (Palmas.)
    Senhoras e senhores, é, com muito prazer e alegria, que celebramos as lideranças verdadeiras no Brasil. São homens e mulheres que sonham, ouvem, importam-se e lutam pelo bem-estar da sua comunidade. E como surgem essas pessoas que tão bem fazem ao seu povo? Elas surgem da necessidade de haver uma voz, uma voz na comunidade que conduza as reivindicações, as discussões e, sobretudo, o auxílio ao exercício pleno da cidadania. São lutas diárias que vão desde solicitações por obras de saneamento, água, asfalto, iluminação, entre outras, até por atendimento básico de assistência à alimentação, saúde, segurança e vestuário daqueles menos favorecidos. Lutam por creches e mais escolas. Lutam por um transporte digno. Lutam, enfim, por tudo que é necessário para que a sua comunidade se desenvolva com qualidade de vida.
    Nós sabemos, senhoras e senhores, que o Brasil tem passado por grandes crises, tanto econômica quanto de credibilidade. Isso impacta diretamente no desenvolvimento do País e, sobretudo, das cidades e regiões mais carentes. Mas, independentemente da crise, a nossa sociedade precisa passar por grandes transformações para ser socialmente justa, ambientalmente correta e economicamente sustentável. O mundo inteiro busca isso, nós brasileiros muito mais, porque somos, sim, o celeiro do mundo e temos a responsabilidade ímpar de ajudar a alimentar o Planeta.
    As transformações dependem de investimentos financeiros e materiais, mas dependem principalmente da vontade política e de que essa vontade política ecoe a vontade dos brasileiros de cada canto deste País, dita e reafirmada pelas lideranças comunitárias. Vocês são, portanto, essa voz e esse brado retumbante.
    Meus amigos e minhas amigas, quando se fala em voz que faz eco, surge que falemos do papel dos meios locais de comunicação. É nesse contexto que as rádios comunitárias, os jornais de bairro e de regiões, bem como os blogues, passam a ter importância fundamental na transmissão das reivindicações e dos pleitos de suas lideranças locais.
    Assim, o respeito e o reconhecimento a esses veículos são essenciais para o desenvolvimento das comunidades. Esse respeito e esse reconhecimento devem vir da própria comunidade e, principalmente, do Poder Público.
    Por isso, nesta sessão que ora se realiza, quero aqui homenagear os primeiros jornais comunitários da nossa capital: o Jornal Satélite e o Jornal do Guará, capitaneados pelos guerreiros Wilon Wander Lopes e Alcir Alves. (Palmas.)
    Em nome desses pioneiros, homenageio todos os que estão em cada cidade, na internet, nas ondas do rádio e nos impressos que, junto às lideranças comunitárias, ecoam a vontade do seu povo.
    Quando falo de lideranças genuínas, sempre lembro do exemplo dos gansos. Duas vezes por ano, 5 milhões de gansos enfrentam uma verdadeira maratona. Durante três meses, percorrem mais de 5 mil quilômetros, migrando das regiões árticas para lugares mais quentes e voltando novamente à primeira para procriar. A motivação para essa jornada é garantir a própria vida. O ambiente é de cooperação. O grupo adota uma formação em "v", na qual todos se beneficiam do impulso gerado pela batida das asas de seus companheiros. Assim, o trabalho de cada animal facilita a vida de seus companheiros. Todos dão o máximo de si para alcançar o objetivo. Quando está voando sozinho, o ganso sente a resistência do ar e se cansa rapidamente. O trabalho de cada um é valorizado quando o ganso que lidera o grupo cansa rapidamente e outro chega para ajudar, ocupando o seu lugar. Quando um animal fica doente, gansos saem de sua formação e o acompanham para protegê-lo. Voando em formação de "v", os gansos fazem um grande barulho. O objetivo é animar os companheiros e manter o voo para alcançar a meta. Líderes agregam e representam, líderes têm objetivos e metas, líderes agem.
    Mahatma Gandhi traduziu muito bem o sentimento de quem trabalha em favor do seu povo: "Você nunca sabe que resultados virão de sua ação, mas, se você não fizer nada, não existirão resultados". É assim que pensa um verdadeiro líder.
    Parabéns a todos pelo Dia Nacional do Líder Comunitário! (Palmas.)
    Obrigado a todos.
    Senhoras e senhores, neste momento quero chamar aqui a minha esposa, Ivone, para ajudar, para que, juntos, possamos homenagear Dona Weslian Roriz, pela sua presença e por representar o nosso grande e eterno líder Joaquim Domingos Roriz. (Palmas.)
    Dona Weslian, receba nossa singela homenagem e nossa gratidão. (Palmas.) (Pausa.)
    Quero chamar aqui alguns líderes para receberem nossa homenagem e, na pessoa deles, homenagear todos que aqui estão pelo imprescindível trabalho que realizam.
    Nosso certificado a Dona Weslian Roriz.
    Obrigado.
(Procede-se à entrega do certificado à Sra. Weslian Roriz, representante do Sr. Joaquim Domingos Roriz, in memoriam.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Convido também Ilço Firmino Neto.
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Ilço Firmino Neto.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Prof. Aníbal Rodrigues Coelho.
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Aníbal Rodrigues Coelho.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Edvaldo Brito.
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Edvaldo Brito.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Divino Cândido.
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Divino Cândido.) (Palmas.)
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Fred Lima.
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Fred Lima.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco/PSDB - DF) – Sintam-se todos homenageados.
    Quero aqui registrar algumas presenças pedindo àqueles que não forem citados que se sintam também citados: Embaixador de Myanmar, Sr. Myo Tint; Vereador do Município de Padre Bernardo, Goiás, Sr. Tiago da Farmácia; Subsecretário de Ações Comunitárias do GDF, Sr. Joaquim Roriz Neto; Administrador Regional de Sobradinho, Sr. Eufrásio Pereira da Silva; Vice-Presidente das Centrais de Abastecimento do DF, Sr. Onélio Teles; Presidente da Associação de Moradores e Amigos de Águas Claras, Sr. Roman Dario Cuattrin; Presidente da Associação do Núcleo Rural Boa Esperança, Sra. Adda Nary Toledo Costa; Presidente da Associação dos Pequenos Produtores do Núcleo Rural Riacho Doce, Sra. Cláudia Maria da Silva Gouveia; Presidente da Associação dos Quiosques e Similares do Distrito Federal, Sr. José Carlos Silva; Presidente Administrativo da Associação Cigana das Etnias Calóns do Distrito Federal e Entorno, Sr. Wanderley da Rocha; Presidente da União dos Proprietários de Trailers, Quiosques e Similares do Distrito Federal, Sr. Luiz Ribeiro; Diretor Adjunto do Jardim Zoológico de Brasília, Sr. José Carlos Lopes de Oliveira; representante do Conselho Regional de Saúde do Gama, Sr. Enóquio Sousa Rocha; Líder Comunitária de Águas Claras, Sra. Geralda Aparecida da Silva; Líderes Comunitários da Ceilândia, Sr. Albenes Francisco Souza, Sra. Danila Gomes dos Santos, Sr. Jony Lima de Assis, Sra. Marcia Gomes, Sra. Valéria Gentil; Líder Comunitário de Cocalzinho, Goiás, Sr. Wellington Pereira Ramos; Líderes Comunitários da Estrutural, Sra. Jaqueline Ferreira de Lima, Sra. Kellynha Oliveira, Sra. Maria José Gomes da Silva, Sr. Nicasso Ferreira dos Santos, Sra. Sonia Lucia Silva Couto; Líder Comunitária da Fercal, Sra. Gessi Ramalho; Líder Comunitária do Guará II, Sra. Maria do Amparo Rocha da Silva; Líder Comunitária do Lago Norte, Sra. Soraya Cury Faria; Líderes Comunitários do Novo Gama, Sr. Ramiere Gonçalves, Sr. José Gonçalves, Sr. Raimundo Aquino Martins; Líder Comunitário do Plano Piloto, Sr. Antônio Dilson Lemos; Líder Comunitário do Pôr-do-Sol, Sr. David Rodrigues de Sousa; Líderes Comunitários de Riacho Fundo II, Sra. Maria Lúcia Silva Leão, Diretora da Terceira Idade, Sra. Ana do Social, Diretora de Políticas Públicas, Sra. Lena Maria; Líderes Comunitários de Samambaia, Sr. Agenildo Neri, Sr. Everaldo Neri, Sr. Dimas de Alencar, Sra. Léia Lima da Silva, Sra. Maria Lúcia Pereira, Sr. Mateus Rocha; Líder Comunitário do Setor Primavera, Taguatinga Sul, Sr. Antônio Ricardo Barbosa; Líderes Comunitários de Sobradinho, Sr. Luís Cláudio Neto, Sra. Rosemaria Alves dos Santos; Líderes Comunitários de Taguatinga, Sra. Natália Barbosa, Sr. Romualdo Jow, Sr. Ricardo Castro; Líder Comunitário do Tororó, Sr. Crisley Gomes; Líder Comunitário da Corrente A Luz do Bem, Vale do Amanhecer, Sra. Érika Pimentel Marques; Líder Comunitário de Vicente Pires e Fundador do Conselho Comunitário de Segurança de Vicente Pires, Sr. Luiz Antônio Tavares.
    Agradeço a presença de cada um de vocês.
    Passo imediatamente a palavra para nossa grande Líder do Partido da República na Câmara dos Deputados, também autora de um requerimento homenageando os líderes comunitários, a Deputada Flávia Arruda. (Palmas.)