O SR. FRED LIMA – Exmo. Sr. Presidente desta sessão solene, Senador Izalci Lucas, Exmas. Sras. Deputadas Flávia Arruda, Paula Belmonte, e todos os senhores líderes comunitários presentes nesta sessão, por ser a capital do poder, Brasília está presenciando o crescimento dos blogues que fazem a cobertura política em seu território.
    Hoje, a blogosfera política contribui para a formação da opinião dos cidadãos, conquistando um grande espaço por causa da rapidez da informação, pautando, muitas vezes, até a mídia convencional, ou seja, a grande mídia.
    A Associação dos Blogueiros de Política do Distrito Federal e Entorno (ABBP) nasceu com o propósito de representar e fortalecer o vínculo criado entre os blogues e a sociedade brasiliense, defendendo a liberdade de expressão e a atuação desses profissionais que trazem notícias e opiniões para todo o DF e região metropolitana sobre as atividades dos agentes públicos e políticos das esferas nacional e local.
    Em mais de quatro anos de existência, a associação ganha respeito e credibilidade pelo seu trabalho apartidário, isento e ético. São mais de 45 associados que seguem ideologias distintas, mas, no final, formam o conjunto da pluralidade.
     A ABPP é constituída desse plural, em que várias ideias se unem e desenvolvem um único pensamento sobre o meio no qual atuam. O nosso objetivo é levar aos leitores a notícia política como ela é – isto é, legítima, sem manipulação – e, ao mesmo tempo, representar, defender e unir os profissionais que produzem tal informação, para que possam continuar realizando seus trabalhos com ousadia e responsabilidade.
    Como Presidente de honra, em nome de todos os sócios da ABBP, especialmente de seu Diretor-Presidente, Toni Duarte, que não pôde comparecer no evento, por motivo de viagem, parabenizo o Senador Izalci pela iniciativa desta sessão solene, em homenagem ao Dia Nacional do Líder Comunitário, demostrando, com isso, a importância de homens e mulheres que representam a sua comunidade e têm papel relevante na construção de matéria jornalística ao fornecerem informações aos repórteres sobre o meio no qual atuam. Além disso, eu o felicito pela sua vitória nas urnas na eleição passada. Desde o dia 1º de fevereiro, o Distrito Federal passou a ter um representante no Senado bastante comprometido com a pauta emergencial da cidade, especialmente nas áreas de desenvolvimento e educação.
    Asseguro que a ABBP sempre se colocou ao lado das comunidades. Os líderes comunitários têm encontrado na blogosfera política uma importante aliada no sentido de repercutir as demandas da população, como melhorias nos setores de saúde, saneamento básico, pavimentação, segurança etc. São os blogues que ecoam as vozes de milhares de moradores que clamam por dias melhores em nossa Capital e no Entorno.
    Finalizo, mencionando uma citação do famoso escritor e jornalista George Orwell, que diz, abre aspas: "Os líderes que oferecem sangue, trabalho, lágrimas e suor conseguem sempre mais dos seus seguidores do que aqueles que oferecem diversão. Quando se chega a vias de fato, os seres humanos são heroicos".
    Parabéns a todos os líderes comunitários, que são verdadeiros heróis!