O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Pela ordem.) – Apenas para um breve registro no tocante a esse decreto de armas que foi editado pela Presidência da República.
    Cada qual tem a sua posição em relação a diversos temas, sejam eles jurídicos, sejam políticos, e nós temos que respeitar as divergências. Nós temos que compreender que o Presidente Jair Bolsonaro foi eleito por 57 milhões de pessoas a partir de bandeiras. E uma das suas bandeiras é a permissão do armamento aos cidadãos brasileiros, porque Sua Excelência o Presidente entende que isso é adequado.
    No entanto, há meios de isso ser feito. Esse decreto padece de dois defeitos graves. O primeiro defeito é que ele inverte uma presunção. Ele estabelece uma presunção de categorias e de sujeitos que, em razão das suas atividades, precisam ter arma de fogo, quando, na verdade, a necessidade da arma de fogo haverá sempre de ser concebida em cada caso concreto. O cidadão que sentir que precisa ter uma arma de fogo faz o requerimento nesse sentido.
    Lá elencam-se instrutores e até advogados, categoria à qual eu pertenço e defendo de maneira até bastante enfática, mas até os advogados haverão de reconhecer que há uma inversão de presunção quando se estabelece que determinadas categorias, só por serem essas categorias, têm a necessidade da arma de fogo – quando, repito, essa necessidade é de cada caso concreto, dadas as peculiaridades de cada cidadão.
    O segundo problema grave já aqui dito por mais de um Parlamentar é quanto à hierarquia jurídica. Um decreto não pode se sobrepor à lei. Há uma lei que disciplina as armas, um estatuto que disciplina o armamento ou o desarmamento no País, e somente outra lei da mesma categoria, do mesmo nível, com a mesma hierarquia poderia mudar a lógica de uma lei federal; não um decreto. Este é o custo de se viver num Estado democrático de direito: seguir o devido processo legislativo, seguir o devido processo legal, ter obediência à Constituição, ter obediência às leis.
    Portanto, essa bandeira, por mais legítima que seja por parte do Presidente da República e do Governo Federal, haverá de encontrar o caminho correto no âmbito do Estado democrático de direito, que é uma alteração legislativa e não um decreto.
    Eu não poderia deixar de fazer esse registro, dada a identificação de pelo menos dois erros graves relativamente a esse decreto de armas ora editado.