O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Muitíssimo obrigado, Haroldo Dutra Dias, por essa palestra que encerra esta nossa sessão solene em homenagem a este grande humanista e pacifista, Allan Kardec, às 13h33 – eu gosto muito deste número 33, Bassuma.
    Antes de encerrar – nós temos mais um tempinho aqui; daqui a pouco vai haver sessão não deliberativa na Casa –, antes de chamar para a prece final o Jack Darsa, eu queria registrar a presença aqui do João Rabelo, esse irmão companheiro da Federação Espírita Brasileira, que está nas galerias aqui do Senado. (Palmas.)
    Muito obrigado.
    Parabenizo toda a equipe desta Casa, a equipe de funcionários, sempre muito atenciosos, cuidadosos, profissionais competentes... (Palmas.) ... assim como os profissionais da TV Senado, esse importante veículo de comunicação, e da Rádio Senado também, sempre muito prestativos.
    E agradeço à minha família, a toda a minha família por esta oportunidade de estar aqui hoje. Em nome da minha esposa, Márcia, em nome da família... Eu quero agradecer à minha esposa, Márcia, por ser minha companheira do dia a dia. O Haroldo Dutra Dias estava falando ali sobre essas questões que nos inquietam, sobre a importância do Evangelho, e eu dou este testemunho, mais uma vez: em alguns momentos de aflição, recentemente, na semana passada, em casa, com dificuldade de dormir, um pouco ansioso, peguei o Evangelho e, com ela, abri. Lemos e, depois, fomos às preces no final – lemos algumas. A dormida foi maravilhosa depois. É uma coisa impressionante! Eu não posso ser omisso e deixar de falar isso, porque me faz bem e eu queria que fizesse bem a outras pessoas, independentemente de ser O Evangelho Segundo o Espiritismo. A Bíblia também tem o mesmo efeito. E a gente precisa orar e vigiar o tempo todo.
    Então, a PEC da vida, que é o nosso grande desafio, um dos nossos grandes desafios ainda neste primeiro semestre, dizendo e deixando claro que a autoria não é minha, eu apenas desarquivei. A autoria da PEC da vida, que é essa que coloca na Constituição que a vida começa na concepção e acaba com esse ativismo judicial do nosso STF com relação ao tema, é do Senador, meu amigo e irmão Magno Malta, que é do Espírito Santo, evangélico. E fica o meu agradecimento a ele, que também muito me inspirou nessa trajetória política.
    Agradeço ao Senador Paulo Paim também, pela sensibilidade hoje de manhã. Estava presente com ele num debate importante, que é a reforma da previdência. E eu peço a oração de vocês também para que a gente tenha serenidade, para sermos justos, para sermos equilibrados nos ajustes que precisam ser feitos na reforma que veio para a nossa Casa. (Palmas.)
    Então, eu queria, realmente encerrando este momento, terminar com Martin Luther King. Nesta sessão em homenagem a Allan Kardec, eu quero terminar com esse grande humanista e pacifista Martin Luther King, antes da prece do Jack. Ele tem uma frase que permeou tudo o que a gente ouviu aqui, esse sentimento de vocês e essa energia de vocês que vai ficar impregnada, se Deus quiser, por muito e muito tempo nesta Casa, registrando a presença de um grande irmão, corajoso, que acabou de chegar também e que, às vezes, chega às 5h da manhã, aqui no Senado.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Fora do microfone.) – Às vezes, não; todo dia. (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Olha aí. Às 5h da manhã, é o primeiro a chegar. É o Senador Jorge Kajuru, aqui do Estado de Goiás. (Palmas.)
    Ele tem sido destemido na causa do bem, na causa a favor da paz, da vida e da verdade.
    Uma frase de Martin Luther King, com que eu queria encerrar, antes da prece do Jack, é: "Aprendemos a voar como os pássaros e a nadar como os peixes, mas não aprendemos ainda [ainda] a conviver como irmãos".
    Jack, fique à vontade para fazer de onde está – ou, se quiser vir aqui também, fique à disposição – a prece final desta sessão histórica aqui no Senado Federal, agradecendo também não apenas ao povo brasileiro, que está nos assistindo pela TV Senado, a todos vocês que vieram aqui, que estão até uma hora dessas conosco, desde as 10h, mas agradeço, sobretudo, ao povo do Ceará, ao povo que me trouxe até aqui e que eu vou procurar dignificar e honrar no limite das minhas forças, até quando Deus permitir.
    Jack.