O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Para discursar.) – Muito obrigado pela oportunidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – ... meu Presidente, pela segunda vez ocupando a Presidência em uma sessão deliberativa. É um Senador sempre muito atuante, tanto no Colégio de Líderes como nas Comissões.
    Eu queria fazer uma reflexão sobre esse corte que houve nas universidades, que foi tão debatido aqui, que está sendo debatido nas Comissões. Eu sou contra. Acredito que esse corte, num período letivo, exatamente no meio do período letivo, deixa desguarnecido o futuro do Brasil. Então, é algo preocupante.
    A gente entende que toda a sociedade tem que colaborar para o fechamento das contas públicas, com esse rombo grande que nós temos no Brasil. Agora, no meio do período letivo, com pesquisas sendo desenvolvidas pelas universidades, é algo preocupante. Então, eu acredito que nós temos que buscar o entendimento, temos que mobilizar.
    Nós vamos ter encontro da Bancada do Estado do Ceará agora, no dia 22, aqui, em Brasília. Nó vamos tomar medidas para que se possa reverter... A gente entende que tem muita coisa errada dentro das universidades, foi implantada, infelizmente, quando ele se refere, o ministro, à balbúrdia. A gente vê que existe algo que está sendo há alguns anos trabalhado, de ideologização, de uma implantação de uma cultura, mas a gente precisa efetivamente sustar qualquer tipo de raciocínio – se é de direita, se é de esquerda.
    Neste momento, a gente precisa de serenidade. Sabe por quê, Presidente? Porque os alunos estão no meio desse tiroteio que está acontecendo. E os alunos não podem ser prejudicados. Eu acredito que a educação no País não é só dinheiro. É importante, sou contra esse corte, mas a educação já mostrou que está falhando, essa educação convencional.
    Eu tive a experiência na Índia, há cerca de dez anos, de visitar aquele país. E eu vi uma revolução silenciosa acontecendo em valores humanos, um projeto chamado Sathya Sai Educare, que foi idealizado há mais de 20 anos e está fazendo uma revolução. Para você ter uma ideia da revolução que está sendo feita lá, esse projeto Sathya Sai Educare é baseado em cinco valores: paz, retidão, não violência, verdade e amor. Então, desde pequenininha a criança é apresentada à cooperação, e não à concorrência, que a gente insiste, no nosso método ocidental, em estimular. Isso estimula o egoísmo. Essa concorrência não é positiva na educação. Acho que educação é fraternidade, é solidariedade.
    Só para você ter uma ideia, o senhor que gosta de educação, como esse método funciona? Há cinco maçãs em um cesto. Como nós aprendemos? Nós aprendemos o método ocidental: passou uma criança, passou uma pessoa na rua, você dá três maçãs. Quantas maçãs ficaram? É assim que a gente aprendeu. Não é? Passou uma pessoa, pegou três maçãs. Quantas maçãs ficaram? Como é no método? Há cinco maçãs no cesto. Passou uma criança com fome, precisando se alimentar na rua, o dono das maçãs doou três maçãs para ela. O resultado matemático é o mesmo, mas você colocou ali o quê? Você colocou humanidade, você colocou amor, valores humanos. É disso que nós estamos precisando: formação de caráter. Não é só intelectual, não são só disciplinas, não é só conhecimento; é caráter – é isso que está faltando.
    E nesse aspecto eu vejo que foi muito importante essa ruptura neste momento do Brasil. Eu acredito que essa ruptura nesse sistema político, nessa visão, foi importante para o nosso País. Agora, sou contra a redução de verba – contra a redução – e acho que tem que ser repensado pela solução de continuidade.
    Para encerrar, sobre a matéria que V. Exa. leu, que é a PEC que proíbe esse indulto natalino para condenados por crime contra a Administração Pública. É o clamor da sociedade. E isso nada tem a ver com perdão. Eu acho que o perdão é algo bonito, é algo que a gente precisa exercitar, porque ele liberta, mas esse indulto é algo que vem da monarquia, é algo que vem de quando não se tinha o sistema judiciário forte que nós temos. Então, fica a decisão na mão de um, na mão do Presidente da República. E a gente viu o que aconteceu no final do ano, o nosso ex-Presidente liberando esse indulto, inclusive para corruptos, inclusive para pessoas que deixam milhões com fome, sem escola, sem saúde – porque esse é o maior crime de todos, que é o da corrupção que faz as pessoas morrerem nas filas, que faz as pessoas ficarem sem educação.
    Então, essa PEC para que nós colhemos as assinaturas rapidamente aqui dos Senadores é uma PEC que vai começar a tramitar aqui e a gente espera que seja aprovada rapidamente, porque isso é realmente uma ação imediata, uma ação efetiva contra a corrupção que assola este País.
    Muito obrigado.
    Parabéns pela Presidência!