O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, é possível, sim. Eu também era Vereador da capital, de Macapá. E olha, perdi a eleição ainda!
    Então, cumprimento aqui, Sr. Presidente, os Vereadores, todos nossos amigos mesmo, que a gente conhece um por um, que visita a Câmara, que visita a casa deles, que vieram de tão longe, do extremo sul do Amapá.
    E vieram, juntamente com o Prefeito Márcio, com a Deputada mais votada do Estado do Amapá, a Deputada Alliny Serrão, vieram com esse intuito de que nós uníssemos forças para essa questão tão séria, porque não é a primeira vez, é a segunda ou terceira vez já, do fechamento das atividades, da paralisação das atividades da empresa Jari Celulose, que atinge três Municípios, um Município do Pará, e atinge dois Municípios do Estado do Amapá, que são Vitória do Jari e Laranjal do Jari, e também Monte Dourado. Não é? Então, nós juntos discutiremos soluções.
    Fora isso, quero informar-lhes que a gente está lutando muito para que essa obra inacabada, que a gente chama BR-156, que é o sonho lá daquela população. Eu, o Senador Randolfe e o Senador Davi, a bancada, todos os dias a gente luta para que a gente tenha o início das obras. Então, aquela obra, o trecho sul é uma obra delegada para o Governo.
    E nós estivemos no Dnit, e o Dnit sempre colocando dificuldades para fazer a obra, para liberar a obra. Sempre! Quatro anos. Já fizeram o canteiro de obra, já houve uma decisão judicial para que a empresa fizesse o canteiro de obras e iniciasse as obras. O Dnit foi lá de novo, tenta atrapalhar.
    E há mais três lotes ainda para o Dnit fazer, que é a Estrada Parque, que vem do Laranjal do Jari, que vai entregar todos os assentamentos ali, e há esse lote 4, que é o que inicia no km 21 lá, Prefeito Márcio, que é o que a gente está tentando, lutando aqui, eu, o Senador Randolfe, a bancada, para que a gente inicie essa obra, que tem R$55 milhões na conta. Então, há dinheiro na conta, e não se inicia. É uma dificuldade.
    O Dnit agora vai fazer a obra no trecho norte, quer dizer, já estão montando acampamento, mas é uma obra direto pelo Dnit. Então também deve iniciar rumo ao Oiapoque. E os senhores, nós sabemos a dificuldade.
    Tivemos notícias, Prefeito Márcio, de que as pessoas estão deixando a cidade de Laranjal do Jari e vindo para Macapá, porque a coisa está ficando cada dia mais difícil lá. E a gente sabe do empenho dos Vereadores que aqui estão, o Sr. Cláudio, Ruy Pinto, Walcimar, o Bacural, Donato, Edvaldo, que a gente conhece, nossa querida Vereadora Vera, do PTB, também, que fomos juntos, a gente conhece, são pessoas que estão ali no dia a dia com a gente mesmo. Então, fica aqui a minha solicitação.
    E semana que vem o Presidente estará aqui. Nós vamos trazer aqui a esta Casa os diretores do Dnit, para que eles possam explicar quando vão liberar a obra, porque o que a gente vê é que eles querem paralisar a obra, judicializar as obras para poderem fazer outra licitação ou chamar outros para fazerem a obra.
    Então, Sr. Presidente, fica aqui o nosso registro que vai haver, sim, o nosso empenho para a gente levar, iniciar esse asfalto em direção à Laranjal de Jari e ao Oiapoque. E hoje já vamos nos reunir para lutar para ver o que nós conseguimos fazer com a empresa Jari Celulose, que tem terra bastante, tem patrimônio, mas não tem crédito. Já houve o empréstimo do BNDES, e eles não conseguiram honrar, inclusive, com o apoio do Senador Davi e do Senador Randolfe da vez passada.
    Então, vamos ver o que a gente pode fazer junto com os senhores que vieram aqui nessa tão nobre missão de fazer aquela empresa voltar a funcionar e continuar gerando trabalho e principalmente pagar os funcionários, porque ela está três, quatro meses atrasada.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    Sejam bem-vindos ao Senado Federal!