O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente Antonio Anastasia, inicialmente, aceite o meu pedido de perdão por ter ficado ausente da reunião dos Líderes. Em função de um acordo com a Senadora Rose, eu fui presidir a reunião da CPI de Brumadinho, ao lado do brilhante Relator Carlos Viana. Houve duas oitivas muito importantes, hoje, em nossa 8ª Reunião, conforme observou bem o Senador baiano Otto Alencar.
    E reunião de Líderes, eu quero confessar aqui a todos os Senadores presentes, para mim, como um juvenil desta Casa, é um aprendizado. Eu tenho aulas ali, nas reuniões de Líderes, e fico muito satisfeito de participar. Quando não posso, fico realmente triste.
    Por falar em aula, está aqui, de costas para mim, o Senador Eduardo Braga – e tenho o testemunho dele aqui –, com quem aprendo toda hora na reunião de Líderes. É uma aula para mim, e falo isso nas minhas redes sociais.
    E estou olhando para ele aqui, estou olhando para mais Senadores... Nelsinho Trad? Não. Senador Anastasia? Jamais cometeria essa injustiça com ele, nem com o Senador Serra. Senador Cid? Não. Tasso? Também não. Eu vou falar aqui... Lasier Martins, exemplo do jornalismo esportivo, econômico, político e agora Senador? Também não. Girão? Não. Eu vou falar – até porque o Senador Eduardo Braga concordou comigo, e o Senador Paulo Rocha: é suspeito o Senador Randolfe Rodrigues, que na minha opinião pinta cabelo. Portanto, ele assistiu à Copa de 1958 – este meu Líder aqui –, a Copa de 1958.
    E por que essa brincadeira, e agora falando sério?
    Presidente, com todo respeito e carinho que eu tenho ao Davi Alcolumbre, carinho sincero. Gosto dele. Agora, Presidente, primeiro o senhor vai a Nova York. Tudo bem, questão de investidores, vai falar lá em Nova York o Presidente Davi. Agora, levar o Ministro Dias Toffoli junto? Como é que a gente vai acreditar aqui em CPI da Toga, que está engavetada evidentemente e que se promete seja votada abertamente aqui no Plenário? Por que o Dias Toffoli tem que ir com o Presidente lá?
    Agora, pasmem, senhoras e senhores, por que eu brinquei, Eduardo Braga, Senador, com o Randolfe ser o mais velho de nós aqui, porque ele pinta cabelo? Ele viu a Copa de 1958. Quem se lembra de Vicente Feola, treinador da Seleção Brasileira de Garrincha, naquela Copa?
    Antes do jogo, uma preleção Brasil e Rússia. O Vicente Feola, Senador Plínio, foi falando – o senhor é muito jovem, não se lembra –, ele foi falando a orientação para cada jogador, Eduardo: "Faça isso...". Por exemplo, o Cid Gomes, o lateral – seria um lateral péssimo, não é?
    O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Fora do microfone.) – Alto e competente.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Só altura; na competência, é discutível. Então: "Lateral, faça isso; fulano, faça isso; fulano, faça isso...". Aí, chegou no Garrincha e perguntou para o Garrincha, Presidente Anastasia: "Garrincha, vá na linha de fundo, prepare, dê um drible, cruze. Pode ter certeza de que vai ter um companheiro para receber. Faça isso, Garrincha!". E o Garrincha: "Professor, mas o senhor combinou isso com os russos? Está tudo combinado com eles?".
    Então, é o seguinte, Presidente Davi Alcolumbre, o senhor declarou em Nova York que este Parlamento aqui vai aprovar a reforma da previdência. Eu queria perguntar: o Presidente Davi conversou com quem aqui? Com qual russo aqui? Porque eu, como russo... Ele não conversou comigo, ele não combinou comigo. Então, como ele falou que nós vamos aprovar a reforma da previdência do jeito que ela está, Senador Eduardo Braga? Difícil, eu não entendi essa. Ele afirmou categoricamente lá. Ele não admitiu, não; ele afirmou que o Parlamento vai aprovar a reforma da previdência.
    Presidente, por gentileza, não fale em nosso nome, ou então pergunte ao Senador Tasso, pergunte ao Cid, pergunte ao Plínio, pergunte aos demais Senadores... Ao Paulo Rocha, a todos aqui, ao Lasier Martins. Pergunte, não é, Presidente! O senhor já leva o Toffoli com o senhor, já leva uma mala sem alça com o senhor, e ainda fala algo como isso?
    Por favor, deixo claro: combinou com os russos? Comigo o senhor não combinou, Presidente Davi.