O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Agradeço a V. Exa., Senador Anastasia.
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – Sr. Presidente, queria também pedir o tempo da liderança.
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Eu só queria dizer que o Plenário, ressaltar... Eu estava em reunião com membros do Ministério da Defesa discutindo um grande projeto para o Brasil, que é o Projeto Rondon.
    Foi aprovado um projeto aqui também, em sintonia com todo o Plenário, denominando parte da rodovia que liga a cidade de Bandeirantes ao Estado de São Paulo – no norte velho, pioneiro, do Estado do Paraná – de Zilda Arns Neumann, que é justamente a Dra. Zilda, no caso minha tia também, coordenadora da Pastoral da Criança durante muitos anos, coordenadora da Pastoral da Pessoa Idosa, que faleceu no Haiti, no terremoto. Justamente, naquela oportunidade, alguns militares do Exército também morreram, vítimas do terremoto. Inclusive o Ministério da Defesa está aqui presente para justamente discutir algumas iniciativas.
    Então, eu gostaria, Sr. Presidente, ainda, de destacar a importância da iniciativa, a valorização da pessoa, mas ela sempre dizia também: "Não valorize a mim, valorize o exército de voluntários no Brasil".
    São 170 mil voluntários da Pastoral da Criança e muitos, ainda, na Pastoral da Pessoa Idosa. E a Pastoral da Criança – apesar de já se ter passado 36 anos desde o início da Pastoral, no Município de Florestópolis, no Norte do Paraná – ainda acompanha um milhão de crianças no Brasil hoje.
    Então, imaginem quantas crianças tiveram mais vida, mais saúde, pelo trabalho desses voluntários da Pastoral da Criança e da Pastoral da Pessoa Idosa pelo Brasil.
    Quero agradecer, também, em nome da família, em nome dela certamente, essa lembrança, mas que se estenda para todos os que trabalham nesta iniciativa em todos os Estados do Brasil.
     Agradeço a V. Exa. pela deferência em permitir que eu falasse isso também e parabenizo-o, Senador Anastasia, pelo seu trabalho. O povo de Minas Gerais deve sentir muito orgulho da sua conduta, do seu trabalho, da sua liderança e isso deve ser ressaltado aqui também.
    Obrigado.