O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Eu quero, neste momento, fazer uma homenagem muito especial a vários Municípios do meu Estado do Pará, que aniversariaram dias 10, 11, 12 e 13 de maio agora, recentemente.
    No dia 10 de maio, tivemos aniversário das seguintes cidades: Bom Jesus do Tocantins; Brejo Grande do Araguaia; Cachoeira do Arari; Concórdia do Pará; Curionópolis; Dom Eliseu; Garrafão do Norte; Ourilândia do Norte; Pacajá, na Transamazônica; Parauapebas, capital do minério; Santa Maria das Barreiras; São Geraldo do Araguaia; São João de Pirabas; Tailândia; Tucumã. A essas populações dessas 15 cidades que aniversariaram no dia 10 de maio meus cumprimentos, minha saudação a essas populações pelo trabalho, pela luta na construção de suas cidades, todo dia melhorando, todo dia crescendo, enfim, tornando um lugar bom para todos.
    Dia 11 de maio, aniversariou Mãe do Rio, na BR-010, nossa Belém-Brasília. Mãe do Rio, muito próspera na pecuária, e assim sucessivamente.
    Dia 12, Medicilândia, capital nacional do cacau. Estaremos visitando Tailândia agora no próximo sábado e queremos aqui abraçar toda aquela população.
    Dia 13 de maio, ontem, segunda-feira, aniversariaram Redenção, Rio Maria, Rondon do Pará e Xinguara. Todo mundo completando 37 anos apenas de existência. São cidades boas, prósperas da região sul e sudeste do nosso querido Estado do Pará.
    A todas essas cidades, a todos os seus moradores, quero aqui, do Congresso Nacional, do Senado Federal, enviar nossas congratulações e festejar mais um aniversário porque merecem, pelo esforço que fazem na construção de suas cidades, na construção da qualidade de vida, seus Prefeitos, seus Vereadores, suas lideranças do setor produtivo tanto da zona urbana quanto da zona rural.
    Portanto, nosso abraço a todo mundo e o nosso respeito a cada um. Que Deus continue fazendo prosperar cada um desses Municípios paraenses.
    Muito obrigado, Presidente.