O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Caro Presidente, Antonio Anastasia, meus companheiros Senadores, eu estive hoje, pela manhã, com o Embaixador da China no Brasil, Yang Wanming, a quem fiz uma visita de cortesia. Conversamos longamente sobre as relações Brasil–China, nossas relações políticas, econômicas e sociais.
    Apresentei ao Embaixador Wanming as possibilidades de investimento chinês em meu Estado de Roraima, tanto no campo da exploração mineral, uma vez que o nosso Estado é riquíssimo em ouro, nióbio, e outros minerais estratégicos, quanto em outras áreas, como agricultura, por exemplo.
    Convidei o Embaixador para visitar o nosso Estado no mês de setembro próximo, quando ele poderá ver os campos repletos de soja, um pouco antes do período da colheita.
    Lembrei-o do fato de que, graças à isolação, maior do que no resto do Brasil... De que a insolação, maior do que no resto do Brasil, uma vez que, em decorrência do fuso horário, o Estado de Roraima tem uma hora e meia a mais de sol por dia, do que o restante do País, assim como as chuvas regulares, típicas da Região Amazônica, em Roraima temos em geral três colheitas por ano.
    Indiquei também ao Embaixador o enorme mercado em Roraima para investimento chinês na área da saúde, na Região Norte como um todo, uma vez que empresas chinesas têm produzido equipamentos médicos de alto nível a preços muito mais baixos do que em países desenvolvidos que produzem esses equipamentos de alta tecnologia.
    Outro tema de nossa conversa foi a possibilidade da parceria na exploração da energia solar. Ao contrário de outros Estados brasileiros, especialmente os do Nordeste, como o Ceará e o Rio Grande do Norte, por exemplo, Roraima ainda não conta com investimentos no campo da energia fotovoltaica. Nosso clima temperado é uma razão óbvia para se investir nesse setor.
    Por fim, discutimos uma possível parceria na construção de rodovia ou estrada de ferro que ligue Boa Vista a Georgetown, de forma a baratear e agilizar as exportações brasileiras não somente provenientes de Roraima, mas também da Região Norte como um todo, de forma a se utilizar o porto da Guiana inglesa, evitando assim um contorno de todo o Estado de Roraima e da Amazônia para se alcançar o Porto de Manaus. Uma economia de 3 mil quilômetros de tempo e de custos. A propósito, lembrei a ele a recente descoberta de petróleo na costa da Guiana inglesa, que vai transformar aquele país, vizinho, que tem uma população de apenas 700 mil habitantes, aproximadamente, em uma das economias de maior renda per capita do mundo.
    O Embaixador Wanming se mostrou entusiasmado com as enormes possibilidades de cooperação entre nossos dois países nos mais variados temas, e muito particularmente na Região Amazônica, graças à nossa incrível diversidade biológica. Indicou seu interesse em visitar Roraima o mais breve possível, de preferência acompanhado de empresários chineses potencialmente interessados em investir no Brasil.
    De forma a melhor viabilizar essa visita, já determinei à minha assessoria que entre em contato com a Câmara de Comércio Brasil-China, a fim de estimular empresários interessados a montar uma delegação para visitar o nosso Estado.
    Muito atento às relações políticas bilaterais, o Embaixador da China no Brasil nos convidou a montar um grupo de Senadores, formado por representantes de vários partidos, para visitar a China ainda no início do segundo semestre. O Embaixador atribui especial importância à diplomacia parlamentar e a algumas instruções de seu Governo. Ele quer fomentar maior aproximação entre nossos dois Parlamentos.
    O que nos chamou atenção, Sr. Presidente, de uma forma muita clara, foi que, ao final, o Embaixador da China se disse muito bem impressionado com o Presidente Jair Bolsonaro, com quem teve uma longa e esclarecedora conversa sobre a importância de aproximação entre nossos dois países. Pediu-me que transmitisse ao Presidente Bolsonaro sua disposição de trabalhar incansavelmente nesse sentido.
    Eu gostaria, para concluir, Sr. Presidente, de dizer que as orientações, as informações, tudo aquilo que foi pregado alguns meses, até alguns dias atrás, em relação ao Presidente não ter uma inclinação para negociação com a China, não procede. O Presidente fará uma viagem agora, no segundo semestre, à República Popular da China.
    E tenho certeza de que, pela economia pujante, pela posição estratégica que a China representa hoje no mundo dos negócios, é importante, sim, a aproximação do Brasil com a China. E tenho certeza de que o nosso Governo o fará com muita competência. E, obviamente, nas trocas comerciais e nas relações diplomáticas nós haveremos de avançar porque é um país hoje que está na evidência dos países desenvolvidos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.