O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Eu vou ser rápido, em respeito à minha querida amiga, Senadora Zenaide, que toda vez que sobe à tribuna mostra o seu lado humanístico em qualquer assunto.
    Senador Alvaro todos os Dias, Senador Laiser, com a experiência de ambos aqui, se eu estiver errado, se eu cometer aqui uma injustiça, por favor, corrijam-me. Eu sei que a partir de agora eu vou virar o inimigo principal do Presidente do Senado Davi Alcolumbre – e olhem o tanto que eu gosto dele e o tanto que eu o ajudei nas eleições; ele sabe disso. Mas ele telefonou para o Senador Marcos Rogério para desmentir a informação sobre o Ministro Toffoli, com relação à comitiva para Nova York. Na verdade, o Toffoli está na comitiva do Presidente da Câmara Rodrigo Maia e não na comitiva dele. A questão é que veio agora, aqui, o jornalista de O Globo, Lauro Jardim, da coluna Radar, dizer – nesta nota aqui, publicada hoje: "Toffoli faz conexão Nova York-Brasília-Amapá" – que "Dias Toffoli deixará Nova York amanhã, quinta-feira, rumo ao Amapá. Vai cumprir uma série de compromissos na terra de Davi Alcolumbre, a quem ele deve o fato [Lasier Martins, Alvaro] de a CPI da Toga não ter ganhado vida no Senado".
    Eu respeito a opinião de todos aqui. Eu só entendo que para mim é antiético um Presidente do Senado, que tem em suas mãos e que...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Para concluir.
    Até agora não permitiu que este Plenário, com voto aberto, decida instalar ou não a CPI tão desejada pelo Brasil, que é a CPI do Judiciário, que não pode se achar acima do bem e do mal, intocável, inatacável, inatingível. Todo o Brasil quer. Pode pesquisar. E, até agora, a gente não sabe que dia. Ele respondeu aqui a mim que "oportunamente". Oportunamente pode ser nunca mais! Oportunamente não significa nada.
    Então, é ético? – se 29 Senadores desta Casa assinaram o pedido de uma CPI da Toga, e são necessárias 27 assinaturas... O Presidente, pelo Regimento, teria que instalar a CPI. Ele assim não o fez, consultou juridicamente a Casa, passou para a CCJ. Perdemos lá por 19 a 7 e, agora, esperamos aqui pelo Plenário. É ético você levar o Presidente do Supremo Tribunal Federal ao Amapá? Inclusive, o jornalista Lauro Jardim, de O Globo, vai pesquisar qual foi a última vez que um Presidente do Supremo Tribunal Federal foi ao Amapá.
    E o que tinha de fazer lá em Nova York o Presidente do Supremo Tribunal Federal se lá era um encontro com investidores? Qual o motivo da presença dele? Importa saber em qual comitiva ele estava? É mentira minha a foto? Eu inventei? É fake news do restaurante ontem, eles juntos, Doria, Davi, Rodrigo e Toffoli no mesmo restaurante? Qual é a diferença que faz se a comitiva é uma, se o avião é um ou outro?
    Mas, enfim, é mentira, Presidente, que ele vai amanhã para o Amapá com o senhor? Ou é verdade?
    Obrigado.