SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
15/05/2019
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores.
    O assunto do dia é a greve nacional em defesa da educação básica, ensino médio, escolas técnicas, universidades, pesquisa, mestrado, doutorado e contra os cortes anunciados pelo Governo para o setor na ordem de R$ 7,4 bilhões. A reforma da Previdência também consta nesta pauta.
    São estudantes, professores e funcionários de instituições de ensino: todos trabalhadores e trabalhadoras. Como eles mesmos dizem: as aulas hoje são nas ruas e praças do nosso País.
    Levam a informação. Explicam para a população sobre o atual cenário da educação brasileira e o que poderá ocorrer daqui para frente.
    Sr. Presidente, a palavra balbúrdia, fazendo uma rápida pesquisa no Google, já é a palavra do ano, pelo menos até o momento.
    Conforme os dicionários, balbúrdia significa desordem, confusão, barulho, celeuma, algazarra, alarido...
    Mas os estudantes brasileiros estão dando uma nova interpretação para essa palavra, virou "inspiração nas faculdades", virou sinônimo de pesquisa científica, desenvolvimento, ensino de qualidade, futuro, projeto de nação, solidariedade, igualdade, respeito, democracia, paz, amor.
    Os estudantes sinalizam que a crise do Governo é gravíssima, vai além da educação desemprego, empresas fechando, pobreza, violência.
    A reforma da Previdência não é a salvação para os problemas do País. Precisamos crescer, valorizar o salário-mínimo, reduzir as taxas de juros, garantir direitos sociais, defender a Constituição Cidadã. Precisamos de planejamento.
    Os estudantes estão fazendo história...
    E, quando eles buscam o horizonte e a liberdade do brilho do sol e das estrelas, até as pedras do caminho saem lugar.
    Senhoras e senhores, as manifestações de hoje estão sendo de um enorme volume.
    As notícias que nos chegam dão conta de que os 26 Estados da Federação, bem como o Distrito Federal, estão envolvidos...
    Desde as pequenas cidades até as médias e grandes. É o povo na rua...
    Brasília, São Paulo, Rio de Janeiro, Salvador, Porto Alegre, Recife, Belo Horizonte, Natal, Manaus, Vitória, Fortaleza, ....
    Lá no meu Rio Grande do Sul não poderia ser diferente...
    Atos ocorrem em Porto Alegre, Santa Maria, Pelotas, Caxias do Sul, Passo Fundo, Cachoeira do Sul, Rio Grande, Santa Vitória do Palmar, Estrela, Santo Ângelo, Santa Rosa, Cruz Alta, Bento Gonçalves, Osório, São Leopoldo, Erechim, São Borja, Bagé, Caçapava do Sul, Santa Cruz do Sul, Alegrete, Canoas, Esteio, Sapucaia do Sul, Nova Santa Rita, Triunfo, Uruguaiana, Gravataí, Viamão, Alvorada, Santana do Livramento, Lagoa Vermelha, Frederico Westphalen, Soledade, Vacaria, Ijuí, Taquara, São Luiz Gonzaga, Guaiba, Cerro Largo, Carazinho, Palmeira das Missões, e muitas outras cidades.
    Uma notícia chocante de hoje pela manhã: sem dinheiro, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) atrasa pagamento da conta de luz ...
    Faturas deveriam ter sido pagas até sexta-feira, mas universidade afirma que não tem previsão de quitar o montante de R$ 1,8 milhão pendente.
    Senhoras e senhores, não podemos abrir mão da educação básica se quisermos um futuro melhor para os nossos jovens.
    Não podemos abrir mão do ensino técnico, do ensino universitário, da pesquisa, se quisermos ser um pais que cresça com desenvolvimento.
    Não podemos abrir mão da valorização dos professores e funcionários das instituições de ensino...
    Queremos dialogar, pois somos todos brasileiros. Queremos respeito, pois somos gente...
    A educação é a ferramenta mais poderosa que existe para transformar o nosso Brasil em uma grande nação.
    Era o que tinha a dizer.