O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Eu lhe agradeço, Presidente Lasier.
    É porque, num momento de ensejo, ao sair da tribuna uma mulher exemplar, eu quero que este Senado registre hoje uma cidadã brasileira exemplar. Ela entrou neste Senado com um novo – deve ser o 13º – pedido de impeachment. Ela obteve 2,1 milhões de assinaturas contra o nefasto Ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal.
    Está tramitando, portanto, aqui no Senado Federal, esse proposto pela cidadã Sabrina Avozani, de Brusque, Santa Catarina. O fato extraordinário é que acompanham a petição on-line de Sabrina 2,1 milhões de brasileiros e brasileiras. A denúncia de Sabrina argumenta que o Ministro age de maneira a desconstruir todo o trabalho investigativo de nossas polícias, pois acaba de conceder habeas corpus, liberdades provisórias ou cancelamento de investigações contra pessoas com as quais sabidamente tenho denunciado relações próximas e, em alguns casos, relações extremamente íntimas.
    Também consta da denúncia dessa cidadã brasileira relatos de xingamentos proferidos pelo Ministro a membros de outras instituições, o que é visto como uma quebra de decoro incompatível com a função que exerce.
    A iniciativa da cidadã catarinense é extremamente louvável. Resta ao Senado Federal ouvir os anseios populares. Ou será que vai funcionar como um brindeiro, engaveteiro?