O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Parabéns, Kajuru, pelo pronunciamento.
    Inclusive, o mês de maio é também o mês dos garis, comemoramos ontem o Dia do Gari. É uma profissão respeitada e importante. Tive o privilégio de trabalhar no Serviço de Limpeza Urbana, durante um ano e meio, e pude verificar a importância desses profissionais. Ai de nós... Basta ficarmos dois ou três dias sem os garis para vermos o que acontece nas cidades.
    É evidente que nós estamos demorando muito a modificar a legislação. Vocês sabem que, no serviço público, a gente só pode fazer o que é permitido. E o nosso sistema está muito atrasado. Nós ainda usamos a incineração e hoje há mecanismos super modernos. Há países que aproveitam 98% do lixo. E nós, ainda, com um lixão aberto em muitas cidades, aqui, inclusive, na Capital. É uma área que, infelizmente, não é prioridade. Já adiamos, por diversas vezes, a obrigatoriedade de exterminarmos essa questão do lixo aberto. Infelizmente, o problema vai sendo prorrogando e não se resolve.
    Essa questão levantada por V. Exa. é de suma importância em termos não só de limpeza e conservação, mas também de economia. Isso tem um potencial econômico muito grande, inclusive de energia, que a gente não aproveita.
    V. Exa. falou da Estrutural, onde nós tínhamos o maior lixão da América Latina, que agora foi retirado. Retirado em termos, porque todos continuam lá, grande parte desempregada, por falta de qualificação, por falta de oportunidades. Ainda não resolvemos o problema, simplesmente adiamos, transferimos para outro espaço. Esse é um assunto que esta Casa deveria colocar como prioridade e mudar a legislação, que é fundamental, admitir novas tecnologias que existem. Fui Diretor em 1998 – portanto, há 20 anos – já se falava em tudo isso e nada aconteceu nesses 20 anos, exatamente por questões de prioridade, de política pública.
    Então, parabenizo V. Exa. pelo pronunciamento e já solicito ao nobre Senador Paulo Paim, grande representante do Rio Grande do Sul e do Brasil, que está sempre presente, que faça também o seu pronunciamento.