O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PR - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, senhoras e senhores, companheiros Senadores, também todos os ouvintes e espectadores da Rádio Senado e da TV Senado, no dia de hoje, uma das mais importantes cidades do meu querido Mato Grosso está em festa. Várzea Grande completa 152 anos de fundação, cidade que se consolidou como polo industrial e também de serviços de toda a região. Conhecida como "Cidade Industrial", Várzea Grande é uma cidade peculiar, a começar pela sua história, passando pela arte, no artesanato, na cultura, na forma de ser do seu povo. Por isso, sei que a população de Várzea Grande, neste momento em que faço este pronunciamento, festeja, e festeja muito.
    Essa bela cidade tem uma história rica e feita de muita coragem. Suas primeiras indicações ocorrem durante a Guerra da Tríplice Aliança, entre 1864 e 1870.
    Cresceu e se desenvolveu. Hoje, Várzea Grande, senhoras e senhores, é uma cidade promissora, que avança em ritmo acelerado, atraindo novos investimentos, principalmente da indústria e lojas comerciais, além de centros de educação e ensino. O Produto Interno Bruto é o segundo maior da região metropolitana e o terceiro do Estado. A cidade conta com mais de 30 mil empresas ativas.
    São quase 300 mil habitantes, que todos os dias contribuem na construção de uma cidade próspera. É um povo ordeiro e muito trabalhador.
    Do Cristo Rei ao Capão do Pequi, passando pela Capela do Piçarrão, Engordador, Limpo Grande, Praia Grande, Pai André, Souza Lima e também Capão Grande.
    Várzea Grande é porta de entrada de tantos visitantes que chegam pelo Aeroporto Marechal Rondon, o segundo e mais movimentado aeroporto do Centro-Oeste brasileiro, que deverá agora, com a concessão privada, trabalho que ajudamos muito para que fosse viabilizado, com certeza, receber grandes e merecidos investimentos. O Aeroporto de Várzea Grande é um dos maiores do Brasil, com 720 hectares. Já houve, no passado, inclusive, a ideia da divisão: de tirar o aeroporto da cidade, porque ele está no centro; hoje não, é um polo já integrador. E agora, com esse processo, com certeza, será muito mais ainda uma mola propulsora do desenvolvimento de Várzea Grande.
    Várzea Grande se notabiliza ainda como berço de grandes lideranças políticas do meu Estado de Mato Grosso. Do Major Gonçalo Romão de Figueiredo a Gonçalo Botelho de Campos – sobrenome que há muito integra a gama de grandes políticos –os quais reverencio em nome do ex-Governador e ex-Senador Júlio Campos, que foi o Prefeito mais jovem, à época, a administrar uma cidade. Aqui quero me referir a Jayme Campos, que também já foi Prefeito, Governador e hoje exerce, pela segunda vez, o mandato de Senador aqui conosco.
    A cidade hoje está sob o comando da Prefeita Lucimar Campos, esposa do nosso companheiro Jayme Campos. Lucimar hoje imprime um novo ciclo de desenvolvimento a essa cidade, inaugurando obras importantes, com ações que valorizam a cidade e também o seu povo. Ela trouxe, sem dúvida nenhuma, pelo seu jeito feminino, dócil, carinhoso, alegria a todo o povo várzea-grandense.
    De minha parte, ao longo da minha vida parlamentar, me sinto feliz de ter dado minha contribuição e participado do desenvolvimento dessa linda cidade mato-grossense. Tenho compromisso firmado com o povo várzea-grandense e todo o carinho e confiança eu retribuo com muito trabalho.
    Desde minha primeira eleição, trabalhei com todos os Prefeitos de Várzea Grande, encaminhando projetos, emendas e buscando, acima de tudo, o benefício coletivo. Trabalhamos muito para conseguir recursos, por exemplo, para o asfaltamento de ruas de vários bairros. Ainda na infraestrutura urbana, ajudamos a captar recursos para obras de drenagens e também para o PAC Saneamento – e hoje, praticamente, com o trabalho da Prefeita Lucimar, a cidade vai chegar a 100% do saneamento básico – e para a aquisição dos chamados equipamentos sociais, que foram inúmeros.
    Outro exemplo de atuação que une as duas cidades são as obras e iniciativas que visam proteger o Rio Cuiabá. Nesse sentido, festejo aqui a retomada das operações da Estação Elevatória da Prainha, em Mané Pinto, uma obra importante, fundamental, e que acabou desativada há sete anos. Essas obras estão do lado de Cuiabá, mas é claro que beneficiam todo o Rio Cuiabá. Com muita determinação, ajudamos a conseguir os recursos para as obras de ampliação e melhorias feitas com base em projetos que priorizam a eficiência operacional necessária à nova configuração do sistema. Hoje beneficiam as duas cidades, afinal o Rio Cuiabá também é um patrimônio dessas duas maiores cidades e o berço do nosso Pantanal Mato-Grossense, que é um patrimônio da humanidade.
    Quero aqui destacar também a Ponte Sérgio Motta, um trabalho que fizemos à época com o ex-Governador Dante de Oliveira, que hoje é um ícone daquela cidade. Além do Contorno Norte de Cuiabá e Várzea Grande, cujas obras começaremos este ano, o que vai melhorar muito a fluidez do trânsito e, claro, embelezar mais ainda a cidade de Várzea Grande e Cuiabá.
    Estamos ainda atuando para que, em breve, possamos juntos – o Senador Jayme Campos, a Prefeita Lucimar, a Câmara de Vereadores – todos nós lançar as obras de revitalização da Alameda Júlio Müler, à beira do Rio Cuiabá. Da mesma forma, a nossa meta é dar à população, no tempo adequado, o Parque Ambiental Bernardo Berneck, uma antiga reivindicação de todos.
    Enfim, trabalhar por Várzea Grande é para mim também um motivo de muito orgulho.
    Encerro, Sr. Presidente, o nosso pronunciamento com uma singela homenagem a todo o povo várzea-grandense, que extraí do seu belo hino. Diz assim:
Novas luzes se acendem
Novas metas já pretendem
A conquista é magistral...
Depois da jornada bruta,
Um bravo povo foi à luta
E fez a urbe industrial...
    Parabéns, Várzea Grande! Que seu futuro seja de glória!
    E, com isso, mais uma vez aqui, quero homenagear, em nome de todo o povo várzea-grandense, a figura do Senador Jayme Campos, nosso companheiro aqui, um atuante Parlamentar, também o Senador Júlio Campos, que foi aqui um atuante, 1º Secretário do Senado e uma figura que todos os mato-grossenses reconhecem pela sua alegria, pela forma simpática sempre de estar abordando a todos os mato-grossenses.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.