O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, falando aqui do seu assento, eu gostaria de parabenizar o Senador Carlos Viana pelo projeto e pela defesa ora apresentada da tribuna, juntamente com a Senadora Rose de Freitas.
    Mas, com muito pesar, Sr. Presidente, requeiro, nos termos do art. 221, inciso I, do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de pesar.
    Com imensa tristeza, venho comunicar o falecimento do meu querido colega e amigo Pedro Arnaldo dos Santos, que estava junto com sua esposa, D. Silvana, na aeronave que caiu na manhã de hoje, logo após a decolagem no Aeroporto Santa Maria, em Campo Grande, bem como apresentar condolências às suas filhas e netos.
    Pedro Arnaldo era casado com Silvana, ginecologista, apaixonado pela Medicina, pelo ensino universitário, sócio-proprietário da Ultramedical. É uma perda realmente irreparável para a classe médica, para a classe de saúde de Mato Grosso do Sul e do Brasil. Foi diretor clínico da Santa Casa de Campo Grande e deixa, com muita tristeza, três filhas e netos.
    Gostaria aqui de encaminhar a moção de pesar a toda a família e a todos os amigos enlutados com o passamento trágico do Dr. Pedro Arnaldo.
    Era isso, Sr. Presidente.