O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB. Pela ordem.) – Se V. Exa. aqui aquiescer, com pedido já de desculpas ao nosso querido companheiro Marcos Rogério, são rápidos os instantes, mas eu não me permitiria... Até por força de termos comemorado ontem os 70 anos da Diocese de Campina Grande.
    Como eu não tive a oportunidade de fazer esse registro, por todos nós que integramos a ampla região da Diocese de Campina Grande, eu queria, mencionando o nosso Bispo Diocesano D. Dulcênio Fontes, inclusive filho do Estado do Sergipe e que hoje é o Pastor da Igreja Católica Diocesana em Campina Grande, eu queria fazer esses cumprimentos e registrar o quão importante tem sido, ao longo dessas sete décadas, Presidente Anastasia, não apenas com aquilo que é premissa básica na evangelização, mas acima de tudo ou tanto quanto a participação efetiva em diversas oportunidades que a Diocese de Campina Grande tem demonstrado.
    Uma delas, na década de 50, participando de uma luta que terminou sendo vitoriosa, foi a construção do manancial Epitácio Pessoa, Boqueirão, que hoje ainda nos abastece, abastecendo outros Municípios. Então, é uma participação efetiva, é uma participação presente nas questões sociais, dividindo parcerias com as instituições públicas. Eu tive essa oportunidade, lisonjeiramente, na condição de Prefeito, de fazer uma série de parcerias com a Diocese de Campina Grande.
    Então, eu pediria a sua compreensão, como também as desculpas ao nosso estimado orador por me permitir fazer essas menções congratulatórias aos 70 anos de vida da Diocese de Campina Grande.
    Muito grato, Sr. Presidente.