O SR. IRAJÁ  (PSD - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, hoje o Estado do Tocantins teve uma importante vitória na Comissão de Educação, onde aprovamos, por unanimidade, a criação da tão sonhada universidade federal da região norte do Estado do Tocantins, um trabalho que foi desenvolvido lá na Câmara dos Deputados, a quatro mãos, por toda a bancada federal
    Aqui eu quero registrar o papel importante dos Deputados e Senadores ainda na legislatura passada, a exemplo do Senador Vicentinho Alves, do Senador Ataídes, da Senadora Kátia, que teve um papel fundamental para que esse projeto pudesse ter a sua aprovação do Executivo, da ex-Presidente Dilma Rousseff, e que pudesse ser proposto aqui no Congresso Nacional. O apoio que também foi fundamental dos Deputados Federais, da Deputada Dulce Miranda, do Deputado Vicentinho Alves, do Deputado Gaguim, da Deputada Professora Dorinha e também do ex-Deputado Lázaro Botelho, do ex-Deputado César Halum e também da ex-Deputada Josi Nunes, que também tiveram um papel determinante para que essa tramitação acontecesse de forma célere entre as Comissões por que passou, que permitisse chegar até aqui ao Senado Federal.
    Eu tive, humildemente, também a minha participação na CCJ, relatando esse importante projeto de propositura do Executivo, onde também conseguimos essa importante vitória, e, finalmente, esse projeto chegou aqui ao Senado Federal e foi agora relatado, no dia de hoje, pelo Senador do meu Estado do Tocantins, Senador Eduardo Gomes, que, com muita competência e habilidade, apresentou um relatório com dados consistentes, dados importantes que ressaltam a relevância da criação da UFNT, a Universidade Federal do Norte do Estado do Tocantins.
    Essa faculdade permitirá, Sr. Presidente, que os estudantes que estão localizados especialmente na região do Bico do Papagaio, formada por 25 Municípios do Estado, mais os Municípios da região norte do Tocantins e também das cidades localizadas no sul do Maranhão e no sul do Pará, possam ter a oportunidade de contar com uma faculdade federal num raio de, no máximo, 300 quilômetros de distância, localizada no campus de Araguaína, também no campus de Tocantinópolis, que são campi hoje da Universidade Federal e que serão incorporados à nova Universidade Federal da Região Norte do Tocantins.
    Somado a isso, uma emenda aprovada lá na Câmara dos Deputados cria os campi também de Xambioá e do Município de Guaraí. Nós teremos quatro campi importantes distribuídos entre a região norte do Bico que atenderão a 66 Municípios que abrangem essa microrregião chamada Bico do Papagaio, num raio que alcança quase 1,5 milhão de habitantes.
    Além da autonomia orçamentária que será garantida à nova Universidade Federal do Norte do Tocantins, nós teremos finalmente a oportunidade de dar aos nossos jovens, à nossa futura geração, a oportunidade de eles continuarem estudando nas suas cidades de origem. O que acontece hoje, e é um fato inevitável, é que a grande maioria dos estudantes que fazem o ensino fundamental e concluem o ensino médio precisam muitas vezes mudar de cidade, mudar de região e, por que não dizer, mudar de Estado para poder fazer o seu curso superior, a sua faculdade ou, quando não, o seu ensino técnico ou profissionalizante. E, com a presença da Universidade Federal do Norte do Tocantins, essa realidade vai mudar. Esses mesmos estudantes poderão permanecer nas suas cidades de origem estudando, se capacitando e formando mão de obra na região.
    É importante relembrar, Sr. Presidente, que, na região norte do Tocantins e também na região do Bico do Papagaio, nós temos a presença de grandes empresas que já estão operando nessas cidades. A exemplo da Votorantim Cimentos, que está localizada na região de Xambioá; a exemplo da cidade de Tocantinópolis, onde nós temos o frigorífico Asa Norte; além também da empresa Tobasa. São duas importantes empresas que demandam um volume de mão de obra especializada.
    Temos a presença do ecoporto na cidade de Praia Norte, que talvez será um dos maiores portos secos do Brasil. E nós já estamos numa fase de implantação desse ecoporto de Praia Norte, que será, nos próximos anos, uma grande realidade. Temos também em operação na cidade de Augustinópolis e também de Araguatins grandes laticínios.
    Portanto, nós temos diversas vocações nessas duas regiões do norte e do Bico do Papagaio que, sem sombra de dúvidas, irão absorver essa mão de obra qualificada e especializada na futura faculdade, na futura universidade federal da região norte do Tocantins.
    Portanto, eu queria aqui me somar ao apoio dos nossos Senadores na Comissão de Educação, que aprovaram de forma unânime esse projeto tão importante, que segue agora sua tramitação final na CCJ, em caráter terminativo.
    Por isso, eu quero aqui, junto com os nossos Senadores, agradecer o apoio que tivemos hoje na Comissão de Educação e o importante avanço que tivemos nesse projeto. É o sonho de milhares de tocantinenses, que esperam ansiosamente que essa faculdade possa ser instalada no Estado. Hoje nós já tivemos uma grande vitória. É uma batalha, nós ainda não concluímos a missão, mas logo logo, sem dúvida nenhuma, terminaremos com esse objetivo.
    Muito obrigado, Presidente.