O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, todos aqueles que nos assistem através da TV Senado, também pela Rádio Senado e todos os meios de comunicação da nossa Casa, eu quero fazer um cumprimento especial a todos os pedagogos brasileiros pelo seu dia que se comemora exatamente nesta data.
    Em tempo de debates intensos sobre o orçamento público para a educação, creio ser uma oportunidade importante discutir o papel da família e da escola no desenvolvimento das nossas crianças. Como dizia Nelson Mandela: a educação é a arma mais poderosa que você pode usar para mudar o mundo.
    Portanto, a todos os profissionais responsáveis por ajudarem na educação, formação e aconselhamento de crianças e também adolescentes meus cumprimentos nesta data e meu reconhecimento à importância que todos vocês têm nesse que é um dos mais importantes processos da vida de uma pessoa.
    Parabéns, portanto, a todos os pedagogos do Brasil!
    Sr. Presidente, também, agora, quero aqui registrar que recebi, há pouco, o livro Rio Paraguai Das Nascentes à foz. Este livro eu recebi das mãos da jornalista Eunice Ramos, que é da Rede Mato-Grossense de Televisão, uma afiliada da TV Globo.
    O Rio Paraguai Das Nascentes à Foz é um relato de uma expedição que ela, com muitos outros jornalistas, pesquisadores, realizaram, em um trabalho com o experiente José Hamilton Ribeiro, um dos mais premiados profissionais de imprensa de todo o nosso País. Este livro é a extensão de um trabalho que eles realizaram para o programa Globo Rural, cuja série foi apresentada em 2014. Por este livro, é possível fazer uma viagem fascinante pelos 2,6 mil quilômetros do Rio Paraguai, onde são narradas histórias, sua gente e a riqueza natural desse majestoso rio, que nasce no chamado Planalto dos Parecis.
    Por isso eu quero aqui agradecer a nossa companheira Eunice Ramos, que esteve, inclusive, internada no Hospital Sarah Kubitschek comigo, onde pudemos nos conhecer melhor ainda.
    Este livro, colegas Senadores e Senadoras, chegou-me num momento muito interessante porque nesta semana teremos a oportunidade de visitar o Rio Paraguai, a convite da Marinha do Brasil, a bordo dos Navios de Assistência Hospitalar, Navio Tenente Maximiano e também o Caravelas, que integram a frota do Distrito Naval.
    Eu quero inclusive aqui, antes de falar do nosso encontro lá, ler na apresentação onde o rio não nasce. O Paraguai, por exemplo, brota de pequenas e cristalinas fontes em meio a matas e fazendas, vai juntando a outras águas e, quando se vê, lá está ele, majestoso, a caminho do mar, ao sabor da correnteza, ora lentamente, ora mais apressada. Nesse percurso, inunda o Pantanal, alimenta fauna e flora, desenha caminhos e ajuda a desenhar a vida de muita gente, seus conflitos, tristezas, belezas e alegrias. Quantas histórias!
    E foi para contar as histórias do Rio Paraguai que as equipes do Globo Rural e também da TV Centro América, de Cuiabá, Rede Mato-Grossense, afiliada à Rede Globo, capitaneada por esse experiente jornalista José Hamilton e pela repórter Eunice Ramos, se lançaram numa experiência inédita na televisão brasileira, percorrendo cerca de 2,6 mil quilômetros rio abaixo em três etapas, em 2011, 2012 e 2014. A aventura bem planejada e estudada começa em Chão Brasileiro, na região central de Mato Grosso, nas suas nascentes. Passa pelo Mato Grosso do Sul, encontra a divisa com a Bolívia e segue lado a lado com o país vizinho, o Paraguai. Adentra por território argentino, até encontrar outro gigante, o Rio Paraná.
    Nossos aventureiros utilizaram barcos pequenos, barco hotel, navio, carro, avião e até balão para traçar um excelente perfil do rio e da vida em suas margens. Transformada na série Rio Paraguai, exibida pelo programa Globo Rural entre julho e agosto de 2004, a expedição fala sobre índios, ribeirinhos, agricultores, turistas, militares, empresários, comerciantes, exportadores, enfim. Tem histórias de pescador e também de onça, faz denúncias sobre ameaças ambientais e mostra o trabalho para preservar o patrimônio natural. Recupera fatos da Guerra do Paraguai e também de outros conflitos.
    Quero aqui registrar que é um belíssimo trabalho de reportagem, que está reunido também neste livro, incluindo fotos e bastidores dessa expedição, que a Rede Mato-Grossense de televisão oferece em parceria com a Editora Realize.
    Por isso, Sr. Presidente, eu quero dizer que nós estaremos, então, sexta e sábado, lá na cidade de Cáceres, onde acompanharemos o trabalho de atendimento médico e odontológico que a Marinha faz aos ribeirinhos ao longo de todo o rio. É um trabalho quase que de rotina, quando ocorrem condições de navegabilidade, já que também não é permitida a navegabilidade até Cáceres durante os 365 dias do ano, principalmente em função do assoreamento. Diria mais, de fundamental importância, Sr. Presidente, já que está inserido no contexto estratégico de integração nacional, de desenvolvimento e da necessidade de efetiva presença do Estado brasileiro.
    Por isso, foi com muita satisfação que, no ano passado, atuei como Relator setorial do Orçamento da Defesa, uma experiência muito rica, a exemplo do que fizemos com o Exército e também com a Aeronáutica. Foram inúmeras reuniões com o Comando Militar, onde aprendemos um pouco mais sobre o brilhante trabalho que a Marinha desempenha.
    O poder militar na defesa de nossa Nação, em verdade, é apenas uma de suas missões originárias; há outras, como essa em que vamos embarcar nessa semana. É um trabalho muito bonito. São atendimentos à população realizados nas localidades ribeirinhas mais carentes de atendimento da saúde. Essa carência, é importante ressaltar, é um resultado das distâncias dos centros urbanos da região, da inexistência de serviço de saúde público ou privado, da falta de cultura de higiene nas populações e também da falta de atividades econômicas estáveis e lucrativas, e ainda da falta de infraestrutura de saneamento básico, como água potável e esgoto tratado.
    Essas condições adversas resultam em uma situação precária de saúde da população ribeirinha. Daí, esse grande trabalho, que demanda um planejamento logístico complexo, que inclui a previsão de custos para a manutenção dos sistemas dos navios, dos equipamentos médicos, cirúrgico, odontológico e laboratorial, também de suas lanchas e dos helicópteros embarcados, das necessidades de óleo combustível, de querosene de aviação, dos medicamentos que são distribuídos gratuitamente às comunidades ribeirinhas e indígenas e também do treinamento dos recursos humanos de saúde envolvido com as operações.
    Para se ter uma ideia, para realizar esse trabalho importante para essa população, os navios da Marinha navegaram mais de 650km, do Rio Paraguai...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... até a cidade de Cáceres, num período em que a altura do rio permite cruzar trechos de menor profundidade, em Alto Paraguai. Nessa viagem, portanto, partiremos da cidade de Cáceres até a comunidade de Carne Seca, local com carência de infraestrutura.
    E aí, eu quero inclusive cumprimentar aqui, Sr. Presidente, o Almirante de Esquadra Ilques Barbosa Junior, que é o Comandante da Marinha do Brasil; o Almirante de Esquadra Liseo Zampronio, que é o Chefe do Estado-Maior da Armada; o Almirante de Esquadra Silva Rodrigues, Secretário-Geral da Marinha; e o Contra-Almirante Inoi, que é Diretor de Coordenação do Orçamento da Marinha, que estiveram conosco inclusive aqui, almoçando no Bloco Vanguarda. V. Exa., sempre com saudosismo, lá está, já que V. Exa. também era um dos companheiros do nosso Bloco – ainda Moderador, agora Bloco Vanguarda.
    E eu quero cumprimentar também...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... o nosso Prefeito... Sr. Presidente, eu tenho mais aqui uns cinco minutos e gostaria de pedir a tolerância de V. Exa. com a campainha. Cinco minutos.
    E eu gostaria de cumprimentar o Prefeito da cidade de Cáceres, Francis Maris, que estará lá nos recebendo. Aliás, também quero registrar aqui que, agora, no dia 28 de maio, nós vamos fazer o lançamento, através de um convite do Comandante da Marinha, como autoridade marítima, e da Mesa Diretora da Frente Parlamentar Mista da Marinha Mercante brasileira. Convido todos para o lançamento da frente, a realizar-se no dia 28 de maio, agora, às 19h30, no Clube Naval da Marinha brasileira, aqui, em Brasília. E, ao cumprimentar o Prefeito Francis Maris, eu quero dizer que, ao comunicar esse evento também que acontecerá em Cáceres, me congratulo com o comandante da Marinha do Brasil e todos aqueles que lá estarão conosco.
     Antes de finalizar, Sr. Presidente, quero falar da importância do Rio Paraguai, especialmente para aqueles que nos acompanham pela TV Senado, Rádio Senado e ainda pela Agência Senado e pelas redes sociais.
    O Rio Paraguai exerce importância muito grande no Brasil e na América do Sul. Caudaloso, pleno de vida, dentro e fora d'água, como escreveu esse jornalista. É um rio que tem histórias de coragem, de devoção, de riquezas e de guerra. Nasce como disse, lá em Mato Grosso, na Bacia dos Parecis, mais próximo de Diamantino, Alto Paraguai e também em Hortolândia. É chamado de caixa d'água do Pantanal, possui elevada importância econômica, sendo muito usado turisticamente, principalmente na região do Pantanal mato-grossense – quero inclusive fazer aqui um convite ao Senador Styvenson, que está agora presidindo, a V. Exa., Senador Elmano, para ir conosco nessa viagem, que vai valer a pena. Vocês vão conhecer uma das regiões mais bonitas do Pantanal, que agora está cheio –, porém com uma capacidade incrível para contribuir com o desenvolvimento do nosso País no tocante à logística de transporte de grãos e minerais. Por isso, temos trabalhado muito para viabilizar a hidrovia do Paraguai, que corta a metade da América do Sul, desde a cidade de Cáceres, onde estaremos, até Nueva Palmira no Uruguai.
    No ano passado, conseguimos viabilizar as obras de manutenção e restauração da BR-174, num trecho de 68km, que liga exatamente a cidade de Cáceres até o Porto Santo Antônio das Lendas, também no Barranco Vermelho e no Paratubal. Essa estrada 174 é que vai permitir com que sejam criados novos portos onde haja um melhor nível de navegabilidade do Rio. Além de ser um grande ponto turístico, graças à fartura de peixes do Rio Paraguai e à observação de onças, a região deve receber um terminal de transbordo de cargas: o Porto de Morrinhos, incrementando o escoamento da safra pela hidrovia Paraguai-Paraná.
    Portanto, uma região estratégica para o Brasil e que merece toda a nossa atenção e dos governantes pela sua capacidade, pelo seu potencial e pelas suas riquezas dentro desse processo de integração tão fundamental ao Brasil.
    É um grande programa que começamos na época de Dante de Oliveira, que é o Programa BID Pantanal. Esse programa foi abandonado, e esperamos que, neste Governo agora, possamos recomeçar este programa, visto que ele é um programa principalmente de atenção às cidades que estão na cabeceira do rio e do Pantanal. O Pantanal é o patrimônio da humanidade. Então, quando ele recebe esse esgoto de todas essas cidades, com certeza, nós estamos dilapidando, estamos prejudicando um patrimônio, que é um patrimônio da humanidade, por isso, envidaremos aqui os esforços no sentido de reativar o programa de BID Pantanal.
    E aí, Sr. Presidente, quero agradecer em nome do povo de Mato Grosso, da população da região oeste de Mato Grosso, que faz divisa com a Bolívia, o trabalho da Marinha do Brasil, que está inserido neste contexto também de combate ao narcotráfico, já que ali nós temos uma região fronteiriça e mais de 300km de água, claro, e 720km de divisa seca, que permite muito, infelizmente, essa questão daquilo que mais atormenta a nossa sociedade, que é o narcotráfico. Não é só Mato Grosso, isso acaba sendo disseminado pelo Brasil todo. O Senador Styvenson, que conhece muita a matéria, sabe a importância que tem isso. Também a questão da segurança da faixa de fronteira e o desenvolvimento de toda a faixa de fronteira.
    Finalmente, Sr. Presidente, com a sua tolerância, eu quero aqui registrar também, com muita felicidade, hoje...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... o aniversário do meu filho mais velho – eu tenho dois filhos –, João Antônio Fagundes Neto.
    Falo, com muito orgulho, que sou filho de um baiano, que saiu do Nordeste e foi para Mato Grosso a pé, aventurar-se. E lá temos uma família de mais seis irmãos, cinco irmãs – uma é freira franciscana – sendo criados também no trabalho, forjados no trabalho e, claro, acreditando em Deus.
    Então, meu filho mais velho faz hoje 33 anos, a idade de Cristo. Ele que, juntamente com a sua esposa, Camila Zago, meu deu o primeiro e ainda único neto, o João Francisco.
    Parabéns ao João Antônio, a sua família e a todos nós.
    Não vou poder estar lá, porque a nossa vida é essa. Eu gostaria de jantar com ele hoje, mas vou, daqui, comemorar, deixando um grande abraço a todos vocês.
    Felicidades também à minha esposa Mariene de Abreu Fagundes.
    O Sr. Roberto Rocha (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MA. Para apartear.) – Sr. Presidente, pela ordem, quero cumprimentar, primeiramente, nosso Senador Wellington, que, como eu e todos aqui pensamos, tem a grata alegria de saber que a gente aprende a ser filho quando se torna pai, e aprende ser pai quando se torna avó. Olha o sorriso dele aí!
    O avô, dizem lá no Nordeste, é o animal que o filho cria para o neto montar. E é mais ou menos isso. Feliz é o homem que tem o privilégio de ver o filho dos seus filhos. Portanto, meus cumprimentos, Senador Wellington. Eu também tenho esse privilégio. Estou bem na sua frente: tenho oito netos. Tive filhos muito cedo e netos muito cedo. É a melhor coisa do mundo, não resta nenhuma dúvida.
    Eu consulto o Senador Wellington se concluiu o seu pronunciamento.
(Soa a campainha.)
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Com oito netos, Senador Roberto Rocha, sua felicidade, com certeza, é imensa. Eu espero ter mais alguns também.
    Fico muito feliz, com certeza, de estar aqui, hoje, cumprindo o nosso papel. É claro que, na segunda-feira, nem todos são obrigados. Hoje ainda terei algumas reuniões e compromissos. E a família toda entende o nosso papel: somos homens públicos e temos que estar aqui para honrar o voto. Eu sempre tenho dito que o voto é uma confiança que o eleitor deposita no político.
    Portanto, estarmos aqui hoje presentes é para, exatamente, cumprirmos aquilo que foi delegado pela população do meu Estado, mas aqui todos nós estamos cumprindo as nossas funções.
    E, mais uma vez, ao João Antônio, à Camila, ao João Francisco e a Deus também por ter me dado essa dádiva, muito obrigado.
(Durante o discurso do Sr. Wellington Fagundes, o Sr. Elmano Férrer deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Styvenson Valentim.)