O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Eu tentei apartear o Senador Renan, mas...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Claro, claro, eu entendo perfeitamente.
    O SR. RENAN CALHEIROS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AL) – Eu estava falando em nome da Liderança, e não me era permitido, como desejei o tempo todo, conceder um aparte ao Senador Humberto e ao Senador Randolfe.
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Sem problemas, isso não elimina a minha colocação de que V. Exa. foi muito feliz no seu pronunciamento.
    Eu também estou muito preocupado, assim como V. Exa.
    O Brasil está vivendo uma situação absolutamente crítica, como não vivia há muito tempo. A economia desmoronando rapidamente, o desemprego crescendo de forma abissal, a desproteção das pessoas e a desigualdade crescendo também na mesma proporção, e o Governo sem dar respostas a essas questões.
    O Governo Federal, para a situação econômica do País, só tem uma proposta: reforma da previdência. Nenhuma outra mais, não há um programa emergencial para enfrentar o avanço da miséria e da pobreza, o avanço do desemprego, o crescimento da inflação para a camada mais pobre da sociedade, que está pagando R$100 por um bujão de gás, que está pagando R$5 por um litro de gasolina, mas o povo brasileiro está começando a despertar.
    A partir dos cortes absurdos aplicados pelo Ministro da Educação e pelo Ministro da Economia, as pessoas estão indo às ruas, e a sociedade está despertando cada vez mais. Hoje à tarde mesmo, Sr. Presidente, na reunião de Líderes, os Parlamentares menos exaltados éramos nós do PT...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... Rogério e eu; os demais, uma manifestação de insatisfação, de absurdo questionamento em relação ao que esse Governo está fazendo, inclusive para terceirizar as suas responsabilidades.
    A incompetência do Governo, que não tem para o Brasil qualquer proposta, o Governo tenta compensar acusando o Congresso Nacional, acusando o Poder Judiciário, em especial o Supremo Tribunal Federal, pela situação crítica que o Brasil vive.
    Eu quero aqui, Sr. Presidente, dizer que o quadro está se agravando rapidamente e quero dizer que ainda há tempo de esse Governo despertar, olhar para este País e apresentar, de fato, um programa, uma proposta, um projeto...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... que seja capaz de tirar do desespero milhões de pessoas que não querem mais assistir a essas disputas político-ideológicas que existem hoje dentro do próprio Governo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.