O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Meu boa-noite a todos os Senadores e Senadoras.
    Quero aproveitar aqui muito rapidamente para fazer uma saudação a todo o nosso grupo de servidores que fazem parte da Secretaria de Comunicação do Senado. E aos Srs. Senadores uma excelente notícia de que, além da expansão da rede de transmissão da TV Senado para todas as capitais brasileiras, que está prevista para este ano, nós queremos também anunciar que o Senado será o primeiro, dentro do Parlamento, a colocar à disposição da sociedade a Voz do Brasil em podcast a partir de hoje.
    As pessoas, os nossos brasileiros, aqueles que acompanham a política, poderão receber o mais tradicional programa, hoje, informativo do Parlamento nas várias plataformas digitais, um avanço muito grande para o qual quero aqui chamar a atenção.
    E também a Rádio Senado lança outros sete programas nesse mesmo formato: Projetos da Semana, Pautas Femininas, Senado em 2 minutos, Autores e Livros, Reportagem Especial, Boletim.leg e Curta Musical. O que nós queremos, e é o planejamento desta Casa, do Senado, é colaborar para que os brasileiros tenham informação de qualidade, para que nós possamos combater as chamadas fake news, as notícias falsas, que hoje incomodam tanto a nossa população, da maneira certa, informando corretamente o eleitor, o contribuinte brasileiro, sobre o que está acontecendo nesta Casa, sobre as propostas que estão sendo trazidas, as discussões que nós, Senadores, estamos levando para o futuro do Brasil.
    Portanto, os nossos parabéns a toda a equipe da Secretaria de Comunicação do Senado, desde a nossa área de comunicação social até a assessoria de imprensa, a nossa TV Senado, os jornais, pelo trabalho que tem sido desenvolvido.
    Os Senadores, muito brevemente, terão em todas as capitais e também nas principais cidades brasileiras a transmissão da TV Senado em tempo real, para que o trabalho de cada um de V. Exas. possa ser conhecido pelo nosso povo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.