O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela Liderança.) – Só queria colocar para o Senador Fernando Bezerra que o Presidente mudou de opinião. Ele colocou no Twitter dele uma convocação para uma manifestação no dia 26. Senador Fernando Bezerra, o Presidente colocou no Twitter dele! Senador Fernando Bezerra... Senador...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Líder Fernando!
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – Senador....
    Ele não quer ouvir. V. Exa. precisa ouvir a verdade, as verdades. O Presidente colocou no Twitter dele uma convocação para a manifestação, o que eu acho perfeitamente normal – foi feita uma manifestação contra ele, pelos estudantes.
    O Líder do PSL, o Senador Major Olímpio, está convocando pelas redes sociais a manifestação, de forma até agressiva. V. Exa. não pode, de maneira nenhuma, querer dizer que o Presidente da República diz e, depois, desfaz o que diz, Senador Fernando Bezerra. Eu tenho aqui 14 declarações do Presidente da República em que ele disse e, depois, desfez o que disse: sobre a questão do IOF ele falou que ia ter alta, o que foi desmentido pelo Ministro da Economia; outra vez, o Presidente disse que iria reduzir o Imposto de Renda, foi desmentido; o secretário iria taxar as igrejas, foi desautorizado; o Bolsonaro iria fazer um acordo com o Supremo Tribunal Federal, depois negou, quem iria encaminhar era o Moro; Guedes e o Presidente divergem da reforma; o Governo muda o negócio de compras de livros didáticos.
    São 14 vezes em que o Presidente disse que iria fazer e depois recuou, não iria fazer mais. É a mesma coisa essa convocação para o dia 26: ele convocou pelo Twitter e recuou.
    Aliás, recuar também é golpe – já dizia o meu mestre de capoeira.
(Soa a campainha.)
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – Quando a briga está boa, recuar também é golpe.
    Recuar é uma virtude. Agora, ficar incitando e voltando atrás, Líder do Governo, Senador Fernando, é um absurdo.
    Ninguém pode negar que o Presidente é pusilânime. Ele diz e depois recua do que disse. O Brasil não precisa de um Presidente pusilânime, indeciso, vacilão; quer um homem com firmeza para resolver o que V. Exa. falou ali.
    E outra coisa: nós nunca fizemos aqui oposição pessoal a nenhum homem do Governo. A tese aqui é rebater o que o Governo faz dentro daquilo que ele manda aqui para o Congresso Nacional.
    Por exemplo, ele mandou um pedido de suplementação orçamentária de R$240 bilhões...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – ... R$248 bilhões. Já virou R$130 na CMO (Comissão Mista de Orçamento). E, hoje, eu levantei isso com a assessoria do Senado Federal: são R$96 bilhões. E não é preciso R$96 bilhões. O Líder do Governo acabou de falar aqui que não é preciso, porque vai...
(Soa a campainha.)
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – ... privatizar a Petrobras, órgãos da Petrobras, do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal, cessão onerosa; isso dá muito mais de R$96 bilhões.
    Nós não podemos é dar suplementação orçamentária, cheque em branco ao Governo Federal, porque não merece a confiança do Congresso Nacional, menos a minha e menos a do Senado Federal.