A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu, ao longo de tantos mandatos nesta Casa, nunca vim ao microfone para fazer o que eu vou fazer aqui agora – nunca! Primeiro, eu não sou demolidora, sou construtora.
    Eu acho que... Eu ouvi o Senador Fernando Bezerra, querido amigo, por quem eu tenho muita admiração, e até parece que aqui há um movimento para...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - ES) – ... nós desgastarmos a Presidência da República. Ao contrário, aqui todos estão dispostos a lutar pelo Brasil. Não há diferença. Se perguntar ao Senador Randolfe, ao Senador Roberto Rocha, ao Senador Reguffe, todos querem ajudar o Brasil.
    Escutem, quem é que não está ajudando o Brasil neste momento? Quem é responsável por – esta palavra, que eu nunca usei – "balbúrdia" da política nacional? Quem é que desgasta o processo político deste País falando frases insossas, incoerentes, sem nexo? Quem é que menospreza uma das maiores bandeiras que este País tem que empunhar, a bandeira da educação? Quem é que nomeia ministros que não são capazes de desempenhar a sua função e que se atritam o tempo todo com o setor orgânico da sua pasta?
    Então, Sr. Presidente, eu tenho um apelo a fazer. É simples, é o apelo: nós queremos trabalhar.
    Quem é que não deixa o Congresso trabalhar? Quem é que coloca líderes totalmente incompetentes para fornecer o diálogo, a convivência harmoniosa? Os embates políticos sempre vão haver. Desculpe-me, Senador Fernando Bezerra – que, torno a dizer, prezo muito, a quem ouço muito –, mas a culpa não está nesta Casa. Em nenhuma das duas Casas.
    Estabeleceu-se o confronto nesta Casa? Quem estabeleceu o confronto nesta Casa? Quem é que chamou, seguidamente, as pessoas aos desafios mais idiotas que eu já vi na minha vida?
    Escutem, nós não podemos continuar assim, Sr. Presidente Davi. O senhor é Presidente do Congresso Nacional. O senhor tem que atravessar essa rua e dizer lá o nível de insatisfação que nós estamos vivendo aqui. E não é por troca de cargos – não é por troca de cargos! Eu peço, eu estou pedindo, nunca fiz isto: V. Exa. exerça a Presidência do Congresso Nacional à altura do momento que este País está exigindo, qual seja os temores estão em todos os lugares.
    Quando o Senador Fernando Bezerra diz: "A democracia está assegurada", menos mal, porque na cabeça de muitos brasileiros a pergunta continua: "Só existe democracia porque os militares permitem?". E o povo? Como é que o povo serve para uma coisa numa hora e não serve para outra em outro momento? Quem assegurou a democracia neste País não foi nenhum colégio eleitoral de que eu participei. Quem assegurou a democracia foi o povo brasileiro. E é pelo povo brasileiro, Sr. Presidente, como mãe de família, como avó, como cidadã, como mulher, que eu estou aqui. V. Exa. sabe e tem tentado fazer de todas as maneiras a maior responsabilidade histórica da sua vida.
    Eu também não atravessei esses mandatos todos aqui encontrando nenhum cenário ridículo como esse – ridículo! Na hora de trabalhar, lá vem uma postagem. Na hora de debater, lá vem uma ironia. Na hora de conversar, lá vem uma provocação. Precisamos mudar esse quadro.
    A V. Exa., com todo o carinho que tenho – eu não sei sua idade, mas eu acho que poderia ser meu filho –, vou dizer: atravesse a rua – atravesse a rua. Sente na frente desse Presidente da República e diga que o que o senhor está presidindo é o Congresso Nacional: "Este Congresso precisa de paz para trabalhar. Não coloque mais pessoas tão vulneráveis para serem Líderes de partidos que só sabem provocar, chamar para a briga todo mundo. Brigar todo mundo sabe. Não brinque com a rua. A última pessoa que fez isso, convocando a rua, acabou não dando muito certo".
    Por isso, Sr. Presidente, é o meu apelo, meu apelo a V. Exa. e a meus colegas, em nome das mulheres, se posso falar, estou aqui como Líder também do Podemos – sou a 1ª Vice-Líder do Podemos. Quero dizer: nós precisamos encontrar as pessoas que possam dialogar com esse Governo, para que ainda construam, em tempo, o tal País de que estão falando tanto dessas tribunas.
    Nós queremos todos aqui – eu não falo por todos, mas sei, porque os conheço, e posso falar –: todos querem trabalhar pelo Brasil, e não por um partido político, e não por uma ideologia falha como essa que nós estamos vendo até agora.
    Muito obrigada.