O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, nós ontem, nós tivemos aqui a discussão da Medida Provisória 870, que já chegou à exaustão, que já foi discutida por quase todos os Senadores. A opinião pública já conheceu a posição do Governo. Obviamente, por questões de conveniências, política não é matemática. Em função das circunstâncias e das necessidades, houve um recuo do Governo, como alguns consideram. Eu apenas considero como se fosse um alinhamento com a realidade. Aí o Governo do Presidente Bolsonaro, obviamente, resolveu retirar aquela indicação para o Coaf estar no Ministério da Justiça. E, obviamente, está tudo pacificado. Vamos, agora, tocar a reforma da previdência, a reforma tributária, enfim.
    Mas, Sr. Presidente, eu gostaria apenas de citar aqui vários tópicos do que, na verdade, o Presidente prometeu ao longo da sua campanha e, efetivamente, está cumprindo. Veja bem, o Presidente promoveu a eliminação de mais de 100 mil cargos de militantes em Estados e no Governo Federal; a Bolsa de Valores alcança 100 mil pontos pela primeira vez na sua história; a venda de ferrovias e aeroportos; a Lei Rouanet, de 60 bilhões para 1 bilhão apenas; imposto sindical opcional; blogues sem verba; ONGs sem verba; redução de gastos de publicidade; ministério técnico e não fundamentalmente político, como era anteriormente; o nióbio e o grafeno têm sido estudados, e tem sido discutida a sua exploração de forma racional, até para dar ao Brasil exatamente essa solidez econômica; redução de gastos com publicidade; as invasões caíram, de 43, no ano passado, para apenas uma invasão neste ano de 2019; Cesare Battisti é extraditado – em outros Governos, talvez não o fosse; 2 mil salários de presos da ditadura foram eliminados; redução drástica de assessores; redução de ministérios de 29 para 22, o que ontem ficou consolidado com a votação da MP 870; extinção de verbas para eventos diversos; enfrentamento das ONGs no País; redução do Bolsa Família inicial de 500 mil, que eram, realmente, aqueles que estavam fraudando o Bolsa Família, que foram retirados de forma espontânea, não foram forçados – eles mesmos se denunciaram; décimo terceiro para o Bolsa Família – veja, o Presidente está fazendo ações sociais que eram dos Governos ditos de esquerda, ou seja, décimo terceiro salário promovido pelo Presidente Bolsonaro para o Bolsa Família; construíram-se mais de 200 poços artesianos no Nordeste; várias estradas estão sendo construídas; a obra do São Francisco adiantou-se em 70%, e 46% em áreas mais críticas; sobra de R$1,6 milhão da sua campanha à Presidência da República; a propaganda com live na web é de graça – é o que o Presidente está fazendo e, às vezes, até está incomodando; fechamento do Fórum de São Paulo; suspensão de venda de gasolina por R$0,80 aos países do Mercosul – foi suspensa essa venda; retirada de 8 mil pardais; abertura do BNDES com devolução histórica;
(Soa a campainha.) O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – dessalinização do Nordeste com perfuração de 208 poços a R$ 6 mil a unidade – o que, na verdade se praticava em torno de quase R$30 mil; 16 helicópteros mais um caveirão foram doados pelo Governo de Israel para o Brasil; criou-se o novo Mercosul sem a Venezuela; desativação da casa do Torto; aviões nos pátios sem custo, e uso apenas em serviço; extinção de secretarias; extinção do Consea; extinção do Ministério do Trabalho, da Cultura, das Cidades, do Esporte e da Igualdade Racial; uso das áreas indígenas para produção; corte de 21 mil cargos nas áreas federais; acabou-se com o sistema Mais Médicos, dando oportunidade para quase oito mil médicos brasileiros; eliminação de despesas com passagem e alimentação dos ministros – hoje o que se vê são os ministros de Estado voando nos voos comercias, e não nos jatinhos da Presidência, do Governo, com custos altíssimos; a BR-050 com 50km construídos entre Catalão e Cristalina; revisão nos contratos feitos pelo PT de bilhões; saída da Unasul; criação do portal único, com uma economia de R$100 milhões; redução de 25% dos assassinatos; crescimento das viagens a países sem necessidade de visto – aí está a prova: o Japão, os Estados Unidos, o Canadá nesse intervalo realmente aumentaram substancialmente a vinda ao Brasil; ouvir os índios – ele mesmo ouviu os índios em palácio. Quais são as reivindicações que são importantes? Antes apenas se fazia proselitismo, mas na verdade não resolvia o problema das comunidades indígenas.
    Sr. Presidente, eu gostaria de dizer a V. Exa. que, como há 111 tópicos que foram ações do Governo do Presidente Jair Bolsonaro, muitas vezes incompreendido por aqueles que são oposição, eu gostaria de amanhã continuar, porque eu sei que há vários companheiros Senadores para se manifestarem. Esta lista imensa aqui de ações desenvolvidas de forma silenciosa pelo Presidente da República, pelo seu Governo, na verdade nos anima. Hoje você já percebe grandes empresas internacionais sinalizando, simplesmente por uma ação simples ontem, em que se criou uma polêmica tão grande, em relação à votação da Medida Provisória 870. Apenas no gesto do Presidente, as comunidades já começam, os empresários já começam, os países já começam a demonstrar o seu interesse em vir o mais rápido possível para o Brasil para fazerem os grandes investimentos, como a Scania, o Carrefour e tantos outros, anunciando bilhões e bilhões de investimento no nosso País. E claro que, com a aprovação da reforma da previdência, da reforma tributária, nós haveremos de, no prazo de quatro a cinco anos, transformar este País numa grande nação.
    Então amanhã eu me comprometo a continuar lendo as ações praticadas pelo Governo do Presidente Jair Bolsonaro, incompreendido por alguns, mas admirado, respeitado e seguido por muitos.
    Muito obrigado.