O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - SE. Pela ordem.) – Presidente, quero apenas fazer um registro, um desagravo dessa dificuldade que nós temos de relacionamento que hoje muito bem...
    Voltando um pouco no tempo, hoje, pela manhã, o Presidente Jair Bolsonaro recebeu a bancada do Nordeste, uma iniciativa meritória, uma tentativa de haver diálogo.
    Na sua fala, o Presidente Bolsonaro disse que tem um bom corpo técnico de Ministro, mas algum deles não tem trato político.
    Hoje, o Ministro Weintraub, da Educação, esteve novamente na Câmara e mostrou que não tem trato político nem trato mínimo civilizado de educação.
    O Ministro esteve, salvo engano, no dia 15 de maio na Câmara dos Deputados e, lá chegando, alegou, falsamente, ter tentado manter contato por três vezes com a Deputada Federal Tabata Amaral, do PDT, de São Paulo, nossa colega do Movimento Acredito. Era uma mentira. Ele foi desmentido.
    Hoje, ele retornou à Câmara e trouxe impressos vários prints montados de conversas de WhatsApp. Com eles, ele tentou desqualificar a Parlamentar informando que teria feito a tentativa. Era novamente mentira, por incrível que seja acreditar num negócio desse, Líder Fernando Coelho. Novamente, o Ministro da Educação, que deveria ter muita coisa importante para fazer – ele tem orçamento insuficiente, educação que não funciona, uma cabeça que, claramente, não está adaptada à educação contemporânea do mundo –, dedicou tempo a imprimir formulários, distribuir para a imprensa e para Parlamentares, com o número pessoal da Deputada, na tentativa de induzir desqualificar uma interlocutora que é qualificada.
    A Deputada Tabata Amaral tem uma história pessoal muito bonita, é altamente capacitada, especialmente para a área da educação, está cem por cento disponível para o diálogo em matérias como reforma da previdência e reforma tributária para a questão da educação, e o Ministro, ao invés de aproveitar essa interlocução, como pede o Presidente, como os Líderes pedem, se dá ao desplante de fazer mais um ato tresloucado desse.
    Desculpem-me – e vocês, nesses mais de cem dias, me conhecem; eu não gosto de usar palavras excessivas –, mas não é postura de ministro, é postura de moleque de internet. E as pessoas precisam compreender que a molecagem de internet nem na internet deveria existir, que dirá no Plenário de uma Casa do Congresso Nacional, que dirá no Ministério da Educação!
    Então, o apelo que faço, em nome do Movimento Acredito, em nome dos Parlamentares do Brasil, é que os Ministros de Estado tenham, minimamente, educação para tratar com Parlamentares, mais ainda pessoas sérias, em primeiro mandato, que querem contribuir para um Brasil melhor.
    Infelizmente, hoje foi um dia triste, mais uma sinalização de que a escolha não foi adequada para a pasta mais importante da República.