O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, permita-me um minuto apenas, com a devida vênia da Prefeita de Palmas, para também me associar a este momento de alegria, de festa nas comemorações dos 30 anos da emancipação política da cidade de Palmas e, sobretudo, para cumprimentar essa valorosa população desse Estado, Estado este que faz divisa com o nosso querido Mato Grosso, onde tive a oportunidade de ser Governador, e já é o meu segundo mandato como Senador da República. Eu não poderia deixar de, nesta oportunidade, também dizer que a alegria não é só do povo tocantinense, do povo de Palmas, mas também certamente do povo mato-grossense.
    E aqui eu não posso deixar de reconhecer o trabalho dos políticos desse Estado, sobretudo do querido e velho amigo Siqueira Campos, que conheci lá na década de 1980. Inclusive, naquela oportunidade, ele era empresário no Município em que fui Prefeito por três mandatos, a cidade de Várzea Grande. Ele era colega aqui na Constituinte do meu irmão Júlio Campos, que foi Governador, Senador, três vezes Deputado Federal, Prefeito e que era muito amigo de Siqueira. Um belo dia, o Siqueira Campos me ligou – o Júlio me ligava – pedindo uma intervenção para resolver um problema que o Siqueira Campos tinha naquela cidade lá. Era problema em tese, pois, pelo contrário, era um grande cidadão e contribuiu também para Várzea Grande, numa parceria – ele tinha uma pequena indústria na nossa cidade.
    E aqui eu posso deixar ao povo tocantinense a minha mensagem: feliz o Estado que tem uma representação do quilate, da estirpe do ilustre Senador Eduardo Gomes, que preside esta sessão. (Palmas.)
    Eu tenho visto a sua luta aqui.
    Há esse jovem, revelação da política nacional, que foi Deputado e que é o Senador atual Irajá. E, sem sombra de dúvida, eu posso afirmar aqui em alto e bom som que tem sido uma grata revelação pela sua forma de retidão de caráter, da sua luta incessante para nós construirmos um Brasil melhor, sobretudo um Brasil com mais oportunidade social.
    E aqui nunca esquecemos uma das mulheres mais valorosas do Brasil que é a minha querida e estimada amiga Senadora Kátia Abreu, que tem lutado incessantemente para fazermos bons projetos, sempre defendendo os interesses da maioria do povo brasileiro. (Palmas.)
    E aqui eu não posso me esquecer de um velho amigo meu que tive lá também e que foi Senador comigo também aqui: o querido amigo João Ribeiro, que deixou muita saudade aqui. (Palmas.)
    Eu era vizinho de gabinete dele no meu primeiro mandato. Deus o quis levar, com pouco tempo de mandato, mas fazia um belo trabalho aqui.
    Eu quero aqui render as minhas homenagens a todos vocês. Sra. Prefeita, em seu nome eu saúdo os demais moradores e munícipes da cidade de Palmas. E, particularmente, registro também essa mesma felicidade que vocês comemoram nesta data, junto com o Eduardo Gomes, velho e querido amigo, o Irajá, a Kátia e tantos nomes valorosos.
    E faço um apelo aqui ao Eduardo, que preside esta sessão aqui, ao Irajá, aos Srs. Parlamentares, aos Deputados Federais aqui, para lutarmos para implantar a ligação da TO-500 que liga a cidade de Santana do Araguaia, passando pela Ilha do Bananal, indo até o Estado de Tocantins. É uma bandeira minha aqui. Aquela região do Mato Grosso, que é a região do Médio e do Baixo Araguaia, é de fundamental importância. Em que pese hoje ser uma das regiões mais prósperas do Mato Grosso, era tratada e chamada como Vale dos Esquecidos. Hoje ela é uma das regiões mais produtivas e tem hoje, com certeza, uma perspectiva...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... de desenvolvimento econômico e social pelo fato de ser composta de milhares de brasileiros que ali chegaram, goianos, paulistas, gaúchos, e implantaram uma nova civilização naquela região do meu Estado.
    Sra. Prefeita, que representa muito bem as autoridades, empresários, Deputados Estaduais e Federais, tenha aqui a admiração do Senador Jayme Campos. Juntos, nós construiremos, com certeza, uma região próspera e desenvolvida para o nosso País.
    Parabéns!
    Que Deus nos abençoe.
    Obrigado. (Palmas.)