O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE. Para discursar.) – Eu queria aqui, rapidamente, saudar a todos por esse marco da cidade de Palmas, que eu tive a oportunidade de conhecer, Senador Irajá, Senador Eduardo, em 2011. Até encontrei aqui a Cidiane, que me recebeu lá. Nós fomos lançar um filme na cidade. Eu sou entusiasta pelo cinema, produzo filmes e produzi um filme sobre Chico Xavier: As Mães de Chico Xavier. E nós lançamos, com muita honra – eu fui, pessoalmente, lançar –, esse filme. Fui muito bem recebido. Achei uma cidade muito bonita, muito planejada, um povo acolhedor.
    E quero render meus parabéns aqui. Quando a gente fala em Palmas aqui no Plenário, os olhos do nosso Senador Eduardo brilham, do Senador Irajá, da Senadora Kátia Abreu também. E eu quero também dar os parabéns. Eu ainda não tive oportunidade de conhecer, pessoalmente, o ex-Prefeito Carlos, que veio da Colômbia. O trabalho que ele desenvolveu da gestão repercute no Brasil inteiro. Então, meus parabéns a um estrangeiro que veio para o Brasil e ajudou a construir esta Nação. Depois, eu vou cumprimentá-lo, porque não o conheço ainda. Um grande abraço.
    Deus abençoe a todos! Parabéns a Palmas! (Palmas.)