O SR. TOINHO ANDRADE (Para discursar.) – Primeiro, quero cumprimentar o grande amigo que preside esta importante sessão, que ficará marcada na história do Senado, Senador Eduardo Gomes. Meus cumprimentos. Cumprimento o nosso Senador Irajá Abreu. Em seus nomes, quero saudar e cumprimentar todos os Senadores e Senadoras.
    Quero saudar, de forma especial, a nossa Prefeita da capital, Cinthia Ribeiro, e a ex-Prefeita Nilmar Ruiz. Quero cumprimentar o ex-Prefeito Carlos Amastha.
    Quero cumprimentar o Dr. José Omar, o nosso Procurador-Geral do Ministério Público.
    Quero cumprimentar todos os Prefeitos presentes na pessoa do Adriano, Prefeito da cidade de Colinas.
    Colegas, Deputados, Deputadas, Vereadores aqui presentes, é um dia importante, Senador Eduardo, porque sabemos da importância que tem a nossa capital.
    Esta semana, fizemos também a nossa sessão em homenagem aos 30 anos de Palmas, quando homenageamos todos os Deputados constituintes que participaram daquele momento importante, daquele momento em que realmente vimos a importância da criação da nossa capital, Palmas.
    Quero, neste momento singular em que nos postamos diante do espelho da história para celebrarmos juntos os 30 anos de Palmas, a capital do povo tocantinenses, rememorar o épico discurso do então Deputado constituinte Siqueira Campos, que, da tribuna da Câmara Federal, na busca de apoio para a criação do Estado do Tocantins, apresentou aos seus pares a beleza do então norte goiano, a cultura, os costumes, as tradições e a luta de seu povo. Assim, ele disse:
Venho com as retinas impregnadas e a alma enriquecida das imagens do universo físico e espiritual da minha gente, de suas terras, dos seus rios, de duas belas e incomparáveis paisagens.
Venho do Bico do Papagaio, que o abandono e as injustiças tornaram violento.
Venho das margens do Tocantins, onde as lavadeiras batem as roupas dos ricos, vendo as águas levarem as energias da mocidade, desgastadas no repetido malhar nos batedouros...
Venho das margens do Araguaia, onde os pescadores, nas formulações dos seus sonhos, no renascer de suas esperanças, tostam a pele ao sol e olvidam as injustiças.
Venho das tristezas e do sofrimento da prisão injusta, mas venho carregado, portador privilegiado, das esperanças, das alegrias e da determinação de um povo que nasceu para ser livre, altivo, próspero e generoso.
Aqui cheguei com a determinação de cumprir não os compromissos de campanha, que não os fiz, mas os compromissos nascidos sob a chama conscientizadora da prisão injusta, imposta pelas forças de opressão, de trazer para o debate no Poder Legislativo a proposta libertadora da criação do Estado do Tocantins...
    Sras. e Srs. Senadores, colegas Deputados e Deputadas, é dessa terra promissora que também estamos vindo, para, aqui, neste instante histórico, no Plenário do Senado Federal, reafirmarmos a nossa condição de guerreiros. Juntos com Siqueira Campos, também criamos Palmas, que, nesta sessão solene, é homenageada por seus 30 anos de existência.
    A mais jovem capital do Brasil foi fundada em 20 de maio de 1989, logo após a criação do Estado do Tocantins pela Constituição de 1988, uma cidade planejada, com os seus traços idealizados pela mente soberana e sonhadora de Siqueira Campos e constituída pelos trabalhadores que vieram do interior do Tocantins e de vários outros Estados da Federação. Entretanto, somente a partir do dia 1º de janeiro de 1990 é que Palmas passou a ser a capital definitiva do recém-criado Estado do Tocantins, já que antes a cidade ainda não possuía condições físicas de sediar o governo estadual, que estava locado temporariamente no Município vizinho de Miracema do Tocantins.
    Implantada pela visão futurista de Siqueira Campos, sob o olhar admirado e o resultado do trabalho árduo e esperançoso de milhares de brasileiros, Palmas ganhou largas avenidas, praças, parques, áreas habitacionais e administrativas e urbanidade moderna, se constituindo na capital com maior crescimento demográfico durante a primeira década do século XXI e, até hoje, com o brilho do sol acolhedor, continua recebendo brasileiros de todos os quadrantes do Brasil, que, naquelas terras de Teotônio Segurado, disseminam culturas, costumes e tradições de suas origens, construindo assim uma sociedade pluralista, com características distantes, o que contribui para a consolidação da diversidade cultural de sua gente.
    Esta caminhada até aqui, em que Palmas comemora seus 30 anos de emancipação política, foi obstaculosa, em que o enfrentamento cotidiano, com as incertezas e dificuldades próprias do idealismo, foi desafiadora, mas o povo que se libertou dos grilhões do sul de Goiás, comandado por Siqueira Campos e um sem número de lideranças políticas, sindicais, empresariais, ruralistas, servidores públicos, profissionais liberais, o povo sonhador, ergueu-se no coração do Brasil uma cidade que hoje é exemplo de modernidade, de desenvolvimento e de qualidade de vida e que, acima de tudo, se expressa no coração de quem a conhece como um exemplo de persistência, determinação e idealismo.
    Este sentimento e ação de pioneirismo somente foram possíveis graças à contribuição política e as ações parlamentares de cada Deputado Estadual constituinte, além da interação dos integrantes das legislaturas subsequentes, que somaram forças aos governantes estaduais e aos expressivos Prefeitos Fenelon Barbosa, Eduardo Siqueira Campos, Odir Rocha, Nilmar Ruiz, Raul Filho e Carlos Amastha e à atual Prefeita Cinthia Ribeiro, que, através de suas gestões transformadoras e prepositivas, moldaram, tijolo a tijolo, metro a metro, palmo a palmo, essa bela e aconchegante cidade, que a cada dia brilha, reluzente e pulsante, para todo o Brasil.
    Não é possível escrever a história de Palmas...
(Soa a campainha.)
    O SR. TOINHO ANDRADE – ... sem nela inserir a importância dos nossos Congressistas, que, desde a sua fundação, vêm diuturnamente contribuindo para instalar na capital do povo tocantinense mais desenvolvimento e, consequentemente, mais qualidade de vida.
    Neste contexto, enalteço aqui, nesta oportunidade, a atuação expressiva em favor da nossa gente dos nossos Deputados Federais Carlos Gaguim, Vicentinho Júnior, Tiago Dimas, Dulce Miranda, Dorinha Seabra, Célio Moura, Eli Borges, Osires Damaso, além dos nossos Senadores: Irajá Abreu, nossa querida Kátia Abreu e, em especial, nosso companheiro de caminhada Eduardo Gomes, que nos honra com esta iniciativa de celebrar os 30 anos de Palmas aqui no Plenário do Senado Federal.
    Seria de nossa parte uma grande...
(Soa a campainha.)
    O SR. TOINHO ANDRADE – ... injustiça se, nesta oportunidade em que enaltecemos homens e mulheres que com as suas atuações construíram condições para que Palmas fosse possível, não destacássemos as expressivas atuações dos nossos ex-Deputados e ex-Senadores que, enquanto (Palmas.)
    compuseram as forças políticas do Congresso Nacional, lutaram para que o Tocantins trilhasse os caminhos do desenvolvimento e para que a capital do povo tocantinense abrisse suas janelas para um futuro de glória e de progresso.
    Finalizando o meu pronunciamento, novamente recorro ao histórico discurso de Siqueira Campos e dele faço uma releitura para simbolizar este momento singular para o povo tocantinense. E revelo:
    Venho das terras férteis...
(Soa a campainha.)
    O SR. TOINHO ANDRADE – ... e úmidas de matas densas e elevadas, próprias da Amazônia, do selvagem e rico mundo amazônico, envolvendo o Rio Araguaia e o Tocantins, este que nos permitiu o Lago Luís Eduardo Magalhães, que banha nossa instigante e humanizada capital Palmas....
    Venho, pois, de Palmas e tenho o coração carregado de orgulho por aqui estar como Presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Tocantins, carregando na alma as esperanças, as alegrias e convicções da determinação de um povo que nasceu para ser livre, altivo, próspero e generoso.
    Aqui cheguei, ladeado pelos meus pares, ombreados por expressivas lideranças tocantinenses, para, juntamente com todos os presentes, nesta histórica sessão solene...
(Soa a campainha.)
    O SR. TOINHO ANDRADE – ... celebrar um conjunto de conquistas que emolduram com gratidão e sentimento de dever cumprido, estes 30 anos de história da capital de todo o povo tocantinense e daqueles que ainda vão chegar.
    Viva o Tocantins!
    Viva Palmas!
    Viva Siqueira Campos! (Palmas.)