O SR. CARLOS ENRIQUE FRANCO AMASTHA (Para discursar.) – Bom dia!
    Cumprimento todas as autoridades presentes na pessoa do meu amigo e grande entusiasta da política tocantinense e brasileira, Senador Eduardo Gomes; e a todos os demais presentes, em nome da nossa Prefeita Cinthia Ribeiro.
    Hoje, com imensa alegria, celebramos aqui os 30 anos de um sonho que é comum a todos nós, um sonho de proporções gigantescas. E é por isso que esse sonho é sonhado e vivido por gente com vontade e talento também gigantes, gente que ergueu e hoje cultiva uma cidade que caminha com alegria e coragem na direção do futuro.
    Em 1989, a história foi feita, no coração do Brasil, ao ser lançada a pedra fundamental da capital do Tocantins, da mais nova capital brasileira. Foi quando o então Governador Siqueira Campos – a quem aqui homenageio – ligou o trator que rasgaria a terra onde hoje se descortina a Avenida Teotônio Segurado.
    Trinta anos depois, cada um de nós, cada palmense de coração, em seu dia a dia, na escola, nas repartições públicas, no comércio, nas praças, do mais próspero ao mais humilde, também transforma sonho em realidade.
    Na última cidade planejada do século XX, na terra de oportunidades e de vida nova, pioneiros também enfrentaram enormes desafios, mas, com coragem e fé, criaram a base do que somos hoje. Fazem parte da história, cada um com seu legado, os Prefeitos de Palmas: Fenelon Barbosa, Eduardo Siqueira Campos, Odir Rocha, Nilmar Ruiz, Raul Filho, Cinthia Ribeiro e, obviamente, eu.
    Construímos, todos, uma cidade vibrante, alegre, hospitaleira. Recebemos muito de tantos lugares, e hoje, de uma forma muito carinhosa, posso dizer que representamos a essência do que é ser brasileiro. Como Prefeito, posso dar o meu testemunho de que vivi os melhores anos da minha vida.
    Assumi a Prefeitura de Palmas em 2013, e a nossa querida capital avançou como nunca. Se não havia mais o dinheiro federal em abundância, fomos buscar outras formas de financiar os nossos projetos. Equilibramos as finanças, cortamos despesas, cargos comissionados, regalias, mudamos as práticas e buscamos eficiência. Tornamos Palmas uma cidade sustentável de verdade.
    Palmas foi a primeira capital a universalizar os serviços de coleta e tratamento de esgoto, com a construção de quatro novas estações e a ampliação da rede de água tratada. A primeira capital a atingir 80% dos alunos em regime de tempo integral, a capital com maior e melhor Ideb na 9ª série, a capital que virou um fenômeno nas redes sociais. Chegou aos quatro cantos do mundo num depoimento emocionado no dia de minha renúncia, por meio de um vídeo apaixonante, sobre a nossa escola trilíngue Almirante Tamandaré.
    Que emoção falar de educação! E educação não é prioridade, mas, sim, o principal.
    Palmas foi também a capital que fez uma nova saúde com identidade própria, a primeira capital a ter 100% de cobertura na atenção básica e uma saúde de referência, com a implantação de 19 novas unidades de saúde em cinco anos. A capital do maior programa de residência municipal médica do Brasil. Criamos o primeiro centro de fisioterapia do Tocantins, completo.
    Desculpe-me um aparte, mas cabe aqui agradecer ao nosso ex-Ministro Ricardo Barros, que está presente, e que foi grande parceiro para que a gente conseguisse todos esses logros.
    Implantamos também o Ambulatório de Atenção à Saúde, que funciona como um hospital de pequeno porte, realizando pequenas cirurgias. Melhoramos significativamente a saúde municipal num momento em que aumentava a demanda por causa da falência do plano de saúde dos servidores estaduais e do colapso no Hospital Geral de Palmas.
    Temos mais conquistas. Palmas é a capital onde mais se pratica esportes e com menor índice de gordura, segundo o Ministério da Saúde. É a capital que conseguiu a maior redução no número de mortes no trânsito: mais de 60%. Com menos acidentes, diminuímos a lotação dos hospitais. É a capital do melhor serviço de atendimento ao cidadão, com o programa Resolve Palmas, que chegou a três unidades, atendendo a cidade inteira com máxima eficiência. E mais: é única capital com nota "triple A" no ranque de crédito e confiabilidade.
    Assim, deixamos para a Prefeita Cinthia mais de R$300 milhões aprovados para todas as obras de infraestrutura da cidade e que agora devem ser iniciadas.
    Os dados que mencionei não são somente informações e discurso; são conquistas que estão marcadas em cada cidadão palmense que teve sua vida modificada para melhor.
    Sinceramente, não posso deixar de registrar aqui os sentimentos que guiaram a gestão e que nos serviram de motivação para superar os obstáculos que nos eram colocados dia a dia. Vencemos muitas batalhas. Foi a gestão mais vigiada, fiscalizada, investigada, analisada, criticada, debatida, mensurada, avaliada e, finalmente, aprovada da história do Tocantins.
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS ENRIQUE FRANCO AMASTHA – Fui Prefeito na era em que os órgãos de controle ganharam mais personalidade e estrutura para fiscalizar, quando a imprensa se tornou mais crítica e independente e quando a oposição teve mais liberdade para fiscalizar e exercer o seu papel. Fui Prefeito quando as redes sociais deram voz ao cidadão, a ponto de cobrar do Prefeito, até de madrugada, por uma lâmpada queimada ou para criticar e elogiar um programa e até mesmo fornecer sugestões, configurando, na prática, a tão sonhada democracia direta. Mas eu soube fazer de tudo isso os meus melhores aliados. Tive, ao meu lado, em todas as horas, a população, acompanhando de perto cada passo, não me permitindo errar. A um estrangeiro não é permitido errar. Eu sabia que a cobrança seria maior, que o perdão às falhas permitidas aos políticos tradicionais a mim não seria concedido.
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS ENRIQUE FRANCO AMASTHA – Mas nunca estranhei a cobrança e a pressão. Enfrentei as ofensas e absorvi as críticas. Não levei desaforo para casa, mas soube aproveitar os bons conselhos. Tudo isso me fez uma pessoa melhor. Não apenas um político mais experiente, mas um ser humano que sabe da sua capacidade de melhorar a vida das pessoas. Isso faz valer a pena. Disso se trata.
    Neste momento de celebração dos 30 anos da nossa cidade, faço um pedido: desejo e espero que a atual e as futuras administrações deem continuidade aos avanços conquistados e continuem alavancando o crescimento e desenvolvimento de Palmas.
    O futuro nos reserva um desafio imperioso. Que possamos caminhar juntos e abrir as portas de Palmas, abrir olhos, corações e mentes para o mundo. Nós já iniciamos esta jornada.
    Sonhemos grande, sonhemos alto!
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS ENRIQUE FRANCO AMASTHA – Que sonhemos continuar a fazer de Palmas a melhor cidade do mundo para se viver!
    Parabéns, Palmas!
    Muito obrigado! (Palmas.)