A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, muito obrigada.
    Também quero cumprimentar os alunos da Faculdade de Direito. Eu, como advogada, prezo muito a presença de vocês aqui e digo para vocês: o que a gente vê de processo legislativo na faculdade esqueçam! Estou tendo que aprender tudo, porque, de verdade, é tudo muito raso o que a gente aprende na faculdade. Não é nem uma crítica, não, mas só para dizer para vocês que, às vezes, a gente acha que entendeu tudo, mas aqui, no dia a dia, é que a gente aprende. Então, parabéns por estarem aqui para aprender mais sobre isso! Sejam bem-vindos!
    Presidente, eu quero manifestar a minha insatisfação com a mudança, com a votação, na terça-feira que vem, das MPs.
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - MS) – Segunda?
    Independentemente disso, eu mexi na minha agenda para estar aqui neste horário para votar, porque eu estarei em missão fora. Já estive em missão com o próprio Presidente da República em Israel e fui criticada por não estar aqui na Casa em dia de votação importante. Novamente eu estarei exposta, Presidente, à mesma situação: não votar as medidas provisórias do Governo, do meu Governo do Presidente Jair Bolsonaro. Então, a minha frustração nesse sentido, eu quero manifestar. Quero declarar os meus votos a favor das medidas provisórias que o Presidente exarou e dizer que estarei em missão fora para discutir questões climáticas. Então, não há mais como eu mudar. Eu faria questão... Eu até ajeitei viagem e tudo para poder votar. É complicado! A gente muda a agenda para estar aqui, e eu estou frustrada, e muito!
    Outra questão: quero avisar ao pessoal que estarei na live do Presidente Jair Bolsonaro, hoje, às 19h. O Presidente vai esclarecer novamente sobre a votação da Medida Provisória 870, porque muita gente não entendeu a posição do Governo e muita gente não entendeu o voto dos Senadores do PSL.
    Há jornal dizendo que nós votamos contra o Ministro Sergio Moro. Jornalistas de má índole que não entendem nada do que está acontecendo aqui ou que estão com alguma má vontade conosco.
    Na primeira página do Correio do Estado, disseram que eu votei contra Sergio Moro, o maior jornal de circulação do meu Estado. Simplesmente não foi isso! O Presidente Bolsonaro pediu que votássemos daquela forma, o Ministro Sergio Moro aquiesceu, o Ministro Paulo Guedes também aquiesceu e todos nós entendemos aqui o que foi que aconteceu: que essa questão do Coaf pode ser decidida de outra forma, com outra norma, que pode ser um decreto, pode ser um veto e que é possível, inclusive, uma ADI, como disse o Senador Alvaro Dias.
    Então, eu quero expressar a minha insatisfação com a falta de respeito de certos jornalistas que não trabalham com a verdade e querem ser sensacionalistas, maldosos.
    Enfim, estarei na live com o Presidente da República. Ele vai ter que explicar ou vai ter que desenhar para aquelas pessoas que não querem entender.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.