O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Bom dia a todos.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial destina-se a comemorar o 30º aniversário da criação de Palmas, capital do Estado do Tocantins.
    Nos termos do Requerimento nº 110, de 2019, o Senador Eduardo Gomes e outros Senadores, num total de 37 Senadores, assinaram a composição do Requerimento para a aprovação desta sessão.
    Vamos compor a nossa Mesa representativa. Numa sessão como esta, repleta de autoridades, de pioneiros, de formadores e criadores da cidade de Palmas, os que estão à Mesa representam segmentos; mas, com a mesma força, também aqueles que assistem pela plateia, até pela evidência da importância da sessão.
    Portanto, eu convido, para compor a Mesa, a Prefeita do Município de Palmas, Sra. Cinthia, nossa Prefeita; o Presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Tocantins, representando o Poder Legislativo Estadual; a Sra. ex-Deputada Federal, Prefeita de Palmas, Nilmar Gavino Ruiz; o Sr. ex-Prefeito da cidade de Palmas Carlos Amastha; e o Sr. Senador da República Irajá Abreu.
    Temos ainda chegando a esta solenidade vários Parlamentares, Prefeitos, ex-Prefeitos.
    Convido o Prefeito da cidade de Colinas, Adriano Rabelo, para representar os Prefeitos dos 139 Municípios do Estado do Tocantins.
    Registramos os demais convidados, até para facilitar a nominata das homenagens que ocorrerão e os discursos, mas com muito destaque agradecendo à presença da Sra. Deputada Cláudia Lelis, do Estado do Tocantins; o Sr. Deputado Cleiton Cardoso; Sr. Deputado e ex-Vereador de Palmas, assim como o Cleiton Cardoso, Ivory de Lira; Sr. Issam Saado, Deputado Estadual; Sr. Jair Farias, Deputado Estadual; Sr. Leo Barbosa, Deputado Estadual; Sr. Olyntho Neto, Deputado Estadual; Leo Barbosa, ex-Vereador de Palmas; Sr. ex-Vereador de Palmas, Valdemar Júnior, pioneiro da capital; Secretária de Assistência Social do Município de Palmas, Presidente da Fundação da Infância e Juventude de Palmas, Sra. Valquíria Rezende; Sr. Vice-Prefeito, Prefeito em exercício, Prefeito de Paraíso do Tocantins, Celso Morais; Vereador do Município de Palmas, representando a Câmara Municipal de Palmas, Vereador Tiago Andrino; representando o Comandante do Corpo de Bombeiros Militar de Tocantins, Major Lindomar Carlos de Matos; Cônsul da Colômbia, Sr. Júlio César Algere; Conselheiro da Embaixada da África do Sul, Sr. Schalk Willem Malon; Terceiro Secretário da Embaixada de Belarus, Sr. Anton Gorbach; todas as autoridades; Sr. Senador, Senador suplente, Ogari Pacheco, nosso companheiro de composição de chapa.
    Ao longo dessa cerimônia, registraremos também a presença de Líderes que estarão presentes.
    Registro a presença do nosso querido Deputado Federal, pelo Estado do Paraná, ex-Ministro de Estado da Saúde do Governo Federal, Ricardo Barros. Registro a presença também da nossa pioneira ainda da criação do Estado de Tocantins, cantora e radialista, Márcia Pereira; membros da imprensa, aqui representados também pela Maju, da Gazeta do Cerrado; neste momento o meu querido Senador Rogério Carvalho, Senador do Partido dos Trabalhadores do Estado de Sergipe;
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Queremos registrar a presença do nosso Procurador-Geral do Ministério Público do Estado de Tocantins, José Omar de Almeida. Solicito à Secretaria da Mesa que providencie assento. É uma honra recebê-lo aqui nesta sessão, V.Exa. que, como um dos primeiros palmenses, da primeira poeira, acreditou no sonho de criação da nossa capital, assim como do nosso Estado.
    Passamos, neste momento, à exibição de vídeos alusivos ao aniversário de Palmas, vídeos singelos, com algumas características tecnológicas da época. Fazemos essa observação porque são imagens emocionantes para todos nós, mas que obedecem ao padrão daquele momento em que todos vivemos o sonho da criação da capital.
    Então, para todo o Brasil agora, para a TV Senado, as transmissões via internet – e tenho certeza de que o Presidente Toinho também repassará essas imagens na TV Assembleia, que é coligada à TV Congresso, Câmara e Senado –, então, neste momento, nós passamos à exibição de vídeos alusivos ao aniversário de 30 anos da nossa capital.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – ... palmenses aqui de verdade, cada um na sua fala.
    Eu quero, neste momento, para abrir a sessão com a dinâmica que nós entendemos que seja a mais correta para a nossa sessão, passar aos pronunciamentos, pedindo, evidentemente, pelo número de inscritos, que nós evitemos as nominatas muito longas, por conta, objetivamente, de todos já terem sido citados, e aqueles que ainda não foram citados o serão durante os pronunciamentos dos demais.
    Por ordem cronológica, nós vamos iniciar as nossas falas com a saudação aos ex-Prefeitos, por ordem de mandato. E os ex-Prefeitos que farão uso da palavra, pelo prazo de cinco minutos, o farão em nome de todos os ex-Prefeitos da cidade de Palmas: Prefeito Fenelon Barbosa, Prefeito da cidade de Palmas na sua implementação, o nosso primeiro Prefeito; Prefeito Eduardo Siqueira Campos, o primeiro Prefeito eleito da cidade de Palmas; Prefeito Odir Rocha, ex-Prefeito de Colinas e ex-Prefeito de Palmas; Prefeita Nilmar Ruiz, que usará da palavra agora; assim como os demais Prefeitos, como o ex-Prefeito Raul Filho, o ex-Prefeito Amastha e a Prefeita Cinthia.
    Portanto, com a palavra agora a ex-Prefeita Nilmar Gavino Ruiz, ex-Deputada Federal, ex-Secretária de Educação, nossa querida amiga. (Palmas.)