A SRA. NILMAR GAVINO RUIZ (Para discursar.) – Bom dia a todos aqui presentes. Fui pega de surpresa, não sabia que eu faria uso da palavra, e também que seria a primeira a fazer uso da palavra.
    Mas quero cumprimentar a todos na pessoa do nosso Presidente da Mesa, nosso Senador Eduardo Gomes, amigo de muito tempo, companheiro de muitas lutas. Quando eu fui Prefeita de Palmas, Eduardo era o nosso Vereador, Presidente da Câmara, esteve no meu lugar como Prefeito de Palmas, comandando aquela cidade que tinha acabado – vamos dizer assim – de nascer.
    Nós tivemos vários períodos. O primeiro de criação. O sonho de se ter, no Estado mais novo do País, a última capital criada do Brasil. Uma responsabilidade grande de se rasgar uma cidade, no centro do nosso País, que fosse irreversível.
    Havia, naquele momento, um forte desejo de que a capital fosse em cidades mais antigas do antigo norte de Goiás. Mas havia o sonho, a determinação de Siqueira Campos, que foi o criador do nosso Estado, em fazer uma capital como Brasília, uma capital planejada, uma capital que pudesse receber todos que, como eu, tinham o sonho, o desejo de ali ter uma condição diferente de vida, de ali ter seus sonhos, porque cada um que foi para Palmas... E a gente costuma dizer que o Brasil inteiro está lá em Palmas, porque nós temos famílias, nós temos pessoas de todos os Estados brasileiros que, como eu, tinham o sonho de poder ali colaborar. E Palmas é isso.
    Palmas é a soma de sonhos e desejos. Palmas é uma soma de trabalho de pessoas que foram para lá cada uma com a sua missão, cada uma com a sua profissão, cada uma com o seu desejo de fazer. E ali construímos uma cidade diferente. Eu digo que a grande diferença de Palmas é justamente o amor, é o amor pela cidade, é o desejo de ali se construir uma civilização diferente.
    Eu tive o privilégio... Eu sou professora, nasci no Rio de Janeiro, mas morei 20 anos aqui em Brasília. Aqui eu me formei professora. Eu era concursada da Secretaria de Educação e coordenava o Projeto Meninos e Meninas de Rua, do Distrito Federal, quando fui convidada pelo, então, primeiro Prefeito eleito, Eduardo Siqueira Campos, para ali poder – vamos dizer assim – fazer com que o meu sonho de professora em ver a educação, que é a base de formação de uma sociedade, ser edificada naquela cidade que estava iniciando.
    E eu digo que, para uma professora, quando se coloca uma missão em que você pode fazer com que os seus sonhos se transformem em realidade, é uma proposta irrecusável.
    E foi assim que eu fui para lá. Fui para Palmas, primeiro, para organizar a educação de uma cidade recém-criada. Eu fui para lá com o objetivo, com o sonho de fazer com que, naquela cidade, com pessoas de diversos locais, elas pudessem ali...
(Soa a campainha.)
    A SRA. NILMAR GAVINO RUIZ – ... ter seus filhos, ter a sua família consolidada.
    Mas eu, sinceramente, nunca sonhei ser Prefeita de Palmas. Eu fui trabalhar pela educação. Depois de ser Secretária de Educação de Palmas, eu fui Secretária de Educação do Estado. E, em 1998, então – eu brinco, digo que na minha família não temos nem síndico de bloco, quanto mais político, a política estava muito longe de mim –, foi quando eu fui candidata a Deputada Federal, fui a mais votada na capital; e, em 2000, eu entrei, então, para uma eleição para Prefeita de Palmas, fui eleita, tive o privilégio de ser Prefeita de 2001 a 2004.
    Eu estive na comemoração de 30 anos ao lado da nossa Prefeita Cinthia Ribeiro e falei para ela assim: "Olha, Palmas é tão diferente, tão diferente, que no aniversário de 15 anos tinha uma mulher, a primeira mulher Prefeita da nossa capital; e agora, com 30 anos, nós temos novamente uma outra mulher, comemorando – eu digo – a entrada para a idade adulta da nossa cidade". Com 15 anos, eu era Prefeita de uma Palmas adolescente; agora nós temos aí uma cidade entrando na fase adulta, uma cidade linda, e uma cidade pela qual, eu tenho certeza, assim como eu, todos que estão aqui, cada um de um Poder, cada um de um setor diferente, tem o mesmo amor e a mesma vontade de ver Palmas cada vez melhor, de ver Palmas oferecer cada vez mais qualidade de vida e de ver Palmas trazer felicidade para todos nós, que estamos lá, construindo essa bela e linda cidade.
    Muito obrigada, Presidente, pela oportunidade de falar...
(Soa a campainha.)
    A SRA. NILMAR GAVINO RUIZ – ... e quero agradecer a todos.
    Muito obrigada. (Palmas.)