A SRA. CINTHIA ALVES CAETANO RIBEIRO (Para discursar.) – Muito obrigada, Presidente.
    É com muita honra e com muita alegria que saúdo a todos vocês com um excelente dia. Aliás, como, na nossa capital, ficou conhecido durante muito tempo, saudar sempre com muy buenos días se tornou algo não só para nossa capital, mas para todo o Brasil uma missão muito importante e algo que veio, sem sombra de dúvida, para marcar um novo tempo na política do Brasil e no centro do coração do nosso País. Muito bom dia a todos.
    Cumprimento a Mesa Diretora na pessoa do nosso Exmo. Sr. Presidente, Senador e amigo Eduardo Gomes. Para nós, é motivo de muita honra e muita alegria vê-lo nesta posição de hoje, principalmente por todo o histórico de vida que o trouxe para a vida pública. Pela amizade, o Senador Jayme Campos não deixa de nos emocionar, quando fala na pessoa do sempre querido e saudoso Senador João Ribeiro, sabendo a trajetória de vida. Deus uniu propósitos, Deus uniu vidas, Deus uniu mais do que isso, uma grande amizade que se perpetua ao longo desse tempo. Com certeza, o Senador João Ribeiro hoje nos acompanha, acompanha todo o Tocantins, acompanha Palmas, acompanha esta sessão com muito orgulho, principalmente por vê-lo nessa cadeira de Presidente, conduzindo esta sessão, com muito orgulho também por estar aqui hoje representando a nossa capital, Palmas.
    Cumprimento todos os demais Senadores na pessoa do Senador Irajá; cumprimento também todos os nossos Deputados Federais, em nome da nossa querida Deputada Dorinha Seabra; cumprimento todos os nossos ex-Prefeitos, em nome da amiga e Deputada Nilmar Ruiz, essa pessoa muito querida, que tem todo um legado, toda uma trajetória por todo o Estado de Tocantins e também pela nossa capital, Palmas; assim como também estendo os meus cumprimentos ao ex-Prefeito, que tive a honra de suceder, o Prefeito Carlos Amastha; cumprimento todos os nosso Deputados Estaduais em nome do Presidente Antônio Andrade; cumprimento o nosso Procurador-Geral de Justiça, Dr. José Omar, grande amigo; cumprimento todos os pioneiros de Palmas em nome do grande amigo Henrique Fragata; cumprimento todos os servidores desta Casa em nome de duas pessoas muito especiais e que hoje me auxiliam na administração em Palmas, Guilherme e César Guimarães; cumprimento também todo o público que nos acompanha pela TV Senado, todos os internautas, especialmente os de Palmas.
    Ocupar este espaço, hoje, tem um significado muito maior que a representação política de mandatária da capital mais jovem e a que mais cresce no Brasil. Dirijo-me a todos como Prefeita de Palmas, mas olho para este Plenário e enxergo aqui a minha história de vida. Esta Casa me propiciou a primeira oportunidade de trabalho depois que consegui a minha formação na cidade de Anápolis, Goiás. Aqui, nesta Casa, aprendi a compreender o alcance da política na vida das pessoas, dos debates de alto nível que tanto influenciam quem aqui orbita. E eu tive o privilégio de trabalhar com um mestre da política, o saudoso Senador Epitácio Cafeteira, cujos ensinamentos carrego para toda a vida, mas o Senador Epitácio Cafeteira tem uma participação ainda maior na minha vida e na minha história. Foi pela amizade com ele que conheci o meu marido, o saudoso Senador João Ribeiro, outro... (Palmas.)
    Perdão – a emoção toma conta da gente, não tem jeito, não é?
    Ele foi outro mestre da política, um entusiasta do Tocantins, um apaixonado pelo Brasil, um Conselheiro da República, pai exemplar, homem público amado e reconhecido por todo o povo do Estado de Tocantins. Portanto, estar aqui hoje não é apenas um compromisso formal ou protocolar; é, talvez, um dos momentos mais emocionantes da minha vida. A Casa, que um dia me acolheu, hoje acolhe toda a cidade que eu tenho a honra de administrar.
    O povo de Palmas deve muito a esta Casa pelo seu envolvimento na criação do Tocantins, pelos recursos carreados pelas bancadas tocantinenses que por aqui passaram e, muito recentemente, pela aprovação por esta Casa de um financiamento junto ao Banco de Cooperação Andina de Fomento, na casa de US$60 milhões, que representarão um salto no desenvolvimento de Palmas, que nesta semana completou 30 anos. E aqui fica também o registro e o agradecimento público à Senadora Rose de Freitas, que em muito contribuiu para que esse empréstimo com a CAF fosse aprovado.
    Exalto aqui também o Senador Eduardo Gomes, um palmense apaixonado; a Senadora Kátia Abreu, uma incansável batalhadora pelo protagonismo feminino; e o jovem Senador Irajá Abreu, de quem esperamos muito envolvimento nas causas do Tocantins e do Brasil. Todos foram muito bem votados em nossa capital, com bases sólidas e sérios compromissos com a nossa cidade.
    Na condição de Vice-Presidente da Frente Nacional de Prefeitos, conclamo também toda a nossa bancada e os demais Senadores e Senadoras para que possamos ampliar o debate sobre o novo Pacto Federativo para que permita aos Estados e Municípios voltarem a investir na melhoria da qualidade de vida das suas populações.
    Palmas ainda é uma cidade privilegiada, com saúde financeira e capacidade de endividamento que lhe permite buscar empréstimos internacionais. Mas não é esta a realidade da imensa maioria de Municípios, incluindo aí também o Estado do Tocantins, que hoje está impossibilitado de captar empréstimos para investimentos.
    Nós somos o novo Brasil que cresce acima da média nacional, mas precisamos de investimentos para poder atrair investidores. Sobreviver apenas com o Fundo de Participação dos Municípios e os parcos impostos municipais tornou-se quase impossível para quem tem a responsabilidade com a saúde básica, a educação, o saneamento, parte da segurança, o transporte público, o lazer, a cultura e também a assistência social.
    Essa sobrecarga sobre os Municípios deve e precisa ser aliviada o mais urgente possível, pois pode estar aí a chave para que o Brasil possa voltar a crescer, com cidades cada vez mais dinâmicas e Estados com capacidade de investimentos. Um modelo de recursos centralizados na esfera federal já se mostrou esgotado e incapaz de gerar crescimento.
    Por isso, faço esse apelo para que o pacto federativo seja completamente revisto em favor das pessoas, pois é nos Municípios onde tudo acontece. O protagonismo está nas nossas cidades.
    Eu digo isso porque as pessoas que nelas vivem precisam única e exclusivamente do apoio tanto do Governo Federal como do Governo do Estado e da gestão pública.
     Esse é o pedido maior que Palmas faz a todo o Brasil. Vamos retribuir com muito crescimento, exibindo assim uma invejável qualidade de vida e um celeiro de oportunidades de negócios que se multiplicam a cada ano.
    Uma cidade que atinge a população de 300 mil habitantes em apenas 30 anos, em pleno cerrado brasileiro, onde não havia absolutamente nada, na isolada margem do Rio Tocantins, merece um olhar mais atento de todo o Brasil.
    E foi nesse olhar acurado que o visionário criador do Estado do Tocantins recaiu sobre uma área localizada entre uma serra e um rio, que mais tarde se transformaria em um lago.
    Este homem de uma geração que pensava grande é Siqueira Campos... (Palmas.)
    ... Deputado Federal por cinco mandatos, quatro vezes Governador do Tocantins, idealizador, criador e construtor de Palmas, hoje primeiro suplente do Senador Eduardo Gomes, também amado e reconhecido por todo o seu povo.
    Neste aniversário de 30 anos, Palmas se reconciliou com essa história, resgatando sentimentos puros e verdadeiros do nosso bairrismo, que toma conta da cidade. O palmense se orgulha da sua cidade e da sua história; orgulha-se de ter contribuído com tudo isso. E eu me orgulho mais ainda e me sinto gratificada.
    Nós vivemos um momento único. Todos os nossos ex-Prefeitos de Palmas encontram-se ativos e com os seus legados vivos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. CINTHIA ALVES CAETANO RIBEIRO – ... assim como o nosso criador do Estado do Tocantins, Siqueira Campos, está presente para vivenciar isso, para, juntos, marcarmos um novo tempo, um tempo em que os interesses pessoais e particulares fiquem em segundo plano, porque sabemos que Palmas é o nosso verdadeiro amor maior.
    Realizamos, ainda esta semana, a maior festa de aniversário da história da capital de todos os tocantinenses. Mais de 100 mil pessoas estiveram juntas nas margens do lago tão sonhado por Siqueira Campos, celebrando os 30 anos, com artistas filhos da terra. A dupla Henrique e Juliano, os maiores astros da música sertaneja no Brasil atualmente, dois garotos nascidos no Tocantins e investidores no nosso Estado, cantaram ao lado dos nossos artistas regionais durante quase quatro horas! Toda essa emoção que me trouxe até aqui para narrar esses momentos num lugar tão marcante para mim, que é o Tocantins, só me permite dizer: Palmas, muito obrigada.
    Eu tenho que agradecer também ao Senado por ser um grande parceiro, do qual esperamos sempre uma grandeza no debate de grandes temas nacionais, que também nos interessam. A democracia passa por aqui, e ela é aperfeiçoada. Palmas e o Tocantins são frutos dessa democracia. Nasceram junto com a Constituição cidadã.
    Por fim, eu faço um convite a todos os Senadores e Senadoras, a todos os servidores desta casa e também aos que nos assistem pela TV Senado e pela internet: visitem Palmas. Venham conhecer essa extraordinária aventura do homem moderno, de construir uma cidade maravilhosa, rica, ampla e moderna. Não tenham medo do calor, porque Palmas é a capital do calor humano. Venham se sentir cada vez mais abraçados.
    Muito obrigada pela oportunidade, que Deus abençoe ricamente a vida de cada um de vocês, um grande beijo...
(Soa a campainha.)
    A SRA. CINTHIA ALVES CAETANO RIBEIRO – ... de todo o povo palmense. Muito obrigada. (Palmas.)