O SR. EDVAN FEITOSA (Para discursar.) – Então, eu quero saudar aqui a todos, principalmente a Mesa, que está composta pelas...
    Então, nisso, para mim, como morador de uma unidade de conservação, é um prazer muito grande poder participar deste momento celebrativo, e venho trazer a todos aqui uma satisfação de a gente poder também fazer parte desses 20 anos de atuação do Instituto Mamirauá dentro da Unidade de Conservação.
    Eu moro na Unidade de Conservação Amanã, na RDS, mas o instituto não trabalha só na RDS Amanã, mas também em várias outras RDS que estão próximas dali. E a gente vem... Eu acompanho o trabalho do Instituto Mamirauá desde 98, quando Amanã foi decretada.
    Foram pontuados alguns pontos de suma importância para a nossa região, para o desenvolvimento da sociedade, principalmente das comunidades ribeirinhas, e um dos pontos que o instituto tem trabalhado bastante e que trouxe para a gente grandes resultados e desenvolvimento para as comunidades ribeirinhas foi muito voltado a essa parte de capacitação de lideranças, principalmente.
    Digo a vocês que sou fruto desse trabalho feito pelo instituto, e não só eu, mas centenas de lideranças que estão lá nas comunidades, e, diante do desenvolvimento da sociedade, principalmente na questão da economia dos comunitários, como já foi pontuado aí pelo João, pelo Senador Eduardo, o programa que o Instituto Mamirauá trabalha, de assistência à pesca, que nós chamamos de manejo, traz um grande resultado para a gente. Também sou manejador, atuo nessa área como manejador, em acordos de pesca.
    Juntar a ciência, com as pesquisas que foram feitas, e o meio tradicional que nós trabalhamos ali fez com que hoje tenhamos todos esses frutos, esses grandes resultados que estão dando às famílias, às pessoas que lá habitam. Também há outros programas que atendem, como assistência à agricultura familiar, que juntou a tecnologia com a forma tradicional, e isso faz com que hoje as pessoas tenham certeza de que a forma como estão trabalhando as suas atividades é sustentável.
    E diante, como se fala de sustentabilidade, acho que o Sr. Senador Eduardo frisou uma coisa que me chamou muito a atenção: que não adianta pensar em preservar a natureza se não pensar nas pessoas que lá habitam, não é? Então a gente se sente como comunitário, muito bem em poder estar trabalhando junto com o instituto nessa linha de preservação da natureza, fazer com que a floresta em pé valha mais do que derrubada.
    Então, nesse sentido a gente vem acompanhando, durante esses vinte anos de atuação do Instituto Mamirauá, nessa parte de conscientização, formação, com que as pessoas das comunidades tenham essa ciência. E hoje digo a vocês que as comunidades estão contentes e satisfeitas com a atuação do Instituto Mamirauá.
    Por isso a gente vem aqui representar esse povo. São milhares de pessoas que ali habitam e que desejam que o Instituto Mamirauá continue não só mais vinte anos, mas longos, vários, talvez centenas de anos de atuação dentro daquela região, porque tem uma importância muito grande. Nós, como comunidade ribeirinha, temos acompanhado bastante os trabalhos feitos, não só na assessoria técnica, mas também nas pesquisas que são feitas, são desenvolvidas naquela região para que possa ser descoberto o potencial que ali há.
    Então fiquei muito grato quando o instituto me convidou para participar deste momento celebrativo e trazer um pouco também da nossa atuação lá dentro, como comunidade, e essa parceria...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDVAN FEITOSA – ... que existe entre as comunidades e o Instituto Mamirauá. A gente, como comunitário, tem um espaço dentro do Instituto Mamirauá para ter esse diálogo muito aberto, não é?
    Agradeço aos diretores que já passaram por lá e agradeço ao atual diretor que agora está lá, o Dr. João. Mas nós sempre nos colocamos disponíveis para que possamos buscar esses conhecimentos para dentro das nossas comunidades.
    Digo a vocês: não sei como estariam as nossas comunidades ribeirinhas se não houvesse o Instituto Mamirauá e as outras instituições que ali também habitam. Não sei como estariam, porque se nós olharmos hoje, lá no Médio Solimões, as comunidades ribeirinhas, as que estão assessoradas pelo instituto...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDVAN FEITOSA – ... e as outras que não estão, há uma grande diferença na questão econômica e social também. Então me sinto bem e grato.
    E peço a todos os ministérios, a todas as pessoas que ajudam a desenvolver essa tecnologia, esse apoio, para que o instituto continue, permanecendo ali conosco, porque sabemos que nós vamos dar grandes resultados, não só ao nosso País, mas também ao mundo inteiro, porque nós estamos no Amazonas, na Amazônia, e temos ciência disso, como moradores, de que nós estamos ali num pedaço do pulmão do mundo, que precisamos permanecer lá para que sejamos esses guardiães da floresta e continuemos desenvolvendo principalmente as pessoas e a questão econômica também, porque precisamos também, porque a gente tem direito também de viver bem lá, viver de forma saudável, para que a saúde, a educação, as infraestruturas cheguem...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDVAN FEITOSA – ... lá.
    Muito obrigado. (Palmas.)