O SR. PRESIDENTE (Eduardo Braga. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Eu quero agradecer ao nosso Secretário-Executivo, Deputado Julio Semeghini Neto.
    Quero agradecer ao nosso Diretor-Geral do Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá, Sr. João Valsecchi do Amaral.
    Quero agradecer à Sra. Ima Célia Guimarães Vieira, Presidente do Conselho de Administração, pela presença.
    E quero agradecer ao nosso representante das Associações dos Moradores e Usuários da Reserva Amanã, Edvan Souza, a quem peço que leve o nosso abraço a todos os moradores e amazonenses que lá estão, no interior daquela região tão bonita do nosso Estado.
    Quero cumprimentar o Capitão Alberto Neto, o nosso Deputado Federal, e quero, de uma maneira muito especial, cumprimentar o nosso sempre General Villas Bôas, não só pela sua presença, mas pelo seu exemplo de homem público e de patriota. Este Senado, em inúmeras vezes, recentemente, teve a oportunidade de reconhecer não a sua importância como General Comandante Militar da Amazônia, e eu tenho sempre dito que nós, no Amazonas, somos testemunha viva da importância da cidadania do Exército e das Forças Armadas nos rincões mais distantes do nosso Estado.
    Se nós estamos aqui, prestando uma homenagem ao Instituto Mamirauá, que tem grandes serviços prestados ao Médio Solimões, dizer o quê das Forças Armadas, que estão presentes nas regiões mais isoladas do nosso Estado? Muitas vezes, a única presença do Estado brasileiro em algumas regiões do Amazonas é exatamente a das Forças Armadas.
    Portanto, lá, as Forças Armadas representam a política pública de cidadania, e eu sou testemunha, porque era Governador quando o General Villas Bôas foi Comandante Militar da Amazônia, do seu papel e da sua importância para que nós pudéssemos assegurar cidadania em lugares tão isolados e tão distantes do Amazonas. Lamento que alguns queiram falar sem conhecer.
    Portanto, a nossa homenagem, o nosso respeito, a nossa admiração ao General Villas Bôas.
    Declaro encerrada esta sessão, mais uma vez, parabenizando o Instituto Mamirauá, parabenizando todos os comunitários e todos e todas que, ao longo dos anos, têm-se envolvido, dedicado e trabalhado para fazer deste instituto e desta relação com a natureza um novo caminho para o desenvolvimento sustentável.
    Muito obrigado e parabéns a todos. (Palmas.)