O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu queria cumprimentar o Senador Eduardo Gomes, o Senador Irajá e a Senadora Kátia, em nome do Senado da República.
    Fiz questão de vir aqui prestigiar o encerramento desta sessão porque, no exercício da Presidência do Senado, nesta missão que os Senadores me delegaram pelos próximos dois anos, eu, presidindo esta Casa, em um despacho com o Senador Eduardo e com o Senador Irajá, senti a emoção do pleito do requerimento sobre a possibilidade de fazermos esta sessão especial em homenagem aos 30 anos da cidade de Palmas.
    Então, eu queria abraçar os Senadores, abraçar os Deputados Federais, os Deputados Estaduais, os líderes comunitários da cidade de Palmas, do Estado de Tocantins, a Prefeita Nilmar, que foi minha colega Deputada Federal, assim como o Prefeito Ronaldo, que foi meu colega Deputado Federal também, o Eduardo, a Professora Dorinha, de quem eu tive a honra de ser colega Deputado Federal também, o Irajá, Deputado.
    Hoje, como Senador da República, honra-me estar ao lado de grandes líderes, que, saibam os senhores, não têm ajudado só Palmas ou o Estado do Tocantins; todos têm colaborado com a construção deste Brasil mais justo, mais igualitário, mais fraterno.
    Então, eu queria me solidarizar e abraçar todos os que vieram prestigiar, em nome da nossa Prefeita que está aqui, Prefeita Cinthia, que exerce este mandato, do Prefeito Amastha, de todos os que ajudaram a construir Palmas, essa grande cidade que é exemplo para outras capitais do ponto de vista da infraestrutura e da modernização.
    Eu não tenho dúvida de que este é um momento histórico para a cidade de Palmas, para o Estado de Tocantins e para o Senado da República, que faz esta homenagem justa a esses Parlamentares que têm defendido com o coração o progresso da cidade de Palmas, do Estado do Tocantins e do Brasil.
    Então, quero abraçar todos, todos os que participaram desta sessão solene e parabenizar a iniciativa, porque são episódios como este que nos fazem compreender o significado das cidades brasileiras. Nós precisamos fortalecer as cidades brasileiras em referência à cidade de Palmas, capital do Tocantins.
    Que esta sessão solene se espraia como uma homenagem às cidades brasileiras.
    O Senado da República, que é a Casa da Federação, a Casa que representa os Estados e os Municípios brasileiros, tem feito eventos significativos, prestigiando a vida das pessoas que acontece nos Municípios brasileiros, com pautas municipalistas, que são bandeiras de todos nós Parlamentares desta Legislatura. Com muita serenidade e tranquilidade, temos dado aqui, no Parlamento brasileiro, no Senado da República, demonstrações inequívocas do fortalecimento dos Municípios brasileiros, das cidades brasileiras, fortalecendo assim os Estados brasileiros.
    Então, eu queria abraçar todos e agradecer a participação a todos.
    Acabo de receber o broche de Palmas, a capital do calor humano.
    Vou encerrar a sessão com o broche da cidade de V. Exas. (Palmas.)
    Cumpridas as formalidades desta sessão, agradeço a presença de todos e declaro encerrada a presente sessão solene.