O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Izalci, do nosso Distrito Federal, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, telespectadores e telespectadoras da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado, Senador Eduardo Girão, V. Exa., Senador Izalci, tem toda a razão, toda a razão. Eu acho que, amanhã, aqui nesta Casa, é hora de a gente dar uma resposta à sociedade.
    Eu quero dizer que, com certeza, eu fiquei surpreso com as manifestações do dia 26. Eu pensava, a priori, que seria um fiasco por tudo que vinha acontecendo, mas o povo brasileiro está muito atento. E eu acho que, sem nenhuma dúvida, foi uma vitória do Presidente Jair Bolsonaro ontem, embora os números que foram aí, em tese, levantados, que apontam que, ontem, só 156 cidades se manifestaram e que, na manifestação contra os cortes na educação, foram 222. Mas eu achei até que relativamente houve um empate.
    Agora, eu queria mandar um recado para o Presidente Jair Bolsonaro: essa vitória de ontem pode ter sido a última lata d'água. A última lata d'água é aquela que enche o camburão. Você coloca várias latas d'água no camburão e não percebe, mas a última você percebe, porque ela enche.
    Então, o povo foi para as ruas ontem deixando claramente alguns recados: "Olha, nós queremos o Coaf no Ministério da Justiça para o Governo combater a corrupção". Mas, até agora, este Governo não combateu a corrupção. Ele se aliou à corrupção! No meu Estado, Roraima, os órgãos federais que estão lá são todos de indicação do ex-Senador Romero Jucá, o maior ladrão deste País, que é recebido no palácio do Governo. Então, a população quer o Coaf no Ministério da Justiça para prender os ladrões, e este Governo está se aliando aos ladrões.
    O povo quer o Coaf para dar ao Moro o poder de ação, mas o Moro, até agora, não disse a que veio. Até agora não disse a que veio! Ainda não vi uma ação na gestão dele. Está tímido – está tímido! O povo quer esse pacote anticrime exatamente para fechar a sangria, o sangradouro da corrupção.
    Portanto, não será esta Casa que vai trabalhar pelo contrário. Um dia desses eu vi aqui, o Senador Randolfe fez um discurso fantástico, dizendo que apoiaria aquele projeto do Senador Sarney, com que o Presidente Davi pactuou, como o Maia, em que vai dar os prazos legais para as medidas provisórias, e esta Casa, que é uma Casa de fazer revisões, estava atuando como uma Casa carimbadora. E V. Exa., Presidente, e Senador Girão, têm toda razão.
    Amanhã nós temos condições de fazer as alterações que são necessárias, por que o País grita e de que precisa, e a Câmara de votar também, como esta Casa tem feito, como fez na medida provisória que permitiu o capital estrangeiro na aviação brasileira.
    Então, eu não tenho nenhuma dúvida de que amanhã nós vamos... Acho que vários Senadores estão fazendo destaques na questão do Coaf, eu também estou apresentando, e, mesmo na reunião de Líderes, eu vou deixar isso bem claro: eu não tenho nenhum entendimento. Quem quiser derrotar o nosso destaque vai derrotar aqui, no plenário, no voto, mas eu não vou abrir mão disso.
    Eu sempre disse que era a favor de que o Coaf fosse para o Ministério da Justiça, com quem esse estivesse, porque hoje está o Bolsonaro, está o Moro, mas, amanhã, vão estar outros, outros partidos, outras pessoas, ocupando esses cargos importantes para que o Estado fique forte para poder proteger o patrimônio do povo.
    Mas, eu queria também aproveitar e mandar um recado ao Presidente Jair Bolsonaro. Bolsonaro prometeu o céu para o povo de Roraima, e até agora só chegou o fel. Roraima foi o Estado que deu a segunda maior votação para o Presidente, e ontem só havia na rua umas 300 pessoas. Um fiasco – em Roraima foi um fiasco.
    Por quê? Por que em Roraima a população não foi para a rua atender o chamado do Presidente? Por três razões claras: primeiro, porque o Governo Federal ainda não tomou uma decisão concreta para ajudar o Estado, que tem sido vitimado por essa imigração desordenada. Nós temos a questão das nossas terras; está se precisando só de uma autorização do Presidente para realmente passar as terras para o Estado de Roraima. A questão energética, a questão da dívida, a questão da mosca da carambola, a questão da anemia infecciosa, do mormo. Quer dizer, questões que o Governo poderia resolver administrativamente e de modo rápido e, até agora, não o fez.
    O Governo colocou um crédito, que nós aprovamos nesta Casa, de R$225 milhões para a acolhida venezuelana, mas o Estado de Roraima está paralisado. Aumentou a violência, o desemprego, na saúde não há cirurgia, não há nenhuma qualidade, não há remédio, não há médico, não há materiais, e a educação está praticamente paralisada.
    Então, o primeiro motivo de a população não atender o Presidente e haver essa decepção é que o Governo Federal não trabalhou ainda pelo Estado de Roraima.
    Segundo, o atual Governador de lá, também do PSL, conseguiu – conseguiu – ser pior do que a Governadora anterior. Não dava nem para imaginar.
    E o terceiro motivo é que, em Roraima, o Presidente Jair Bolsonaro se coligou com o maior ladrão do País, o maior ladrão do meu Estado, que é o Romero Jucá. Então, esses três motivos foram cruciais para as pessoas não irem para a rua.
    Então, Presidente Jair Bolsonaro, Vossa Excelência que disse ter um olhar carinhoso pelo Estado de Roraima, Roraima decepcionou-se, mandou 300 pessoas para a rua, primeiro, porque Vossa Excelência, até agora, não fez nada pelo Estado de Roraima; segundo, porque o Governador que Vossa Excelência elegeu lá está sendo pior que a Governadora anterior; e, terceiro, porque Vossa Excelência se aliou com o maior ladrão deste País, que é o Senador Romero Jucá. Vossa Excelência está pagando na rua por isso.
    Queria fazer esse registro, Sr. Presidente.