O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu também vou cumprimentar o Senador Styvenson. Nós somos conterrâneos: ele é do Rio Grande do Norte e eu sou do Rio Grande do Sul. É meu vizinho! (Risos.)
    Parabéns pelo trabalho, Senador.
    Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu só quero fazer menção ao fato de que, neste final de semana, nós tivemos a honra de sermos recepcionados pela família Sovernigo em Jataí, Goiás.
    Eu me formei em Santa Maria, na Faculdade de Agronomia, em dezembro de 1973, e nós fizemos 45 anos de formados. Foram 44 colegas que se encontraram em Jataí, Goiás, onde nós fomos conhecer a propriedade do Valdecir. Então, quero saudar o Valdecir Sovernigo; a D. Susan, a esposa do Valdecir; a sua filha, Fernanda; o esposo Maurício; o netinho Joaquim e também o Maurício, o outro filho, que nos recepcionaram na Fazenda Condor.
    E estava fazendo 37 anos, também, da propriedade que tem ele tem no Estado de Goiás. Ali estavam também o Prefeito atual de Condor, porque foi uma delegação de Condor, Valmir Land; o ex-Prefeito Chico, de Condor; uma delegação condorense; amigos particulares de Valdecir que estavam lá; além dos 44 colegas com as respectivas esposas. Estivemos lá passando dois dias. Cheguei na sexta, quase no final da tarde, fiquei no sábado, e no domingo cedo saí de volta.
    A propriedade deste meu colega é uma propriedade modelo, mostrando o que a agricultura brasileira tem capacidade de fazer. O Valdecir é um engenheiro agrônomo, um produtor rural, começou a sua vida, como eu também, com dificuldade lá no Município de Panambi, trabalhando primeiro na cooperativa Cotripal, depois trabalhou numa outra propriedade privada. Posteriormente, comprou essa propriedade em Goiás e a vem ampliando. É uma agricultura de altíssima tecnologia. Vimos lá a produção de energia eólica: há um parque eólico na propriedade que produz em torno de 300kVAs – diretamente na propriedade. Ele usa para irrigação, usa para a luz na propriedade, usa também para os secadores e silos que ele tem na propriedade, usa para a oficina que tem na propriedade, além das residências dos funcionários. Então, ele produz energia.
    Outro sistema extremamente importante é a produção de bactérias. Hoje, na soja, nós usamos a inoculação através do rizóbio, e ele tem uma fábrica de bactérias na própria propriedade. O que muitas universidades e muitos órgãos de pesquisa não têm, meu colega Valdecir está tendo hoje na sua propriedade, que é um modelo, plantando lá em torno de 1,6 mil hectares de soja e também essa mesma área de milho. É um local privilegiado que permite, colegas, duas safras por ano, e, ainda com a irrigação num pedaço lá de aproximadamente 200ha, ele planta uma terceira safra. Esse é o Brasil, esse é o Brasil que deu certo.
    Então, é o primeiro encontro da minha turma de formandos, e a gente conseguiu se reunir nesse final de semana. Foi uma comemoração a que a gente fez nesses dois dias, juntando os meus colegas da associação de formandos de 1973. Valdecir também custeou um ônibus, o que permitiu que colegas que não teriam condições pudessem sair do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, do Paraná; ele foi pegando gente no caminho, até de Mato Grosso do Sul, para os levar a Jataí, Goiás. Então, tivemos esses dois dias maravilhosos de reencontro com os nossos colegas profissionais da área de agronomia.
    Então, um abraço ao Valdecir e à esposa Susan.
    Eu também queria me referir aqui para que pudéssemos votar o requerimento de urgência do PLC 26, de 2018. Esse projeto trata do parcelamento do solo urbano para assegurar o direito de permanência das edificações em ferrovias, hidrovias e estradas, a chamada faixa de domínio, que já foi votada na CCJ e é importante. Eu tenho sido demandado no Rio Grande do Sul, e certamente os colegas Parlamentares devem ter essa mesma demanda em outros Estados. Então, para nós é extremamente importante essa questão da faixa de domínio. Que possamos votar a urgência e votar o projeto aqui, porque isso resolveria problemas de muita gente.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.