O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Quero saudar aqui a todos os irmãos e irmãs tocantinenses.
    O Rio Araguaia é aquilo que nos une. A nossa região, Mato Grosso e Tocantins, tem toda uma história conjunta.
    Eu quero aqui, Senador Eduardo Gomes, saudá-lo, porque é o proponente desta sessão, junto com o Senador Irajá, e saudar todos da Mesa, mas não poderia deixar de cumprimentar aqui e citar a Prefeita de Palmas, a Sra. Cinthia Ribeiro, até porque também tive um laço de amizade muito grande com o Senador João Ribeiro, do meu partido, que, infelizmente, perdeu a vida muito cedo, em 2013.
    Quero aqui também registrar que, fruto desse casamento, há o João Antônio, não é? O meu filho também se chama João Antônio, que fez aniversário há poucos dias – e eu estava aqui também a registrar com muita felicidade –, ele fez 33 anos.
    Desculpem-me, aqui, não cumprimentar todos, até porque o Presidente já disse: "Seja rápido, há muita gente para falar".
    Quero aqui saudar todos os representantes escolhidos por vocês tocantinenses para a Câmara dos Deputados, para o Senado da República. Por isso, cumprimento o Senador Irajá, esse jovem que tem aqui encantado todos nós com um trabalho firme, com muita seriedade, companheiro da Frente Parlamentar em Defesa do Municipalismo, atuante. Eu vejo que é um bom exemplo para o Brasil. Aliás, o Senador Davi fez questão de até quebrar o protocolo, o Regimento, porque o Regimento é muito claro que caberia o cumprimento ao Senador mais antigo, mais experiente. Mas o Senador Davi, na posse, fez questão de chamar também, neste novo momento do Brasil, o Senador mais jovem, para mostrar exatamente a força da juventude brasileira.
    Também cumprimento a Senadora Kátia Abreu pela sua competência, pela sua experiência. É a demonstração de que o Estado do Tocantins teve a grande competência de escolher três Senadores atuantes.
    Por isso, Senador Eduardo, com quem também tenho dividido aqui, nesta Casa, junto com a Frenlog (Frente Parlamentar de Logística, Transporte e Armazenagem), agora, no dia 29, todos inclusive estão convidados para o relançamento da frente, que será lá na CNT.
    Sr. Presidente, Palmas, como já ressaltado, foi planejada e...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... edificada para ser a capital do Tocantins e chega aos seus 30 anos cumprindo à risca o papel ao qual foi predestinada.
    Em Mato Grosso, nós temos o grande exemplo. Ao criar Mato Grosso do Sul, eu me lembro de que era estudante em Campo Grande, Mato Grosso do Sul. No dia da criação, enquanto Mato Grosso do Sul estava em comemoração, em festas, em Cuiabá, nossa capital, passava pelo centro da cidade, um velório, significando, lá, como se fosse uma perda.
    Mas muito pelo contrário. Mato Grosso do Sul encontrou seu viés do desenvolvimento. E Mato Grosso hoje é o Estado campeão na produção. Somos os maiores exportadores de grãos, de proteína animal.
    Enfim, um Estado que ainda...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Eu sempre tenho dito que só a região do Araguaia, onde fazemos divisa, pode produzir tudo o que produz Mato Grosso. E Mato Grosso pode produzir tudo o que produz o Brasil.
    Agora, o que nós precisamos é exatamente de infraestrutura, para trazer mais oportunidades aos brasileiros porque, com qualquer investimento feito no Tocantins, em Mato Grosso, em Goiás, a resposta para o Brasil é muito rápida. Daí nós lutarmos tanto.
    Eu quero citar também o Senador Vicentinho, um grande companheiro de partido, trabalhador. O filho dele é também Deputado Federal pelo Tocantins.
    É exatamente a obra que vai interligar muito mais Mato Grosso com o Tocantins e com o Brasil e alavancar muito mais o nosso desenvolvimento. Nessa linha, quero aqui não só parabenizá-los, mas dizer que, Mato Grosso...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... o Senador Jayme Campos está ali – e Tocantins, não só estamos juntos, como precisamos construir a Transbananeira a BR-242, que vai permitir, sem dúvida nenhuma, o grande desenvolvimento daquela região. No dia 5, agora, está prevista a ida do Presidente Bolsonaro a Barra do Garças, na divisa de Goiás com Mato Grosso, Barra do Garças, Aragarças e Pontal do Araguaia. E lá ele vai lançar um programa ambiental, no Dia do Meio Ambiente, dia 5, da revitalização do Rio Araguaia, com o reflorestamento de 10 mil hectares no Rio Araguaia.
    Penso que é uma oportunidade, e quero convidar todos os tocantinenses para estarmos lá para exatamente mostrar a importância que representa essa logística e a interligação de Tocantins com Mato Grosso.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Mas termino aqui, desejando a todos vocês, parabenizando e desejando muita felicidade, muita iluminação, como vocês tiveram na eleição passada, na escolha de pessoas que estão aqui à Mesa, vocês que estão ai, Deputados Estaduais, Federais, Prefeito, Governador, enfim todos aqueles que governam e trazem oportunidades para fazer com que Tocantins seja esse Estado, o mais jovem irmão, mas um Estado espelho, um Estado importante desta Nação.
    Parabéns a todos vocês.