O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, o cientista, biólogo, astrônomo, astrofísico e divulgador de ciência mais famoso do século XX, Carl Sagan, dizia que, "em algum lugar, alguma coisa incrível está esperando para ser descoberta". Sagan tinha e tem razão.
    Nesta semana, Presidente, visitei, em Campinas, o superlaboratório Sirius, de 68 mil metros quadrados, que fica em um terreno de 150 mil metros quadrados, junto ao campus do Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais, onde está instalado o Polo II de Alta Tecnologia, totalmente nacional. É hoje o mais avançado e líder mundial em síncrotrons, superando um similar inaugurado, no ano passado, na Suécia.
    O custo desse superlaboratório é de R$1,8 bilhão. Desse valor, foram investidos até o momento R$1,3 bilhão e com orçamento já garantido para a sua conclusão.
    São 200 empresas brasileiras e mil pesquisadores envolvidos nesse projeto, que já traz e trará descobertas, seja na criação de um medicamento, na extração do petróleo, na obtenção de energia, seja no desenho de novos fertilizantes.
    A solução para os desafios enfrentados pelo Brasil e pelo mundo em áreas como energia, saúde e meio ambiente exige o conhecimento de como as coisas funcionam na escala dos átomos e das moléculas. É isso que permite o desenvolvimento de materiais mais leves e resistentes, melhores medicamentos, fertilizantes mais eficientes, alimentos mais nutritivos, fontes de energia renováveis e processos industriais menos poluentes.
    Sirius, a nova fonte de luz síncrotron brasileira, é a maior e mais complexa infraestrutura de pesquisa já construída no País e uma das primeiras fontes de luz síncrotron de quarta geração do mundo. É planejada para colocar o Brasil na liderança mundial de produção de luz síncrotron e foi projetada para ter o maior brilho entre todos os equipamentos na sua classe de energia. Essa máquina, Presidente, funciona como um grande microscópio que, ao revelar a estrutura molecular, atômica e eletrônica dos mais diversos materiais, permite pesquisas em praticamente qualquer área do conhecimento, com potencial de resolver grandes problemas da atualidade.
    E para que serve a luz síncrotron? As fontes de luz são equipamentos extremamente versáteis, que permitem a investigação de qualquer material para aplicação em praticamente todas as áreas do conhecimento.
    Para se ter uma ideia da importância desse laboratório, darei aqui alguns exemplos do uso dessa ferramenta: serve ao desenvolvimento de materiais e sistemas para células solares, células combustível e baterias, bem como nas pesquisas de novos materiais leves e eficientes, como plásticos, vidros e fibras, que podem ser utilizados em aviões, automóveis, motores e muitos outros componentes; é importante ferramenta para exploração de óleo e gás em áreas profundas como o pré-sal; contribui para a produção eficiente e economicamente viável de combustíveis e produtos químicos a partir da biomassa; investiga a substância para a produção de fertilizantes mais eficientes, baratos e menos poluentes; investiga a concentração e a localização de nutrientes em suas condições de absorção pelo organismo, visando à produção de alimentos mais nutritivos – elementos essenciais da nutrição, como proteínas e lipídios, podem ser localizados por técnicas de imagem de luz síncrotron.
    A luz permite analisar a presença dos efeitos poluentes do meio ambiente, como gases e metais pesados produzidos pela indústria ou veículos, no diagnóstico de imagem. As características da luz síncrotron são muito superiores às fontes convencionais e permitem medidas com maior resolução e contraste em tempos muito menores.
    Na tomografia convencional por raio-X, por exemplo, o alto brilho das fontes de luz síncrotron permite minimizar tempo de exposição em várias ordens de magnitude. A luz também serve ao desenvolvimento de novos cosméticos ou para avaliação de segurança dos efeitos dos produtos na pele, no cabelo e nas unhas, sendo possível, inclusive, analisar o seu comportamento físico e químico após as suas aplicações.
    Senhoras e senhores, um projeto como esse que acabei de relatar assusta muito aqueles que não têm visão de futuro, mas é em momentos de crise que o investimento em ciência e tecnologia é fundamental. Os Estados Unidos, no auge da crise de 2007, considerada a mais grave desde a depressão de 1929, lançou o Programa de Investimento em Ciência e Tecnologia, entendendo que é através de ciência e tecnologia que você tem chance de gerar inovação e novas ideias para ajudar a sair da crise. Isso foi feito, isso aconteceu. O país se recuperou.
    A nossa capital, que, no próximo ano, completa 60 anos, estacionou no tempo e no espaço. Não evoluiu, não inovou. Ao contrário: andou para trás, em razão de escolhas desastradas dos nossos governantes.
    Com praticamente o mesmo custo desse investimento que acabei de relatar, optou-se por construir um estádio de futebol gigantesco, que em nada serve para o desenvolvimento, para o progresso e para o futuro de nossa gente, especialmente de nossos jovens. Dinheiro jogado fora, muito dinheiro.
    Isso nos mostra que precisamos escolher melhor os nossos gestores, nossos Governadores. Precisamos que pensem nas gerações futuras, como bem disse o romancista e poeta francês Victor Hugo: "saber exatamente qual a parte do futuro pode ser introduzida no presente é o segredo de um bom governo".
    Então, Sr. Presidente, quero dizer que nós precisamos investir muito na área de ciência e tecnologia, temos que popularizar a ciência na escola para que os nossos jovens e a população em geral entendam a importância do investimento em ciência e tecnologia.
    O nosso orçamento hoje é menor do que há 20 anos, e um país sem investimento em ciência, tecnologia, inovação, pesquisa e, óbvio, educação, não vai a lugar nenhum. Mas, Sr. Presidente, eu também disse aqui que traria, em todo o meu pronunciamento, algumas notícias boas, porque aqui se fala muito em notícia ruim. E, dando, então, sequência a essa colocação que fiz, quero aqui dizer que, no momento em que o Congresso está discutindo mudanças na reforma da presidência para alterar a idade e o tempo de serviço para a concessão do benefício, trago uma notícia excelente para quem começou a trabalhar cedo e não conseguiu incluir o tempo de trabalho antes dos 16 anos na contagem para aposentadoria: o INSS informou esta semana que vai aceitar esse período de contribuição no cálculo da aposentadoria.
    Para o trabalhador comum, para que esse tempo seja computado é preciso comprovar por meio de contracheques, cartões de ponto e ainda por meio de uma ação de reconhecimento de vínculo trabalhista. No caso do trabalhador rural, o tempo pode ser comprovado com notas fiscais ou uma declaração dos pais. Atualmente, o INSS exige para essa comprovação documentos como carteira de trabalho, livro de registro de empregados, folha de ponto, contrato individual de trabalho, de modo que a simplificação desse processo vai beneficiar milhares de pessoas que estão nessa condição.
    Outra iniciativa que quero destacar é a da médica da rede pública do DF que virou "youtuber" para multiplicar o que aprende sobre Medicina de Família. Desde 2012, Luisa Portugal compartilha conteúdo com os colegas que trabalham com Medicina Comunitária, estudantes de Medicina e profissionais que atuam no Sistema Único de Saúde. O Diário de um Posto de Saúde disponibiliza temas médicos de forma leve e acessível e dicas sobre atendimento e abordagem de pacientes. O canal faz tanto sucesso que os vídeos foram incluídos no site da Secretaria de Saúde do DF.
    Uma atividade como essa, atitudes ajudam a melhorar a saúde do DF e do Brasil, que está tão deficitária. Merece todo o nosso apoio e também o nosso reconhecimento.
    Também quero registrar aqui, Sr. Presidente, que, no último sábado, estive na feira Agrobrasília, a maior feira agropecuária do Centro-Oeste e uma das cinco maiores do Brasil. A feira tem por objetivo fomentar o negócio entre os produtores rurais e as empresas, apresentar novas tecnologias e soluções sustentáveis para o setor. Para se ter uma ideia da dimensão do evento, em 2018 os negócios atingiram R$1,1 bilhão. Este ano o valor movimentado aumentou em 10% e chegou a R$1,2 bilhão.
    Lá visitei o Espaço da Agricultura Familiar da Emater aqui do DF e fiquei muito impressionado com o trabalho realizado por eles na área de agricultura familiar, piscicultura e energia solar. Três dos onze circuitos tecnológicos desenvolvidos pelos técnicos da Emater para aumentar a produção e a produtividade, melhorar a qualidade dos alimentos e gerar renda e ocupação no campo... A feira contou com 480 expositores e registrou recorde de público, com 121 mil visitantes – em 2018, foram 115 mil.
    Esse é um evento importantíssimo de troca de experiências e de conhecimento para os agricultores familiares e os empreendedores rurais do Centro-Oeste.
    Parabenizo a Cooperativa Agropecuária da Região do Distrito Federal (Coopa-DF), responsável então pela realização da feira.
    Encerro aqui, Sr. Presidente, lembrando que hoje, dia 23, termina o prazo para pagamento de taxa da inscrição do Enem, 78 mil estudantes do DF ainda não pagaram e podem ficar impedidos de fazer a prova em novembro.
    Então, eram essas as minhas considerações, Sr. Presidente, e insisto aqui mais uma vez: vamos investir na ciência, tecnologia e inovação.
    Era isso, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Quero, com muita satisfação, ocupando momentaneamente esta cadeira, cumprimentar o Senador Izalci pelas boas notícias, especialmente na área tecnológica, que sempre foi uma marca dos seus mandatos, tanto na Câmara quanto aqui no Senado, com prioridade para educação, para investimento em ciência e tecnologia, e reiterar, portanto, os cumprimentos a S. Exa.
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Obrigado.