O SR. TIAGO DIMAS (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Quero cumprimentar nosso Senador Eduardo Gomes, com muita honra hoje nosso Presidente aqui; o Senador Irajá...
(Soa a campainha.)
    O SR. TIAGO DIMAS – ... também a nossa Prefeita, Cinthia Ribeiro; o nosso Procurador-Geral, José Omar; o nosso Presidente da Assembleia, Toinho Andrade; os Prefeitos e ex-Prefeitos que nos acompanham aqui e abrilhantam esta sessão solene; os Deputados Estaduais; e os Vereadores também.
    Permitam-me não citar mais, pelo avançar do horário – eu sei que, já, já, haverá sessão, Eduardo, com votação no Senado –, mas eu não poderia deixar de falar da minha satisfação, da minha alegria, como jovem que sou, de ter nascido praticamente junto com Palmas e hoje poder representar todo o Estado do Tocantins e também a nossa capital aqui no Congresso Nacional, capital que é um marco importantíssimo na política nacional e no desenvolvimento nacional do País e que tem um papel fundamental. Foi uma precursora de muito desenvolvimento e mudou a vida de muitas famílias, inclusive da minha própria, porque eu tenho tios, tias, alguns parentes que moram em Palmas e que hoje a têm como um celeiro, como um berço da família em si e no desenvolvimento pessoal.
    Então, quero hoje aqui simplesmente parabenizar todos os palmenses pela comemoração de seus 30 anos e, claro, reafirmar aqui o nosso compromisso. Não poderia deixar de fazer isso diante de uma plateia tão seleta, dos nobres colegas Deputados Federais, os quais eu cumprimento. E quero colocar que estamos aqui trabalhando muito, tenho certeza. Tenho acompanhado o nosso Senador Eduardo, toda a bancada, que está empenhada, Cinthia, em poder ajudar no desenvolvimento da capital. A gente tem votado aqui, diariamente, matérias importantíssimas. Eu, juntamente com o Deputado Osires Damaso, estamos lá na Comissão Especial do Fundo de Participação dos Municípios, que vai...
(Soa a campainha.)
    O SR. TIAGO DIMAS – ... elevar o repasse para os Municípios. Eu acho que é isso que precisamos colocar. Você foi muito feliz nas suas colocações, demonstrando a necessidade de o Congresso e de a legislação fortalecerem ainda mais os Municípios.
    Apesar de Palmas – eu tenho certeza – ter muito mais recursos que os outros Municípios, precisa cada vez mais, porque eu tenho certeza de que são muitos os desafios pela frente.
    A capital está de parabéns! É uma cidade muito linda, acolhedora, com um povo realmente muito honrado e que representa muito bem o nosso Tocantins.
    Então, parabéns, Eduardo, por provocar um momento especial como este! E parabéns a todos vocês que hoje fazem este momento aqui importantíssimo, em que Palmas está, mais uma vez, no cenário nacional aqui em Brasília.
    Parabéns a Palmas! Parabéns a todos vocês! (Palmas.)