O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Exatamente. Visitas importantes.
    Quero destacar, em primeiro lugar, a presença do Prof. Julio Cesar Damasceno, Reitor da UEM (Universidade Estadual de Maringá); do professor Ricardo Dias Silva, Vice-Reitor da mesma universidade de Maringá; de Larissa Renata, que é neurocientista também da universidade de Maringá; de Elisabete Kobayashi, que é Diretora Superintendente do Hospital Universitário de Maringá; e de Débora de Mello Gonçalves Sant'Ana, que é Pró-Reitora de Extensão e Cultura.
    Eu quero dizer, Sr. Presidente, na presença do Reitor Júlio César Damasceno e das demais pessoas, para o Brasil que a Universidade Estadual de Maringá é uma referência no Paraná. São sete universidades estaduais, é uma rede de universidades. Nós temos cinco federais, no Paraná, além das particulares e comunitárias.
    Nós discutimos, por exemplo, dois projetos da mais alta importância para o Brasil e desenvolvidos, nos últimos 35 anos, pela UEM, que é o patronato – a ressocialização das pessoas em função de penas a que foram submetidas. Então, é um trabalho extraordinário e um trabalho em rede, o que é mais interessante. As sete universidades estaduais trabalham, em rede, com o mesmo objetivo. Ao mesmo tempo, o Núcleo de Violência contra a Mulher estuda, para avaliar, as causas, os comportamentos e as consequências envolvidas. Esse projeto é desenvolvido pela universidade, articuladamente, com as sete outras universidades: Londrina, Guarapuava, Cascavel, a UENP, que é lá no norte velho do Paraná, a Unespar.
    Então, quero dizer aos paranaenses, aos brasileiros, que a gente tem, nesse exemplo, o trabalho essencial do ensino, porque lá estão os advogados, os psicólogos, os assistentes sociais, os pedagogos, o trabalho de extensão academicamente importante para a formação dos nossos jovens profissionais, e socialmente relevante, além de ser a pesquisa essencial num conjunto de áreas.
    Discutimos, ainda hoje cedo, a nanotecnologia, que traz uma arrecadação de trilhões para quem a desenvolve, e isso é fruto de educação – educação básica, educação do ensino superior. Falo tudo isso para valorizarmos a instituição de ensino superior no Paraná e no Brasil. Todos os médicos, advogados, engenheiros, professores, todos nós que atuamos em qualquer área que exija o ensino superior nos formamos em instituições de ensino superior, em universidades.
    Então, quero que o professor Júlio César Damasceno e sua equipe levem um abraço do Senado Federal e do Congresso. Que essa menção à UEM seja uma menção a todas as instituições do Brasil, que têm que se aprimorar, melhorar, fazer cada vez mais um ensino de qualidade, uma extensão importante, um trabalho na comunidade e uma pesquisa.
    O Reitor da PUC do Paraná, Clemente Ivo Juliatto, sempre dizia: a nossa função de universidade é entregar para a sociedade profissionais muito qualificados, mas, ao mesmo tempo, entregar para a sociedade seres humanos, pessoas boas, com cidadania, com dignidade, protagonistas que lutem por cidadania e por direitos.
    Então, eu quero recepcionar aqui a equipe e, em nome deles, recepcionar todas as instituições de ensino superior do nosso País.
    Obrigado.