O SR. TIAGO ANDRINO (Para discursar.) – Eu queria, neste pequeno tempo que teremos aqui, até pelo tardar da hora, primeiramente dizer, Senador Eduardo Gomes, que só um Senador, Vereador de coração, para no momento lembrar ainda desta oportunidade de falarmos em nome dos Vereadores de Tocantins.
    Quero saudar toda a Mesa, em nome do Senador Eduardo Gomes e do Senador Irajá. Não posso deixar de falar dos três Prefeitos que estão aqui: a minha amiga Prefeita Nilmar, professora, Prefeita Cinthia Ribeiro, Prefeito Amastha. Sintam-se todos cumprimentados, porque me cabe uma saudação muito pequena.
    Mas, pensando em tudo que foi falado, tentei pensar que tipo de homenagem poderia fazer neste momento como Vereador da capital. Primeiro, reforçar que todos os Vereadores do Tocantins têm em Palmas uma cidade de pouso, uma cidade estratégica para buscar apoio, recursos para a sua cidade e para procurar os seus Deputados. E, em nome deles, não podemos deixar de dizer a origem de Palmas.
    Palmas tem a sua origem na luta contra a desigualdade social. Quando surge a capital de Tocantins no norte goiano – e eu tive a oportunidade de me mudar para Palmas em 1990, pela primeira vez –, eu me lembro do que era Palmas. E, se hoje o Brasil é o país mais desigual do mundo – e aí eu falo aos Senadores, aos Deputados Federais e Estaduais, em nome do Deputado Ricardo Ayres –, se o grande desafio da agenda nacional é enfrentar a desigualdade no Brasil, eu digo a vocês que a política pode ser a saída, porque, para esses que falam que a política não é mais a saída do Brasil, a prova é Palmas.
    Palmas é fruto de uma grande engenharia, de um laboratório de decisões políticas no Brasil. Não foi criada por empresas, não foi criada à beira de uma encruzilhada ou às margens de uma ferrovia ou de uma estrada; foi criada aqui em Brasília; foi criada por políticos que decidiram que, naquele momento, para acabar com a desigualdade do norte goiano e desenvolver aquela região do Brasil, era preciso criar um novo Estado e uma nova capital.
    Então, Palmas é uma mensagem de esperança.
(Soa a campainha.)
    O SR. TIAGO ANDRINO – E eu queria dizer, Prefeito Amastha, com quem eu tive a oportunidade de trabalhar, que os índices que nós alcançamos em todas as áreas, Deputada Ivory, na saúde, na educação, na mobilidade, na segurança pública de uma cidade que foi criada, como eu disse, por uma decisão política, enche de esperanças o Brasil para que a gente possa enfrentar a desigualdade com o apoio deste Congresso Nacional, deste Senado Federal, das Assembleias Legislativas, dos prefeitos e de todos os Poderes do Brasil.
    Eu acredito no Brasil. Os Vereadores, que enfrentam todos os dias essa desigualdade nas suas portas, acreditam no Brasil. E fica essa mensagem: vamos ter de Palmas um brasão de esperança para todo o País.
    Obrigado, Senador; obrigado a todos pela oportunidade.
    Um abraço aos meus colegas Vereadores. Eu não estava preparado para falar, mas falo aqui em nome de cada Vereador tocantinense que veio, a seu modo, prestar esta homenagem aqui.
    Muito obrigado. (Palmas.)