O SR. CÉLIO MOURA (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Quero cumprimentar, com muito orgulho, meu conterrâneo, o Senador Eduardo Gomes. Eu tive a honra de filiá-lo no bloco Popular do PMDB lá atrás.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Antes de Palmas.
    O SR. CÉLIO MOURA – Quero cumprimentar o Senador Irajá Abreu, essa pessoa tão importante aqui no Senado Federal, que é uma revelação no Congresso Nacional. Mande um abraço para a Senadora Kátia Abreu.
    Cumprimento também, com muita satisfação, a nossa Prefeita de Palmas, minha amiga Cinthia Ribeiro.
    Quero cumprimentar, com muito prazer também, o companheiro Dr. José Omar, lá de Ceres, Goiás, nosso Procurador do Tocantins; cumprimentar também, com muita satisfação, o Presidente da Assembleia Legislativa do nosso Estado, Toinho Andrade, esse companheiro de Porto Nacional, que honra muito o Estado de Tocantins; cumprimentar todos os Prefeitos aqui presentes, na pessoa do ex-Prefeito de Palmas, um homem que embelezou aquela cidade, meu amigo Carlos Amastha, Presidente da Fundação do PSB aqui no Brasil, e dizer da satisfação de ter sido seu Vice nas eleições suplementares.
    Quero cumprimentar também a ex-Prefeita Nilmar e todos os Prefeitos aqui em presentes, principalmente o nosso Prefeito de Colinas e o meu Prefeito da cidade de Araguaína, Ronaldo Dimas; cumprimentar todos os Deputados Federais dessa bancada valente e guerreira que nós temos no Tocantins, Deputados preocupados com o crescimento do nosso Estado.
    Quero cumprimentar também os Deputados Estaduais aqui presentes, vários amigos. Não vou nominar todo mundo para não esquecer nenhum nome.
    Quero dizer também da satisfação de estar aqui no Senado Federal, esta Casa que honra muito o Brasil, e dizer também que Palmas, a mais nova capital do Brasil, é o orgulho de todos os brasileiros. Quem vai a Palmas se encanta com a beleza das ruas, a sua arquitetura, a sua localidade, nas margens do saudoso Rio Tocantins. E quero dizer da satisfação, mesmo morando a 370km, Araguaína, de ter lutado tanto para a capital ser na nossa cidade. Hoje me contemplo com a grandeza que é Palmas. (Palmas.)
    Palmas o Brasil todo tem que conhecer.
    Quero concluir deixando um abraço a todos os palmenses pelos seus 30 anos, saudando todos os moradores daquela cidade, todos os pioneiros de Palmas, que construíram...
(Soa a campainha.)
    O SR. CÉLIO MOURA – ... em várias mãos, a cidade mais bela do Brasil.
    Um forte abraço a todos. Parabéns, Palmas!