O SR. CAPITÃO ALBERTO NETO (Para discursar.) – Primeiro, bom dia a todos.
    Gostaria de homenagear aqui o nosso Presidente requerente, Senador, Governador do Estado do Amazonas, Senador Eduardo Braga; o Sr. Julio Semeghini; o Sr. João Valsecchi do Amaral; a Sra. Ima Célia Guimarães Vieira; e o Sr. Edvan Feitosa.
    Primeiro, eu vim hoje para parabenizar todos os funcionários do instituto e dizer que vocês fazem um grande trabalho no Estado do Amazonas. Quem teve a ideia do instituto foi um grande visionário.
    O Amazonas foca as suas atividades na Zona Franca de Manaus e se esqueceu, por muito tempo, da sua maior riqueza, que é a nossa floresta. As pesquisas para utilizar a biodiversidade para criar uma bioeconomia... A Zona Franca tem um tempo, tem um limite, não vai durar 50 anos. E qual será o futuro do nosso povo? Há 20 anos, vocês já vêm fazendo essa pesquisa, é logico, com pouco recurso. Isso tem que ser revisto.
    O instituto é um instituto de desenvolvimento e, graças a Deus, é um instituto de desenvolvimento de sucesso, porque o que a gente acompanha... Comenta-se muito, são muitos discursos com a palavra desenvolvimento sustentável, só que a gente não consegue ver desenvolvimento nenhum. O Amazonas tem nove Municípios que estão entre os 50 mais pobres do Brasil, com IDH próximo ao de lugares na África. Então, a gente precisa melhorar muito essa questão do desenvolvimento sustentável.
    E eu tenho certeza de que o instituto, como o nosso Governador falou, Senador Eduardo Braga, que já colocou esse mesmo modelo em outros lugares... A gente precisa avançar muito mais. Precisamos avançar muito mais na nossa biodiversidade, na nossa bioeconomia.
    Eu tenho conversado com alguns pescadores, e como dá para a gente avançar ainda! O peixe, o pirarucu, se eu não me engano, é vendido a R$4 o quilo e, quando chega, por exemplo, ao Carrefour, ao DB, é vendido a R$15. Então, dá para melhorar ainda mais esse tipo de desenvolvimento industrial, por exemplo, do nosso peixe. O nosso sonho é vender esse peixe para a China, para o mercado asiático futuramente, em grande escala; sair dessa pescaria somente artesanal e virar grandes lugares de aquicultura, grandes produções, levando o peixe para a industrialização, lógico, através das pesquisas que vocês vão desenvolver nesse instituto, aperfeiçoando cada dia mais.
    Mas hoje é dia de parabenizar todos os funcionários. Parabéns por vocês não desistirem do nosso Estado, não desistirem do Amazonas! O nosso futuro está na mão de vocês, o nosso futuro está aí: no desenvolvimento, na pesquisa da nossa floresta.
    Parabéns! (Palmas.)