O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para discursar.) – Meu querido amigo, eu gostaria rapidamente – demorei para falar porque estava aguardando a confirmação... A melhor maneira de homenagear uma cidade é você fazer alguma coisa por ela. E, como eu sempre fui muito bem recebido na cidade de Palmas, quero comunicar à cidade de Palmas e a todos os presentes aqui, aproveitando a fala do Senador Wellington e lembrando que eu fui convidado pelo Presidente Bolsonaro e pelo Governador Ronaldo Caiado para, no dia 5 de junho agora, em relação à revitalização do Rio Araguaia.
    Mas todos e todas aqui têm conhecimento da dificuldade – o Senador Irajá sabe, o Senador Eduardo sabe, a Senadora Kátia sabe mais do que todos nós – para o Parlamentar de primeiro mandato obter recursos – o Senador Jayme sabe muito bem disso –, a gente não tem direito no primeiro ano. Correto? Só para o segundo ano.
    Então, eu queria dar uma notícia inédita na história do Brasil e na história deste Senado.
    Eu tenho como assessora de meio ambiente, pós-graduada no Canadá, na Alemanha e na Austrália, minha afilhada, de 36 anos, que é filha de um dos maiores músicos do mundo, e que se apaixonou por Palmas quando lá realizou um show, e ele se emocionou, foi muito aplaudido.
    E ele conheceu o Rio Tocantins, não sei se aqui os tocantinenses se lembram, eu não sou cantor e nem quero ser, sou um compositor, graças a Deus, e componho muitas músicas para ele. Eu falo de Ivan Lins. Ivan Lins canta aquela música:
[...]
Uma Araguaia um Tocantins
Eu sempre quis amar assim
[...]
    Então, essa música é para homenagear essa notícia. Nós confirmamos para a próxima quarta-feira...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... agora, uma audiência, e eu já tinha estado com ele no mês passado, com o Embaixador do Reino Unido, e ele confirmou oficialmente, ainda até outubro, recursos internacionais, e são rápidos, porque não têm burocracia, ele confirmou a verba internacional para a revitalização dos rios Araguaia e Tocantins. (Palmas.)
    Então, essa é a notícia que eu gostaria de dar. Foi uma promessa minha de campanha, e fiz isso atendendo, Eduardo, pedidos de tocantinenses, que não nasceram lá, mas que amam o Tocantins, que amam Palmas, como o Procurador Federal Mário Lúcio de Avelar, a Prefeita deve conhecê-lo, o meu amigo Adair, o meu amigo Lucas, do grupo Sagres, enfim, tanta gente que eu considero lá, o Deputado Célio, e eu tenho gratidão por ele, porque, quando escrevi o livro Dossiê K, e quase fui preso por causa do livro, ele me ajudou na contracapa....
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Senador Kajuru, só me permita, o saudoso e pioneiro jornalista Salomão Wenceslau...
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Que trabalhou comigo.
    Você sabe muito bem disso, amigo Eduardo. Eu que o lancei no rádio, e ele acabou indo para o Tocantins.
    Então, é só para dizer isso, para confirmar, e para convidar o Senador Irajá, convidar o Senador Eduardo, convidar a Senadora Kátia, o Senador Wellington, o Senador Jayme, para que a gente esteja, todos nós, porque aumenta o prestígio, e vamos estar na próxima quarta-feira confirmando oficialmente e documentando essa verba internacional para a revitalização dos rios Araguaia e Tocantins.
    Parabéns, Palmas! (Palmas.)