O SR. OSIRES DAMASO (Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos.
    Quero saudar nosso Senador Eduardo Gomes e parabenizá-lo pela iniciativa de prestar esta homenagem à nossa capital Palmas; saudar, com muita alegria, o nosso Senador Irajá Abreu; deixar aqui também o meu abraço à nossa Senadora Kátia Abreu; cumprimentar, com muita alegria, nossa Prefeita Cinthia Ribeiro; saudar o Dr. José Omar, Procurador-Geral de Justiça, nosso grande amigo; cumprimentar, com muita alegria, o nosso Presidente da Assembleia Legislativa, Toinho Andrade, e parabenizá-lo pelo trabalho que vem desenvolvendo – só tenho ouvido elogios da sua gestão, companheiro, parabéns!
    Quero saudar nossa ex-Prefeita Nilmar Ruiz, que tanto contribuiu com nossa capital, Palmas; saudar o Prefeito de Colinas, Adriano Rabelo; cumprimentar o nosso ex-Prefeito Carlos Amastha, com muita alegria; saudar, com muita honra e alegria, nossos Deputados Estaduais, companheiros de Parlamento que hoje nos prestigiam aqui, nesta solenidade; cumprimentar todos os Prefeitos presentes na pessoa do Prefeito Celso Morais, da nossa cidade de Paraíso; cumprimentar todos os Vereadores presentes na pessoa do Vereador Bonfim, da cidade de Guaraí; saudar todos os secretários do Município de Palmas presentes; cumprimentar os Senadores aqui presentes, que prestigiam este momento festivo de Palmas; saudar nossos pares, a Deputada Federal Professora Dorinha, Tiago Dimas, Célio Moura, Eli Borges; e saudar, com muita alegria, o Magnífico Sr. Luis Eduardo Bovolato, Reitor da UFT, do Estado do Tocantins, que nos prestigia, e os demais convidados.
    Senador Eduardo Gomes, é com muita alegria que ocupo esta tribuna, porque faço parte da história de Palmas. Cheguei a Paraíso, cidade vizinha, com dois anos de idade. E, naquele momento difícil, já um pequeno comerciante surgiu no nosso Estado do Tocantins porque viu a oportunidade para centenas e milhares de brasileiros. E a capital Palmas foi a cidade próxima com a visão extraordinária do nosso ex-Governador Siqueira Campos de escolher aquela região, que era tão esquecida no Estado de Goiás. A dificuldade era tão grande que, mesmo depois de capital, de Paraíso a Palmas era uma estrada que parecia um trieiro para poder chegar à capital. E meu irmão, o ex-Vereador Damaso, ali foi morar, e ali nós estabelecemos um comércio e começamos a comercializar hortifrutigranjeiros naquelas cantinas das construtoras da nossa querida Palmas.
    Comemos muita poeira, com muita dificuldade, mas hoje, Prefeita Cinthia, vemos que valeu a pena. Valeu a pena por todo o trabalho dos tocantinenses e de líderes que vieram de todos os rincões do Brasil ocupar nossa capital Palmas.
    Quero parabenizar todos os Prefeitos que ali passaram na gestão, porque eu tenho certeza de que hoje Palmas é um orgulho para todos os tocantinenses porque é a capital mais próspera e mais bonita do Brasil. Não tenho dúvida disso, e tenho a alegria de, quando estou conversando com alguém que ainda não conhece o Tocantins, sentar e falar "se você conhecer Palmas, você vai querer se mudar para o Tocantins", porque Palmas é uma cidade próspera, uma cidade de oportunidades e, acima de tudo, ainda é a capital mais tranquila para poder se viver e se morar.
    Então, parabéns a todos os palmenses, na pessoa da nossa Prefeita Cinthia, que quero parabenizar pela gestão, pela determinação, pela vontade de estar fazendo um trabalho em Palmas. O exemplo foi a comemoração dos 30 anos da nossa Palmas, uma festa linda, maravilhosa, onde eu pude presenciar mais de 100 mil pessoas prestigiando aquela grande festa.
(Soa a campainha.)
    O SR. OSIRES DAMASO – Parabéns, Prefeita Cinthia!
    Parabéns a todos os palmenses!
    Parabéns ao nosso Senador Eduardo Gomes por esta homenagem à nossa capital!
    Muito obrigado. (Palmas.)