A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE (Para discursar.) – Bom dia a cada um.
    Eu quero parabenizar, Senador Eduardo Gomes, por esta iniciativa da realização da sessão solene em homenagem e reconhecimento aos 30 anos da nossa capital.
    Quero saudar o Senador Irajá Abreu, colega de muitos anos, que com certeza fará um grande trabalho em prol de todo o Tocantins, assim como Eduardo Gomes; a ex-Prefeita Nilmar, colega e mulher que fez um grande trabalho à frente de Palmas; o ex-Prefeito Carlos Amastha, também Prefeito que deixou a sua contribuição para a cidade de Palmas; Presidente da Assembleia Legislativa, o Deputado Toinho Andrade, em nome de quem eu gostaria de saudar os Deputados Estaduais aqui presentes.
    Eu ouvi o Deputado Eli falar e eu ia brincar: para uma quinta-feira, a gente conseguiria fazer aqui uma boa reunião para falar sobre o Tocantins. Isso mostra o carinho de vocês e o respeito, a seriedade dos Deputados que aqui fizeram questão de marcar a sua presença neste marco histórico para todos nós tocantinenses e palmenses.
    Quero cumprimentar o Dr. José Omar e, em seu nome, saudar todos os procuradores, dizer do nosso respeito pelo trabalho realizado.
    Prefeito Adriano, Prefeito Ronaldo Dimas, em nome deles eu gostaria de saudar todos os Prefeitos, há muitos Prefeitos aqui, muitos Vereadores presentes, muitas lideranças, é uma sessão muito prestigiada.
    E, Prefeita Cinthia Ribeiro, a você, como Prefeita, mulher, que demonstra, na sua história, o seu compromisso, o cuidado, a preocupação com a gestão, mas também o olhar da mulher, o olhar e a preocupação com as famílias, eu lhe desejo um grande trabalho. Essa responsabilidade histórica, eu particularmente acredito que Deus define e escolhe os nossos caminhos, e não é por acaso que você chegou a essa cadeira neste momento.
    Eu, como professora e como educadora, acredito e sei a construção de uma história, que é feita por muitas mãos, por muitas vozes, e muitas vezes, por pessoas anônimas, que vão construindo no seu dia a dia e lapidando uma história de um Estado e de uma cidade. E a sua tarefa neste momento é uma tarefa de consolidação, mas também de criar espaços para que essa cidade, cidade menina ainda, que tem uma responsabilidade enorme para todos os tocantinenses, porque em Palmas,...
(Soa a campainha.)
    A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE – ... nós temos pessoas de todos os lugares.
    Então, eu lhe desejo e coloco toda nossa bancada federal. Eu sei que, em relação à preocupação com Tocantins e com Palmas, nós nos unimos enquanto conjunto da bancada, cada um com seu olhar, dentro da nossa legislação e da nossa tarefa. Conte com a bancada, conte com a nossa colaboração.
    Eu tenho certeza de que todos os Deputados e Senadores entendem a importância para o Tocantins, a importância de uma cidade em que as pessoas sejam respeitadas, em que as mulheres sejam respeitadas. E o número de violência que nós temos no nosso Estado não nos orgulha. Nós queremos mais, nós precisamos de segurança pública, nós precisamos de atenção. O número de crianças ainda na rua e abandonadas, sem escolas e creches, no nosso Estado...
(Soa a campainha.)
    A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE – ... é muito grande.
    Então, eu gostaria de finalizar dizendo do nosso orgulho e carinho por uma figura que não está aqui, mas que todos nós, independente de posições políticas, sabe do papel histórico do nosso sempre Governador Siqueira Campos. (Palmas.)
    Como ação histórica, como eu disse, ninguém faz sozinho; foi um processo de construção. E essa figura, que acreditou e sonhou por muitos anos e escolheu, construiu a possibilidade do Tocantins e a criação de Palmas, precisa ser lembrada por tudo que fez e por tudo que representa.
    Então, parabéns, Palmas, parabéns ao Tocantins e, de maneira muito especial, a cada palmense anônimo que sonha e que espera uma vida melhor.
    Prefeita Cinthia, um bom trabalho, e a toda a sua equipe e aos Vereadores, Palmas merece muito mais, e eu sei que nós faremos juntos.
    Muito obrigada. (Palmas.)