O SR. ELI BORGES (Para discursar.) – Mui digno Senador Eduardo Gomes, meus parabéns pela brilhante iniciativa.
    V. Exa. onde passa deixa um rastro de competência.
    Que Deus o abençoe nessa missão. Minha querida prefeita Cinthia, minha irmã, que Deus a ajude. Muito bem-vinda a Brasília. Coloco o meu gabinete à sua disposição, da senhora e da sua equipe. Prefeito Amastha, que tem o seu histórico em Palmas, ou num bom sentido em "Palmas", se o senhor me permite, com respeito, claro...
    É meu estilo, meu querido Senador Irajá, jovem, competente, Prefeita Nilmar Ruiz... Fui Vereador e dei um trabalho para ela, mas ela é minha amiga.
    Aqui também dá para fazer uma sessão ordinária da Câmara, da Assembleia Legislativa do Estado, e eu não vou mencionar todos, são todos amigos, o Presidente do meu partido, Vilmar, que está aqui, e o Toinho Andrade.
    Presidente, falar de Palmas é fácil, porque tem muita coisa para dizer, mas é difícil, porque escolher no meio de muita coisa para dizer o que é que eu vou dizer em pouco tempo fica também difícil, mas eu quero de forma muito objetiva, primeiro, dizer da minha alegria de ser morador de Palmas; segundo, dizer também da minha satisfação de ter sido o Deputado com mais votos ali, tanto como Deputado Estadual, no passado, como Federal; e, terceiro, do meu compromisso de continuar amando essa gente com todas as forças que tenho.
    Palmas pode ser vista por vários vieses. Pela força do turismo, nós temos um lago de água doce aqui no coração do Brasil, bem perto aqui do centro do Brasil, uma opção turística, nosso Taquaruçu, enfim, um turismo. Nós temos potencial hídrico, nós temos localização e, sobretudo, nós temos gente que faz do trabalho um caminho, faz do trabalho uma força, faz do trabalho uma dinâmica.
    O palmense é valente, é determinado e sonha, sonha muito. E muitos dos sonhos já foram realizados.
    Eu falava sobre Palmas esses dias, sendo breve nessas considerações: é como os veios de um corpo humano, assim foi Palmas no coração do Brasil, e esses veios recebendo pessoas de todos os rincões do nosso torrão pátrio. Palmas é isto: é uma mistura de povos e de gente dentro do que diz a Bíblia, de todas as tribos, raças e nações.
    Então, é muito interessante aquilo dali. É uma convergência especial.
    De tal maneira, o registro que faço aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. ELI BORGES – ... E já vou terminando.
    Esse sinalzinho é interessante. Lá na Câmara tem dele também. Mas eu já vou terminando para cooperar com o tempo.
    Eu faço questão, já nesses segundos que tenho, de cumprimentar também o Ricardo Ayres, o Ivory de Lira, Vilmar do Detran, outra vez, o Cleiton Cardoso, o Issam, que é Deputado agora, o Jair Farias, nortense, o Valdemar Júnior, o Leo, o Olyntho e o nosso Cleitão, ali o curraleiro abençoado, bom de bota.
    De maneira que Palmas, nos seus 30 anos, merece os nossos parabéns. Que Deus possa abençoar os palmenses com a benção do Céu, que as vicissitudes do calvário, da obra redentora de Jesus, que os ganhos do prazer de existir e de viver numa comunidade ainda tranquila, centrada, com muito verde possam continuar sendo o diferencial de todos aqueles que comandam aquela capital.
(Soa a campainha.)
    O SR. ELI BORGES – E, nesse ínterim, citando V. Exa., que coube a Deus lhe dar essa oportunidade.
    Eduardo, parabéns. Parabéns a todos os palmenses.
    Que Deus nos ajude.
    Muito obrigado. (Palmas.)