CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    O SR. JAILSON CORREIA - Boa tarde a todos e a todas.
    Saúdo e parabenizo o nosso ex-Secretário de Saúde do Recife e ex-Ministro da Saúde Senador Humberto Costa, que, juntamente com os queridos Deputados Federais João H. Campos e Felipe Carreras, propôs este evento de hoje.
    Na pessoa da Roberta Arraes, nossa representante da ALEP, quero saudar todas as mulheres aqui presentes. Na pessoa do Prof. Hildo Azevedo, quero saudar todos os que representam as instituições que tiveram uma marca registrada pela passagem do Prof. Fernando Figueira.
    De forma especial, eu queria cumprimentar dois grandes amigos: André Longo, Secretário Estadual de Saúde de Pernambuco, e Antonio Carlos Figueira, filho do homenageado. Os dois são minhas referências de gestão e minhas referências de trabalho. É neles que eu me espelho para tentar fazer o meu trabalho lá na Secretaria de Saúde.
    Ao desenhar o Congresso Nacional, senhoras e senhores, familiares e amigos do Prof. Fernando Figueira, Oscar Niemeyer presenteou o País com uma ode genial à democracia representativa bicameral. No Senado, de cúpula côncava e convidativa à reflexão, em cujo carpete azul passam as regras e os destinos da Nação, hoje é prestada uma justíssima homenagem a Fernando Jorge Simão dos Santos Figueira ou, como era carinhosa e respeitosamente chamado, o Professor.
    Estou profundamente honrado e tocado pela imensa responsabilidade de aqui correpresentar uma legião de discípulos, seguidores, admiradores e amigos desta figura icônica, inesquecível, ímpar e plural.
    Todos aqui nos recordamos de excelentes médicos, guardamos as lições dos nossos melhores professores, admiramos a sabedoria dos visionários, a audácia investigadora dos bons cientistas. Temos apreço pela capacidade de entregar de ótimos gestores e de arriscar, que é a capacidade dos empreendedores. Mas, quando todas essas competências estão reunidas num só ser humano, deparamo-nos com um raríssimo exemplar da espécie, que, tal como matéria condensada, irradia ampla energia criativa e criadora, com requintes de uma certa alquimia de quem sonha e transforma os sonhos em realidade. Fernando Figueira: um verdadeiro dreamer-doer, sonhador que faz.
    Engana-se, entretanto, quem pensa que sua plural habilidade o fazia seguir sozinho. Ao contrário, a sua liderança era exercida, como aqui já foi dito, com incrível naturalidade, a partir do argumento eloquente do exemplo.
    Elegante, erudito, sem perder uma profunda ligação com os sentimentos do povo desvalido, o Professor era sagaz e determinado, tinha olhos aquilinos para ler as pessoas e carisma de sobra para engajá-las em seus projetos sociais. Numa carta, ele despertou na então Primeira-dama dos Estados Unidos da América, Jacqueline Kennedy, a confiança para doar equipamentos para um longínquo instituto que nascia no Nordeste brasileiro, o IMIP. O Professor foi construindo, ao longo de sua trajetória, uma reputação ilibada, de homem reto, compromissado e capaz de entregar resultados, mas também reputação de homem de coragem cívica admirável, como aqui já foi lembrado também. Seu firme posicionamento ao enfrentar a então toda poderosa indústria de alimentos artificiais para crianças o qualificaria, por si só, para esta homenagem de hoje, mas, como vimos, muitas são as ações do Prof. Fernando Figueira e há muito mais a dizer.
    Assim, pela extensão e para evitar repetições, refiro-me aqui a uma leitura obrigatória para quem quiser compreender suas origens, escolhas e trilhas: a imperdível biografia intitulada Fernando Figueira -- o Homem que Arrastou Rochedos. Que felicidade teve Cícero Belmar ao intitular a biografia deste homem que nós estamos aqui para homenagear!
    Essa biografia nos leva a Figueira da Foz, a Garanhuns, a Quebrangulo, em Alagoas, a São Paulo e de volta ao Recife, cidade onde se tem a maior ideia da amplitude do seu legado.
    A propósito, há um clássico da literatura mundial escrito por um médico britânico que se chama A Cidadela, cuja leitura nos faz lembrar de Fernando Figueira em Quebrangulo, como todos os elementos da figura do médico de família em comunidades, antes de se tornar o grande pediatra que todos nós conhecemos.
    Esse legado inclui grandes contribuições, aqui já lembradas, em todos os aspectos das suas múltiplas habilidades. A sua história mais proeminente é exatamente o IMIP, que hoje leva seu nome. A história do IMIP se confunde com a sua trajetória. As dimensões do IMIP dão ideia da sua largueza: hospital, centro de pesquisa, think tank e escola, hoje reforçada pela existência da Faculdade Pernambucana de Saúde. Ali se aprende que cada pessoa atendida não pode ser reduzida a um caso clínico; ela é e representa uma causa a ser defendida.
    Em conclusão, uma reflexão sobre o passado, o presente e o futuro. Nesses 100 anos, desde o nascimento do Professor, a mortalidade infantil caiu para um décimo do que era até então e não menos do que 30 anos foram acrescidos à expectativa de vida do brasileiro. Mas os ganhos e os sucessos do passado não são garantia de sucesso no futuro.
    Por isso, o momento presente é de grande preocupação, especialmente pelo agravamento das desigualdades sociais -- que estão no coração dos problemas da pediatria social que o Prof. Fernando Figueira tão bem descreveu e pela qual tanto lutou -- e suas nefastas consequências para a saúde desses mesmos desvalidos, especialmente dos mais pobres da nossa sociedade.
    E já foi muito bem lembrada aqui pelo Deputado João H. Campos a questão da educação, que, aliás, é a única via para o desenvolvimento verdadeiro, justo e sustentável. Na hora em que esses dois pilares de uma sociedade, como a sociedade brasileira, se encontram sob ameaça, como é que poderíamos imaginar, Tereza, que o Prof. Fernando Figueira reagiria? Haveria determinação e clareza cristalina de princípios. Ele iria bater a mão na mesa, talvez com um cachimbo do outro lado, e gritar: "Chega de subdesenvolvimento!" Essa cena foi descrita e publicada por Márcio Moreira Alves. Ele descreveu para o Brasil, em artigo editorial no jornal O Globo, como era o Prof. Fernando Figueira.
    Assim, toda vez que alguém faz o exercício de lembrá-lo, como nós o fazemos aqui, há prova cabal de que o Professor transbordou a sua própria finitude na transcendência da sua obra e na imortalidade das suas ideias.
    Como dizia D. Hélder, grande amigo do Professor, quando os problemas se tornam absurdos, Senador, os desafios se tornam apaixonantes.
    Aqui fica o grande recado dele, para que possamos seguir, apaixonadamente, as trilhas abertas pelo Professor.
    Viva o IMIP! Viva o Sistema Único de Saúde do Brasil! Viva Fernando Figueira! Viva a democracia! Viva o povo brasileiro! (Palmas.)