CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    A SRA. ROBERTA ARRAES - Bom dia a todas e a todos.
    Quero cumprimentar o Presidente, o Senador Humberto Costa.
    Peço permissão, Sr. Presidente, para falar um pouco do que o Deputado Felipe falou. Pela primeira vez eu, uma sertaneja lá do Sertão do Araripe, uma mulher, estou nesta Casa. É motivo de muita honra para mim estar aqui hoje representando a Assembleia Legislativa.
    É uma honra estar aqui hoje, não é, Deputado Felipe? Somos pernambucanos.
    Quero cumprimentar o Sr. Deputado Felipe Carreras e parabenizar pela iniciativa também o Deputado Federal João Campos, filho do inesquecível Eduardo Campos e neto de Dr. Arraes.
    Estas histórias se confundem, Deputado João, a de Dr. Fernando Figueira, a de seu avô e a de Eduardo Campos, homens que fizeram Pernambuco melhor.
    Comprimento também o Dr. André Longo, nosso Secretário de Saúde do Estado de Pernambuco, que tem enfrentado muitas adversidades, mas com muita maestria tem conseguido fazer a diferença no Estado de Pernambuco.
    Cumprimento ainda o Presidente da Academia Pernambucana de Medicina, o Dr. Hildo Azevedo.
    Faço um cumprimento especial ao Dr. Antonio Figueira, que foi Secretário de Saúde do Estado de Pernambuco. Gosto de lembrar os acontecimentos e falar deles. Eu me lembro muito bem, quando ele foi Secretário de Saúde do Estado, quando Eduardo Campos era Governador, do olhar que ele teve. Eu, que sou interiorana, que sou sertaneja mesmo, gosto sempre de falar das coisas boas que aconteceram no nosso sertão, e Figueira foi um homem que realmente fez a diferença no Sertão do Araripe. Muito obrigada.
    Cumprimento todos os que estão aqui. Não vou repetir todos os nomes devido à escassez de tempo, mas quero cumprimentar meu colega Lucas Ramos.
    Lucas, também estou aqui representando todos vocês.
    Quero fazer um cumprimento especial também às mulheres. Vamos cumprimentar as mulheres. Cumprimento todas as mulheres ao cumprimentar a Sra. Elizabeth Veiga e também a nossa Secretária-Executiva no Estado de Pernambuco Ana Callou.
    Neste momento, com muita emoção, prefiro ler o discurso que trouxe, para que não me furte a alguns detalhes.
    Gostaria de registrar que é uma grande honra estar no eminente Congresso Nacional para representar o Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco, o Exmo. Sr. Eriberto Medeiros, nesta merecida homenagem ao centenário de nascimento do Prof. Fernando Figueira.
    O ano de 2019 marca os 100 anos de nascimento de um homem cuja história de vida se entrelaça com o próprio desenvolvimento da saúde pública em Pernambuco e que contribuiu imensamente não só para estruturá-la como também para humanizá-la.
    O Prof. Fernando Figueira, como ele fazia questão de ser chamado, foi, antes de um excelente educador e médico pediatra, um grande estadista e, ainda antes de um grande estadista, um ser humano iluminado, que tinha completa noção da profunda responsabilidade que possuía sobre a vida daqueles que o procuravam.
    Dessa forma, para o professor, a Medicina precisava ser usada como ciência a serviço da população. Isso o fez extrapolar as fronteiras da pediatria para mergulhar em um modelo de atenção integral para a família, que se tornou referência para todos que trabalham com saúde pública, dos médicos aos gestores.
    Dentre tantos feitos do homenageado, sua principal obra foi a criação, em 1960, do Instituto Materno Infantil de Pernambuco -- IMIP. Essa é uma entidade filantrópica que atua nas áreas de assistência médico-social, ensino, pesquisa e extensão comunitária, possuindo um imenso complexo hospitalar voltado para o atendimento da população carente pernambucana. Posteriormente passou a se chamar Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira, em uma singela e justa homenagem a quem fundou e tanto amou a instituição.
    O Prof. Fernando Figueira foi um visionário sempre em todas as suas atuações. Não podemos deixar de destacar seu imenso papel. Posicionou-se publicamente contra a indústria alimentícia no Brasil, proibiu a distribuição de leite em pó nas maternidades. Iniciava-se aí um grande incentivo ao aleitamento materno.
    Ao longo de sua vida, como homem de extrema coragem, perseverança e capacidade de lutar em prol dos mais necessitados, mostrou-se um verdadeiro paladino dos direitos da criança brasileira e nos ensinou muitas lições, entre elas a de que devemos ter esperança em dias melhores. Isso vale especialmente no cenário social e político que atravessamos no País. Não podemos deixar de mão a luta incansável pela coletividade, com solidariedade e a certeza de que há muitas coisas que podemos fazer uns pelos outros, pois, apesar das diferenças, somos todos irmãos.
    Vamos semear uma atitude mais solidária, semear o perdão, incubar a participação comunitária, nutrir as ações coletivas e os bons exemplos de dedicação, muitas vezes anônimos.
    Lembremos, ainda, uma lição em particular, a qual ele pregava com veemência: "O exercício da medicina não deve se subordinar à crueza das leis econômicas. Ele deve ser regido pelas necessidades sociais de um povo em determinado momento histórico”.
    Sem dúvida, essas são reflexões que todos nós devemos fazer, retirando ensinamentos da obra de Fernando Figueira, personalidade ímpar que sempre batalhou no resgate da enorme dívida social, manifestada nos desajustes e contrastes do processo de saúde e doença, com uma das maiores contribuições à medicina de Pernambuco no século XX.
    Antes de concluir, parabenizo o Senador Humberto Costa e os nobres Deputados João Campos e Felipe Carreras pela iniciativa de louvável homenagem.
    Manifesto minha grande admiração e respeito ao trabalho desempenhado pelo homenageado trazendo algumas de suas belas palavras que nos motivam diariamente. Já foram ditas, mas é bom relembrá-las: “Enquanto houver, em minha terra, uma criança ameaçada de perder o que ela tem de mais sagrado, sua própria vida, haveis de encontrar em mim um homem torturado”.
    Muito obrigada. (Palmas.)