CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    O SR. MARCELO LIMA - Boa tarde a todos. Eu gostaria de saudar o Senador Humberto Costa, responsável maior por esta sessão de homenagem, e todos os presentes. Nós não poderíamos deixar de participar desta solenidade.
    A pequena Quebragulo, no interior de Alagoas, apesar do tempo -- foi em 1940 --, jamais esqueceu a figura humana do médico Fernando Figueira. Essa relação de amizade, construída em apenas 8 anos de permanência do Dr. Fernando Figueira na cidade de Quebrangulo, durou por toda uma vida e continua com seus familiares e com as famílias de Quebrangulo.
    Falamos aqui sobre o Programa Mais Médicos. Eu acredito que Fernando Figueira representa muito a figura do médico da cidade do interior, a importância do médico nos longínquos recantos deste País.
    Muitas histórias nós temos na cidade de Quebrangulo que lembram o Fernando Figueira. Ele deixou não apenas a medicina em Quebrangulo, mas também o Clube Monte Castelo.
    Todos falamos aqui sobre medicina e saúde, mas eu queria falar um pouquinho da história e sobre a importância de um médico para uma cidade, ao levar a cultura e até mesmo o entretenimento, que foi o que ele fez em Quebrangulo.
    Em um belo dia, o pessoal se reunia no bar central da cidade onde havia uma mesa de bilhar, e Fernando Figueira reclamava e dizia: "Por que não tem aqui um lugar para nos reunirmos, um clube social?" "Ah, Dr. Fernando, nós não temos condições." Ele disse: "Vamos iniciar agora esse clube". Chamou a pessoa que andava com ele, que era um enfermeiro, e começou a mandar bilhetes para as pessoas que tinham mais posses na cidade. Os bilhetes do Dr. Fernando eram assim: "Solicito um empréstimo de tantos contos". Ao final da noite, estava ali o dinheiro necessário para comprar a casa de uma família que estava saindo da cidade, e essa casa daria para ser transformada em um clube. No bilhete, ele dizia que depois explicaria para que serviria aquele dinheiro. Então, ele reuniu todos e disse: "Esse dinheiro é para a compra da casa que será a sede do clube".
    O clube ainda não tinha nome, mas fizeram uma reunião para sua inauguração. Pelo rádio ouviam-se notícias sobre a Batalha de Monte Castelo: "O Brasil vence a Batalha de Monte Castelo." Aí, ele disse: "Está aí o nome do nosso clube". Comemoraram a inauguração do clube e, na mesma noite, surgiu o Clube Monte Castelo.
    Nós tivemos este clube até 2010, quando ele foi destruído pelas enchentes. Em seu local, nada mais foi construído. Quando nós falamos sobre essa enchente, esse fato pesa um pouco sobre nós. (O orador se emociona.)
    Nós idealizamos que lá seja feito um memorial ao Dr. Fernando Figueira, a quem nós já homenageamos com o CAPS da cidade de Quebrangulo. O CAPS da cidade de Quebrangulo tem o nome de Dr. Fernando Figueira. Isso nos representa muito e é muito estimado por todos os quebrangulenses.
    Quero deixar um abraço a todos os integrantes da Mesa e, especialmente, ao filho do Dr. Fernando Figueira, que conhece a nossa cidade de Quebrangulo e já esteve lá por diversas vezes.
    Muito obrigado a todos! (Palmas.)