CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    A SRA. SILVIA RISSIN - Boa tarde a todos, Exmo. Sr. Senador Humberto Costa, Srs. Deputados Federais propositores desta homenagem justa, linda, emocionante, que poderia continuar pela tarde toda e por outros dias, porque não faltariam assuntos sobre o Prof. Fernando Figueira, sua vida, sua obra, porém, isso não será possível, devido ao adiantado da hora. Eu não poderia deixar de agradecer aos senhores e aos demais integrantes da Mesa -- e também os cumprimento, assim como a todos os presentes que aqui ainda permanecem -- por todo este momento único, inesquecível para todos nós, principalmente para os familiares, o Dr. Antônio Carlos Figueira, a Maria Sílvia Vidon, para todos os seguidores dele e para todos que, como eu, tiveram o privilégio de conviver com ele por alguns anos e em momentos importantes de sua vida.
    Como primeira mulher a ocupar a Presidência do IMIP, ao longo dos seus 59 anos de existência, e após tantas pessoas ilustres que aqui falaram de tantos assuntos, temas, tópicos, ações e feitos do querido e saudoso Prof. Fernando Figueira, imaginem o quão difícil para mim, por toda honra que o cargo me confere e por todo este momento de emoção, antes de tudo, falar alguma coisa a mais do que agradecer.
    Agradeço aqui, em nome de todos os nossos 12 mil funcionários, em nome de todos os pacientes que ao longo de todos esses anos foram beneficiados com a obra do IMIP, em nome de todos os mais de 500 voluntários que se dedicam a nossa obra com seus talentos, suas horas, sua dedicação, seu amor e afeto, em nome todos os que fazem a Direção-Geral do IMIP, na pessoa que eu gostaria que fosse a representante de todo esse pessoal, esse contingente mesmo, a nossa Superintendente-Geral, a Dra. Tereza Campos, aqui presente. Como disse nosso querido Antônio Carlos, sertaneja valente -- eu gostei disso --, além de chamá-la de super, porque ela é superintendente, supermulher, super tudo. Ela é mesmo uma sertaneja valente.
    Eu gostaria de destacar e homenagear todos os descendentes de Fernando Figueira, não só filhos, netos, mas também todos os sobrinhos aqui também presentes, o Dr. Guilherme Figueira, na pessoa de Maria Sílvia Figueira Vidon. É uma grande batalhadora, lutadora, uma das pessoas que mais sofrem no IMIP, depois dos pacientes, porque é a pessoa responsável pela administração financeira de uma entidade que luta bravamente, ao longo de todos esses anos, contra a escassez de recursos financeiros. É uma entidade que não para de crescer na sua demanda, na sua área física, nas suas responsabilidades, e não existe a devida correspondência financeira para todos os avanços que o IMIP faz. É a Sra. Maria Sílvia que luta, nessa ginástica diária, permanente e sofrida de manter os compromissos em dia.
    Nós contamos, graças a Deus, com as benesses da oportunidade que os Deputados, os Parlamentares brasileiros, principalmente, os pernambucanos, nos dão com suas emendas parlamentares, mas isso ainda é pouco. Nós precisamos de mais. Nós precisamos de mais momentos como este, Sr. Senador, de mais oportunidades de trazer ao conhecimento de mais pessoas, de mais segmentos da sociedade o que representa o IMIP para a saúde pública brasileira e para a continuidade do Sistema Único de Saúde, tão ameaçado.
    Todos precisam ouvir a nossa voz, o nosso grito de socorro, muitas vezes. Nós não temos como manter a qualidade, que é a grande característica do IMIP, se não contarmos com a adesão maciça da sociedade. E, repetindo o que Fernando Figueira dizia, nós não pedimos. Nós cobramos da sociedade o que ela deve às crianças pobres e, por extensão, a todas as pessoas desfavorecidas. Nós devemos a elas. Nós somos privilegiados. E nós todos precisamos repassar tudo isso que nós vivemos aqui hoje, neste momento tão bonito, marcante, importante, mas num momento de emergência, de socorro.
    Por favor, espero que outros momentos como este surjam, assim como outras proposições, outros espaços, para que nós tragamos não só a obra, a vida, o exemplo, mas também que este se propague e que seja mantido em nome de toda a dignidade e de toda uma sociedade que urge por melhorias.
    Eu deixo aqui um abraço carinhoso de todos nós que somos imipianos de coração e de alma, o nosso abraço, o nosso chamamento e o nosso agradecimento aos três Parlamentares que fizeram um bem tão grande a todos nós e muito mais aos que precisam do IMIP.
    Obrigada aos senhores. Obrigada a todos. (Palmas.)