CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    O SR. JOÃO H. CAMPOS (PSB - PE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Bom dia a todas e a todos.
    Agradeço a oportunidade de estar presente nesta sessão solene e saudar o Senador Humberto Costa. Na sua pessoa, quero saudar as demais autoridades aqui presentes, saudar também o companheiro Deputado Felipe Carreras, que foi autor do requerimento, saudar André Longo, que representa o Governador, saudar a Deputada Estadual Roberta Arraes, saudar os demais Deputados aqui presentes, o Deputado Estadual Lucas Ramos, o Deputado Fernando Monteiro, Deputado Renildo Calheiros, saudar o Dr. Hildo Azevedo, Presidente da Academia Pernambucana de Medicina, saudar o amigo Antonio Carlos Figueira, filho do homenageado, que muito nos honra com sua presença. Queria fazer uma saudação muito especial a Gilliatt Falbo.
    Em seu nome, Gilliatt, saúdo todos os que fazem o IMIP.
    Queira saudar o ex-Vereador Inácio Neto, aqui representando a FMO. Queria saudar todos os familiares e os amigos de Fernando Figueira.
    Quero dizer aos senhores que eu preparei aqui algumas coisas, mas eu acho que temos que falar com o coração. Quero falar aqui, com muita verdade e sinceridade, que vivemos um momento muito difícil no nosso País. Todos nós temos visto, vivido e acompanhado, e é principalmente em momentos difíceis como este que precisamos relembrar a história daqueles que fizeram muito pelo nosso País, que fizeram a diferença em tudo o que praticaram em suas vidas.
    O Prof. Fernando Figueira tem uma história que fala por si. O Senador Humberto Costa muito bem contou da formação dele na cidade do Recife, da experiência no Hospital Pedro II, da criação do IMIP, que presta cuidado inicial não só à criança, mas à mãe, com a integração da família, ao pai, com a integralidade do cuidado.
    Meu amigo Antônio Figueira, eu tenho certeza de que tudo isso só foi possível porque o seu pai tinha muita sensibilidade. E sensibilidade é algo que está faltando às pessoas de hoje, está faltando a muita gente que faz política, que faz medicina, que vive neste País.
    Muito bem lembrou o Senador Humberto Costa esta célebre frase de Fernando Figueira:" Consciente ou não, o homem somente se realiza plenamente quando se esquece de sua individualidade, se eleva e se projeta como parte integrante do imenso corpo social ao qual pertence". É isso que está faltando no nosso País.
    Em relação ao IMIP, não é fácil descrevê-lo. Só quem o conhece sabe o que ele representa. É uma instituição com mais de mil leitos que presta mais de 600 mil atendimentos anuais. Se eu não estou enganado, isso diz respeito só à sede do IMIP, não às unidades que ele administra. Há humanização no acolhimento e o desafio de ser uma instituição de saúde 100% SUS que garante a excelência e o cuidado no atendimento, o que não é fácil.
    E o mais difícil, Figueira, é prestar atendimento ao pobre. Não é fácil defender o pobre, lutar por ele em nosso País, não. É muito mais fácil defender quem é rico. Mas o que Fernando Figueira sempre fez em sua vida foi lutar por quem era pobre. E é isso que estamos fazendo aqui em Brasília. É isso que o Senador Humberto Costa, o Deputado Felipe Carreras, os Deputados pernambucanos têm feito aqui no nosso Parlamento.
    Eu queria pedir licença à família para focar o que resta da minha fala naquilo que eu julgo que é o mais especial: Fernando Figueira era um professor. Neste momento difícil que o País está passando, eu me pergunto o que ele, que foi professor catedrático da Universidade Federal de Pernambuco, uma instituição pública de ensino, professor visitante nos Estados Unidos, no México, em Paris, estaria pensando sobre o que a educação brasileira passa hoje, como ele veria esses absurdos cometidos, de maneira repetida, pelo atual Governo Federal. Houve corte linear de 30% em todas as despesas discricionárias das instituições de ensino federal. É nos momentos mais difíceis que vemos como um cidadão se comporta e qual é o seu tamanho.
    E eu queria lembrar que, enquanto professor, no ano de 1969, quando 37 estudantes de medicina que foram perseguidos pela ditadura militar poderiam ser expulsos do curso, e a direção da universidade criou uma comissão de inquérito para apurar as acusações, o Prof. Fernando Figueira foi escolhido relator. Ele apresentou parecer em favor dos jovens e fez uma defesa da liberdade de expressão e da autonomia da universidade, duas coisas que estão sendo atingidas no dia de hoje. Em 1969, Fernando Figueira teve coragem de enfrentar isso e de defender a democracia. Conseguiu evitar quase a totalidade das expulsões desses alunos.
    Então, homens como ele, como Miguel Arraes, como Eduardo Campos fazem muita falta ao nosso País. Como dizemos no interior de Pernambuco: são gente rara, gente de vergonha, gente de respeito.
    Se todos nós tivermos a disposição de lutar por causas como essa, de dedicar as nossas vidas e colocar a prioridade do povo na frente de nossa prioridade, construiremos um País melhor. Não poderia terminar meu discurso de forma diferente. Queria pedir licença aos familiares para relembrar uma frase que Fernando Figueira disse: "Enquanto houver, em minha terra, uma criança ameaçada de perder o que ela tem de mais sagrado -- a sua própria vida -- haveis de encontrar em mim um homem torturado".
    Muito obrigado.
    Viva Fernando Figueira! (Palmas.)