CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    O SR. HILDO AZEVEDO - Cumprimento o Senador Humberto Costa, Presidente desta sessão, por intermédio de quem saúdo as demais autoridades que integram a Mesa.
    Deputado João Campos, neste momento eu presto homenagem à figura do meu querido Governador Eduardo Campos.
    Eu devo dizer que, mercê da sua atitude para com o meu querido Hospital da Restauração e, sobretudo, para o nosso serviço, nós pulamos, a partir de 2006, de pouco mais de mil cirurgias por ano para 3.500. Eu acredito que somos o serviço, em termos de neurocirurgia, que mais opera, por meio do SUS, na América do Sul. Muito obrigado.
    Estimado colega Antonio Carlos Figueira, é um prazer estar aqui. Ao saudá-lo, eu saúdo todos os familiares do meu querido professor.
    Minhas senhoras e meus senhores, boa tarde a todos.
    Extremamente honrado e envaidecido, compareço a esta tribuna no dia de hoje em cerimônia promovida pelo Congresso Nacional com o fito de homenagear a figura do Prof. Fernando Simão dos Santos Figueira, quando se comemora o centenário do seu nascimento.
    Como um agradecido ex-pupilo do professor, tento controlar o teor emocional das palavras que o coração manda proferir. Contudo, como Presidente da Academia Pernambucana de Medicina, terei de obedecer ao ritual que este evento memorável demanda.
    A Academia Pernambucana de Medicina foi uma das inúmeras e formidáveis ações oriundas do privilegiado cérebro do querido professor, sempre em contínua e profícua atividade. Mercê de ideia sua, ele congregou um grupo de prestigiosos médicos pernambucanos e fundou a nossa instituição no dia 17 de dezembro de 1970.
    Considero Fernando Figueira, sem exagero, o maior scholar da nossa história médica. Com efeito, juntamente com Maciel Monteiro e Octavio de Freitas, compõe a tríade mais representativa da medicina local. A seu tempo, todos foram fundadores de instituições que modificaram a nossa realidade.
    Fui admitido como membro titular da nossa academia no dia 2 de junho de 2000, ocupando a cadeira 9, com muito orgulho, sob o seu prezadíssimo beneplácito. Da mesma forma, em 1978, recebeu-me no IMIP quando acreditou em um jovem neurocirurgião que, na ocasião, necessitava de um pequeno espaço para trabalhar. Ainda em 1978, a bravura de Fernando Figueira foi responsável por salvar um número imenso de pacientes. Naquela ocasião, na condição de Diretor da Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco, mandou transferir para o Hospital da Restauração, à época quase sem condições de operar, todo um equipamento neurocirúrgico, inclusive um microscópio, que estava guardado e sem uso nas dependências do Hospital Oswaldo Cruz, esperando que herdeiro da liderança acadêmica da especialidade voltasse do exterior. Em consequência desse fato, não se incomodou quando um colega de congregação, ao que parece, rompeu relações com ele. O bem-estar maior da coletividade era infinitamente superior a qualquer borrasca que viesse a enfrentar na esfera do relacionamento pessoal.
    Fernando Figueira era um homem público dotado de inusitada coragem cívica e pessoal. Esse fato foi por ele a mim confidenciado. Em meados de 1969, em plena vigência do AI-5, o poder militar ordena que a Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Pernambuco casse quase 40 alunos considerados comunistas ou esquerdistas, tendo Fernando Figueira sido designado relator desse nefasto processo. Como é fácil imaginar, o professor inocentou todos. Um parente de um dos potencialmente cassados era membro do corpo docente da faculdade e procurou Fernando Figueira nesses termos: "Fernando, se você inocentar a todos, os militares, em represália, indubitavelmente cassarão a todos. Então, casse três ou quatro que eles ficarão satisfeitos e certamente abrandarão a sua ira". Sem dúvida, o parente do docente deveria ficar fora do processo de cassação. Imediatamente, Fernando Figueira, sentindo repugnância por tão torpe proposta, levantou-se da sua cadeira e, de forma enérgica, colocou o docente para fora da sala. Posteriormente, lamentavelmente, três ou quatro daqueles jovens foram eliminados dos bancos acadêmicos de medicina, punição essa que deveria perdurar por 3 anos.
    Fernando Figueira soube conviver com os abastados, ajudá-los sempre que necessário, angariando, por vezes, dos que mais detinham ajuda primordial para os desvalidos e humildes. Sua bravura, sobretudo quando se opunha ao regime autocrático, só é menor quando comparada àquela com que defendeu “as suas mulheres e crianças do IMIP”.
    Tenho afirmado repetidamente que considero o SUS o maior instrumento de inclusão social desde a introdução do salário mínimo. Pois bem, em 1972, quando ocupava o cargo de Secretário de Saúde do Estado de Pernambuco, o Professor criou a Fundação de Saúde Amaury de Medeiros -- FUSAM, que se adiantava em 16 anos ao advento do SUS em 1988.
    A FUSAM, de acordo com as ideias de Fernando, erradicava o malsinado nome e a vergonhosa situação do chamado indigente. Em todos os hospitais públicos de Pernambuco, cidadãos desprovidos de quaisquer situações financeiras ou proteção previdenciária deveriam ter os mesmos direitos dos chamados pensionistas, não havendo, portanto, distinção no que concerne ao atendimento médico. Era estabelecido um planejamento da medicina primária e os programas de residência médica foram orientados a privilegiar primordialmente as áreas básicas. Pela primeira vez se estruturava hierarquicamente um sistema de saúde, utilizando o extenso número de hospitais estaduais, pois Pernambuco, naquela época, talvez possuísse a maior rede no País. O nível de complexidade das patologias era adequadamente gerenciado, sendo a produção e o compromisso da classe médica republicanamente monitorados.
    Ademais, outro marco fundamental dessa ideia inovadora, à semelhança do Serviço Nacional de Saúde britânico, foi o entendimento e a consequente implantação da seguinte proposta: todos os hospitais públicos deveriam também participar, de forma ativa, do ensino e do aprendizado dos alunos dos cursos de saúde, sobretudo no que tange à graduação.
    O CISAM, o CEON e o HEMOPE são exemplos perenes dessa decisão histórica. Não havia mais lugar, acreditava ele, para os hospitais gerais que fossem responsáveis por todo o aprendizado prático das nossas faculdades, albergando, por consequência, todas as especialidades. Não poderia haver palco melhor para o ensino do alunato do que a extensa grade assistencial de que o Estado de Pernambuco dispunha. Por outro lado, com essa nova visão, os professores deveriam ser persuadidos do seu dever social de prover o atendimento por ocasião das suas atividades docentes. Tudo isso eu presenciei quando comecei a trabalhar na Universidade de Oxford, a partir de 1973.
    Todavia, um dos fatos que mais me marcou e que denota a inteligência singular de Fernando Figueira, no que tange à melhoria da saúde e do ensino médico em Pernambuco, foi a mudança do nome do Hospital do Pronto Socorro do Recife para Hospital da Restauração, em 1972, e a transferência da sua propriedade e da sua direção para a Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco, cuja direção viria a ocupar após deixar a Secretaria Estadual de Saúde.
    Colocando naquele querido nosocômio, à época, hoje nau capitânia da saúde no Estado, o nome "Hospital da Restauração", Fernando Figueira queria homenagear a Restauração Pernambucana, movimento cívico-militar que nos libertou de 24 anos de domínio batavo. De outra forma, com essa nova denominação, ele queria significar a transformação que a introdução da FUSAM proporcionava. Aquele hospital deveria ser o grande timoneiro da restauração da assistência e do treinamento médico no nosso Estado, integrando lado a lado professores e médicos não docentes debaixo de um só teto e regidos por um só lema: melhorar o atendimento e aprimorar o ensino.
    Infelizmente, administradores que lhe sucederam não quiseram entender essa nova realidade e, por orgulho ou interesses pessoais menos dignos, desfizeram em parte tão nobre associação. Anos depois, entretanto, esse novo conceito foi sendo paulatinamente recuperado e, após 1988, se tornou constitucionalmente inserido no ideário do SUS.
    Muito poderia ainda se falar sobre o médico, sobre o educador, sobre o ativista social, sobre o homem público que foi Fernando Figueira -- por certo, vários desses aspectos foram aqui analisados --, porém eu encerro dizendo que o professor foi um patriota à frente do seu tempo e diferente dos seus pares, restando para nós pernambucanos sermos extremamente agradecidos por ele ter decidido viver entre nós.
    Muito obrigado e que Deus proteja o nosso Brasil! (Palmas.)