CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (5ª Sessão Plenária, Sessão Solene Do Congresso Nacional) 24/05/2019
    O SR. ANTONIO CARLOS FIGUEIRA - Boa tarde a todos.
    Quero, inicialmente, saudar o Presidente desta sessão, o meu amigo e colega médico Senador Humberto Costa, a quem tanto o Brasil e Pernambuco devem pela sua profícua vida pública, não só no Parlamento como também no Poder Executivo, como Secretário de Saúde do Recife e Ministro da Saúde de um ilustre pernambucano, o Presidente Luiz Inácio, quando criou a Farmácia Popular, o SAMU e foi também responsável pelo resgate de uma grande dívida histórica com o lançamento do Programa de Saúde Bucal. O SUS começou em 1988, mas só em 2003 a saúde pública bucal passou a ter uma política, graças à sensibilidade e à visão ampla do nosso Senador Humberto Sérgio Costa Lima.
    Quero saudar o meu irmão, meu amigo e ex-colega de secretaria Deputado Felipe Carreras. É um orgulho muito grande tê-lo como um grande amigo. Felipe, quero também saudar a sua noiva, Amanda Richter, que veio lá do Rio de Janeiro para nos prestigiar.
    Saúdo o Deputado João H. Campos -- faço isso rapidamente, porque, todas as vezes em que falo de João, eu me emociono muito.
    Saúdo o Secretário de Saúde André Longo e a Deputada Estadual Roberta Arraes, Presidente da Comissão de Saúde da Assembleia Legislativa de Pernambuco.
    Saúdo, de maneira muito especial, o nosso querido Deputado Lucas Ramos. Eu sei por que ele está aqui: ele tem nos seus pais -- o nosso querido Conselheiro Ranilson e a minha colega Marta Ramos, que tinha o meu pai como uma referência -- grandes admiradores da obra de Fernando Figueira.
    Lucas, transmita a eles o meu abraço e a minha gratidão!
    Quero registrar uma coincidência muito singular, que tem muito a ver com Fernando Figueira. Saudando o Vereador Aderaldo, lá de Recife, e o Vereador Josival, lá de Afrânio, que é a última cidade de Pernambuco -- então, o litoral e o sertão se unem --, quero dizer que, assim como o meu pai, nós temos um profundo respeito pela classe política. Ele dizia que os políticos são os únicos servidores públicos que, a cada 4 anos, se submetem ao julgamento do povo.
    Quero saudar especialmente as mulheres, aqui representadas pela Silvia Rissin, Presidente do IMIP; pela Bessy Veiga, Presidente da Fundação Alice Figueira; e pela Dra. Tereza Campos, essa sertaneja valente, Superintendente do IMIP.
    Por fim, quero fazer uma saudação muito especial. Deixei os Deputados Renildo e Fernando para o fim, porque eu queria dizer que são a representação de um Estado pelo qual meu pai tinha um grande carinho e uma grande gratidão, porque acolheu um jovem de 21 anos, impetuoso. Eu imagino as histórias que vocês têm sobre Fernando Figueira, com 21 anos, médico, em Quebrangulo.
    Saúdo o Marcelo Lima, grande amigo, genro de Mainha, lá da Fazenda do Riachão, onde meu pai caçava com o seu sogro. Saúdo Paulo Veloso, filho do compadre João, lá de Quebrangulo, irmão do queridíssimo Padre Reginaldo Veloso.
    Saúdo o Fernando Monteiro, filho do compadre Antenor Fernandes, que tão bem o acolheu e com quem construiu uma amizade que perdurou por todas as suas vidas.
    Saúdo todas as entidades médicas, na pessoa do Mário Fernando e do Prof. Hildo Cirne de Azevedo Filho -- eu fiquei emocionado com as suas palavras. Saúdo o Prof. Guido Correia de Araújo, que representa a Universidade de Pernambuco, onde meu pai, durante mais de 30 anos, militou. O Prof. Guido também foi Presidente da Associação Brasileira de Educação Médica -- ABEM, que foi criada pelo meu tio Antônio Figueira. O meu pai teve a honra de ser também Presidente da Associação Brasileira de Educação Médica.
    Saúdo a Rosilene, do LACEN. Saúdo a nossa Gessyanne, figura importante da saúde pública, que agora está começando um desafio no HEMOPE. Não foi nada fácil criar o HEMOPE, porque o sangue era uma mercadoria, era um produto. Para quebrar esta questão, precisou-se de determinação e de planejamento. Primeiro, médicos foram mandados a França e, depois, houve uma grande luta. Hoje em dia, o HEMOPE serviu de inspiração para a criação do Programa Nacional de Sangue e Hemoderivados, do Ministério da Saúde.
    Saúdo o Cláudio Duarte, Diretor do Hospital dos Servidores de Pernambuco. Saúdo os ex-Presidentes de IMIP, Gilliatt Falbo, Carlos Santos da Figueira; o meu amigo e dileto companheiro do CONASS Jurandi Frutuoso, a quem tanto a saúde pública deve. Quero agradecer a determinação e o empenho que ele tem tido à frente do CONASS, como Secretário Executivo, principalmente nesses momentos em que a saúde brasileira passa pelo mais grave subfinanciamento, com questionamentos filosóficos de quem luta por uma saúde para todos.
    Quero saudar, de maneira especial, dois grandes amigos de meu pai: o Prof. Aloísio Costa e Silva e a Dra. Merione, que também foi Presidente do HEMOPE. Eles estão radicados aqui em Brasília há mais de 30 anos. Muito nos honra a presença de vocês. Transmitirei isso ao Guilherme Robalinho. Sei que ele também estaria muito feliz.
    Meus amigos, minhas amigas, antes de mais nada, eu gostaria de agradecer a esta Casa, a Casa de todos os brasileiros. Quero registrar, de forma muito especial, a minha gratidão. O meu pai sempre me ensinou que gratidão é dívida que não prescreve. Então, Deputado Felipe, Deputado João, Senador Humberto Costa, tenham certeza de que a gratidão nos marcará e nós a levaremos conosco -- não só a Família Figueira, como também todos os que fazem o IMIP.
    Eu queria registrar a presença dos meus irmãos Maria Silvia e Fernando Augusto, representando todos os nove.
    Neste ano, mais precisamente no dia 4 de fevereiro, o idealizador do IMIP, Fernando Figueira, completaria 100 anos. Cito o IMIP porque essa foi a sua primeira grande obra social, hoje o maior hospital a utilizar recursos do SUS no Nordeste brasileiro. E é também referência para toda a população carente de qualquer Estado da Região Nordeste. São assistidos diariamente no IMIP mais de 5 mil alagoanos, mais de 7 mil paraibanos, milhares de baianos, cearenses, maranhenses, tocantinenses, goianos. Numa casa onde haja crianças pobres, nas capitais ou nas mais distantes cidades sertanejas, o IMIP é a primeira palavra que se ressalta quando os pais precisam proteger os filhos, garantindo a eles assistência de saúde.
    Mas, como disse, o IMIP foi apenas o ponto de partida da sua história. Fernando Figueira, meu pai, foi um homem múltiplo, que, na condição de médico, educador, pesquisador, gestor, criou diversas instituições no âmbito da saúde e do ensino, sobretudo em Pernambuco, deixando para todos um legado consistente. Representante do seu tempo e à frente dele, fez parte de uma geração de personalidades que marcou a segunda etapa do século XX em Pernambuco, como o ex-Governador Miguel Arraes, o ex-Prefeito e amigo Pelópidas Silveira, o seu grande amigo Arcebispo D. Hélder Câmara, Gilberto Freyre, os médicos e cientistas Nelson Chaves e Josué de Castro, o educador Paulo Freire e o artista plástico Cícero Dias. Era um momento em que o Brasil pensava em construir um projeto de nação.
    O professor e pediatra se transformou em um patrimônio da nossa medicina, mas também em patrimônio do ensino médico da gestão, pelos serviços prestados enquanto secretário de saúde, na década de 1970. Por onde passou, fincou a bandeira de desbravador e também de defensor da ética e das boas práticas sociais.
    Soube, como alguns raros, combinar, a partir da medicina, a assistência à saúde com a pesquisa e o ensino. Para ele, a associação docente assistencial era fundamental. Não se ensina falando, ensina-se exercendo. Mais valem os atos do que a fé, segundo Santo Antônio, de quem ele era devoto. Ele criou o IMIP no dia 13 de junho por causa de Santo Antônio, que tinha como nome de batismo Fernando.
    Conseguiu gerir o bem público com transparência e bem aproveitamento o que havia disponível. Deu dimensão e reconheceu a importância das instituições universitárias na área da saúde. Como secretário, doou todo o complexo hospitalar à Universidade de Pernambuco, para que fosse um hospital de ensino da nossa querida Faculdade de Ciências Médicas.
    Como toda pessoa movida pelo sonho e consciente da sua força de realizações, foi um profissional inquieto, que se angustiava com as desigualdades sociais. Era um inconformado que tinha a intenção de mudar o modo de agir na atenção à saúde da mulher e da criança e, posteriormente, de toda a família. A prática do aleitamento materno, hoje corriqueira, se deve, em grande parte, à sua luta enquanto pediatra. Uma portaria de 1974 foi a primeira portaria do mundo que proibiu a distribuição de leite industrializado. Ainda hoje, essa sua decisão enfrenta resistências por parte da grande indústria alimentícia.
    O Prof. Fernando Figueira também fundou diversas instituições aqui já nominada pelos que me antecederam. A soma de todas essas instituições é o que revela a virtude de Fernando Figueira. Ele foi digno do que construiu, e a virtude de um homem é aquilo que o faz ser reconhecido, é a sua excelência própria, ou seja, a sua humanidade. Fernando Figueira tornou-se o que hoje sabemos dele pelo cruzamento do que ele foi com sua maneira de agir bem e humanamente. O mundo de hoje precisaria de outros Fernandos Figueiras, que entendessem a justiça social como a construção da solidariedade coletiva.
    A todos o meu muito obrigado e a nossa gratidão. (Palmas.)