O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, desculpe-me por trazer este assunto aqui no Plenário. Por uma questão de justiça, eu vou citar nomes.
    Há uma senhora do Judiciário goiano, uma senhora – inclusive comunico ao amigo Bandeira que procure saber quem é – desqualificada. Eu só fiz o pronunciamento depois que eu vi o Relator Marcos Rogério falar sobre a indicação dela – ela está aqui visitando gabinete por gabinete –, para não ser injusto com o relatório dele. Agora eu tenho que comunicar.
    É difícil para mim, porque isso está dentro de mim até hoje e não vai sair de mim nunca mais na minha vida. No dia em que eu falei sobre essa senhora que está tentando um cargo aqui em Brasília, o nome dela é Ivana Farina, eu procurei o Senador Esperidião Amin e contei a ele a história, que é de domínio público em Goiás – quem duvidar telefone para o Governador Ronaldo Caiado e pergunte a ele se existe uma mentira; telefone ao Promotor do Ministério Público...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... de Goiás Fernando Krebs e pergunte a ele; telefone para o Procurador Federal Helio Telho e pergunte a ele; é de domínio público. Quando eu contei a história para o Senador Amin, ele disse: "Kajuru, diante dessa situação, você tem o meu apoio". Contei também ao Senador Omar Aziz aqui; falei: "Senador, aconteceu isso, isso e isso, e eu não sei o que eu faço, não quero nem participar do dia da sabatina porque me considero suspeito". E ele disse a mim: "Kajuru, isso é um caso muito sério, pessoal. Você tem o meu apoio".
    E quero fazer uma lembrança aqui, por justiça, Presidente. No dia em que a minha rádio foi cassada em Goiás pelo ex-Governador Marconi Perillo e que a minha ex-esposa, jornalista – eu casado há dez anos com ela –, foi violentada literalmente a mando deste ex-Governador, foi Renan Calheiros...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... em 21 de setembro de 2000, ele era Ministro da Justiça do Governo Fernando Henrique Cardoso, foi Renan Calheiros quem foi justo comigo, porque eu estava em Gold Coast, na Austrália, nas Olimpíadas, ao lado de Galvão Bueno. Galvão telefonou para ti, Juca Kfouri ligou também para ti. Como Ministro da Justiça, ele pediu a proteção da Polícia Federal desde Goiânia até Nova York, porque minha mulher, na época, teve que ir embora do Brasil e nunca mais quis voltar, exatamente por esse trauma.
    Então, eu queria pedir a cada Senador aqui que tenha um pouquinho de consciência. Ela está indo de gabinete por gabinete. Escolher uma mulher dessa, dar uma chance a uma mulher dessa que, diante desse fato ocorrido comigo, ao invés de me defender, processou-me – e eu recorri e ganhei aqui, no Supremo –, não é possível que este Senado vai fazer isso.
    Não estou aqui pedindo para que ninguém tenha a mesma dor minha, porque essa dor é só minha e da minha ex-mulher, mas quero só pedir, do ponto de vista humano, que todos reflitam na hora de definir o nome dessa desqualificada representante do Judiciário goiano, Ivana Farina.
    Muito obrigado.