O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu pedi a palavra para confessar aqui a minha estupefação. Eu não sei que país é este em que nós estamos vivendo.
    Há poucos minutos, poucas horas, o Ministro da Educação anunciou que a Capes está fazendo um novo corte de 2,7 mil bolsas de mestrado, doutorado e pós-doutorado. São 2.331 bolsas de mestrado, 335 de doutorado, 58 de pós-doutorado. A redução atinge, só agora, em 2019, 6.198 bolsas. Sabem qual é a economia disso aí em 2019? De R$4 milhões. Um país que não investe em pesquisa, um país que não investe na formação dos seus filhos, que não investe em pós-graduação, que não investe em doutorado; o que esse país espera em uma sociedade como essa nossa de hoje, em que o desenvolvimento de ciência, de tecnologia, a formação para os jovens, para os trabalhadores... Sinceramente, é difícil entender.
    Esse é o mesmo Governo que hoje mandou um projeto para a Câmara dos Deputados aumentando o número de pontos que se podem perder na carteira ao cometer infrações; ampliando o prazo de vigência da carteira de motorista, quando se sabe que é necessário, depois de um certo tempo, fazer a renovação, pelo menos por conta do processo de envelhecimento das pessoas, especialmente do ponto de vista da sua visão. Já há uma notícia aqui de que vem um projeto para isentar de multa quem carrega criança fora da cadeirinha. Que pauta é essa que está sendo proposta para o Brasil? Sinceramente, Sr. Presidente, é a pauta sombria, é a pauta da morte, é a pauta necrófila; é isso que está sendo proposto para o Brasil. Decreto para que todo mundo... Todo mundo, não; quem tem arma. Quem tem arma, quem tem dinheiro, porque quem tem dinheiro vai poder comprar arma. Quem não tem dinheiro, no máximo, vai comprar um alvo daqueles para poder receber os tiros de quem tem dinheiro.
    Sinceramente, eu não pensei que eu ia viver 62 anos para ver uma coisa dessas. Isso é uma barbárie! Isso é um absurdo! Como é que pode um Presidente da República e um Ministro da Educação se orgulharem e se vangloriarem porque estão acabando com bolsas de mestrado, de doutorado, de pós-doutorado? O Brasil vai ser o quê? Um país para produzir soja e para vender fruta? É isso? É isso que vai nos inserir no contexto internacional? Isso é uma vergonha! É lamentável! Dá vergonha de a gente ser brasileiro com um Governo com essas metas, com essas prioridades, com essas decisões! Sinceramente, é uma vergonha!
    Depois de a gente ter tido governos como os governos do PT, que botaram gente na escola, que botaram gente para fazer formação profissional, que botaram gente na universidade, que implantaram programas como o Ciência sem Fronteiras, que levou gente para fazer doutorado e mestrado lá fora, que levou jovens da graduação na universidade para estudarem no exterior, passar por uma experiência de um Governo como esse, que quer economizar R$5 milhões em 2019 e R$35 milhões no ano que vem! Isso é uma vergonha! É lamentável! É lamentável! Sinceramente, eu não tenho nem como descrever a minha revolta de ver uma notícia como essa! É só para envergonhar a gente mesmo!
    Depois, há uma colega nossa que vai para a Alemanha, e sai a notícia de que ela ficou chocada com a imagem que o Brasil tem no exterior. O que a gente pode esperar? Essa notícia não chega lá, não? Enquanto a Alemanha e outros países estão investindo de forma pesada em ciência e em tecnologia, o Brasil está acabando com as bolsas de mestrado, de pós-graduação, de doutorado e de pós-doutorado, para economizar R$35 milhões. Eu queria entender que lógica é essa.
    Obrigado.