O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas V. Exas., meus únicos patrões, seu empregado público Jorge Kajuru gostaria de ter feito este pronunciamento ontem, no Dia Mundial do Meio Ambiente. Todavia, em função de a sessão ter sido no Congresso Nacional, na Câmara, eu o faço hoje.
    A partir de 1974, senhoras e senhores, amigos e amigas Senadoras, Pátria amada, comemora-se o Dia Mundial do Meio Ambiente com o intuito de lembrar que vivemos em um planeta finito, cujos recursos naturais se tornam cada vez mais escassos a cada dia. A humanidade adquiriu a capacidade de destruir a riqueza da teia da vida na qual coabita.
    Na comemoração do Dia Mundial do Meio Ambiente, alegro-me por ter escolhido o tema como um dos eixos principais de meu mandato e, em meu gabinete, haver um tripé de assessores voluntários, até a remunerada Diana Lins, filha do voluntário músico Ivan Lins, e um dos maiores ambientalistas do mundo, Divaldo Rezende.
    A atenção com o meio ambiente é prioridade em todas as nações civilizadas do mundo, Presidente Plínio Valério, e V. Sa. sabe muito bem. Preservá-lo é vital não somente para humanidade, mas para todos os seres que habitam a Terra.
    As preocupações de todo o mundo se voltam para o Brasil exatamente por termos a maior biodiversidade biológica do mundo, a maior floresta ainda preservada e, pelo fato de aqui viverem mais de 225 nações indígenas, num contexto mundial de 5 mil grupos indígenas, que falam 7 mil línguas.
    Afinal, sabemos, é no meio ambiente que estão todos os recursos naturais para a nossa sobrevivência, como a água, os alimentos e as matérias primas. Sem esses recursos, nenhuma forma de vida sobreviverá.
    Não poderia estar contente com os rumos que as políticas ambientais estão seguindo no nosso Dia Mundial do Meio Ambiente, comemorado ontem. E ontem fiquei de luto, de luto pelos viúvos e viúvas de Brumadinho e Mariana, pela morte do Rio Doce, pelo aumento do desmatamento e pelo drama que vive o meu Rio Araguaia, local de sobrevivência, diversão e sustento para muitos goianos que aqui represento. Podia, ainda, citar muitas outras razões pelo fato de eu ter ficado de luto ontem, mas não cabem aqui, tamanha a minha tristeza.
    Ontem, não sei se os senhores e as senhoras tiveram a oportunidade, vimos uma cena inesquecível e portentosa que ocorreu no prédio que abriga a pasta do meio ambiente aqui em Brasília. Algo nunca visto antes: um abraço promovido por funcionários do próprio Ministério do Meio Ambiente e das instituições vinculadas, Ibama, ICMBio, ambientalistas, ONGs e sociedade em geral, clamando – não estavam pedindo, mas clamando. Foi o único ato através do qual, de forma unânime, o Ministro conseguiu unir a sociedade. Estou colocando este ponto, pois somos, nesta Casa, representantes do povo e nunca podemos nos esquecer disto. E não tenho medo de dizer a verdade. Não vamos tapar o sol com a peneira. Junto com os meus pares, temos a obrigação moral e ética de mudar essa situação que prejudica todos os setores da sociedade, inclusive o agronegócio.
    Por ter ficado de luto, vou mais uma vez surpreender meus colegas, pois hoje faço o meu menor pronunciamento desde a minha posse nesta Casa, pois nunca fiquei um só dia sem subir a esta tribuna.
    Sigo de luto, sim, mas a favor, sempre, do meio ambiente.
    Agradecidíssmo, Presidente, senhoras e senhores, Pátria amada.