O SR. CAPITÃO ALBERTO NETO (Para discursar.) – Bom dia a todos. Bom dia, Presidente.
    Quero saudar aqui o Presidente da sessão, Senador Izalci Lucas; o nosso Senador Weverton, que fez um brilhante discurso agora – fiquei impressionado –; o nosso Deputado Federal do Amazonas José Ricardo; o Diretor-Geral da Agência Nacional de Energia Elétrica, Sr. André Pepitone; o Diretor-Presidente da Eletronorte, Roberto Parucker; e o representante do Coletivo Nacional dos Eletricitários, que esteve comigo no meu gabinete, Sr. Icaro Chaves. Conversamos muito sobre a energia do nosso País, como funciona o nosso sistema – aprendi muito com toda aquela equipe –, e temos que continuar conversando ainda.
    Senhores, eu vim aqui, primeiro, para parabenizar todos os funcionários pelo brilhante trabalho que fazem no nosso País. Vocês são patriotas, porque desbravar a Região Norte não é para qualquer um, não! Tem que ter coragem, tem que ter amor à Pátria. Nós temos funcionários da Eletronorte no nosso Estado, ali no Amazonas, que ficam numa situação totalmente inóspita. É muito difícil, Senador.
    Aí a privatização... A Eletronorte traz, para o meu Estado, para o Amazonas, um desenvolvimento regional, mas o mercado privado vai ter muita dificuldade de entrar lá, porque são regiões inóspitas. Dou o exemplo de Cucuí, que fica em São Gabriel da Cachoeira, divisa com a Venezuela, onde nós só temos o Exército Brasileiro e um funcionário da Eletronorte. Quem é que vai levar dignidade para o nosso povo? Será que nós estamos preparados para privatizar? E essa empresa vai conseguir gerar e transmitir energia para aquelas regiões tão inóspitas, tão distantes? É nisso que a gente tem que pensar.
    Não sou contra a privatização, mas temos que olhar, de maneira prática, econômica, o que o nosso País precisa. Governos passados, infelizmente, Senador, utilizaram a máquina pública para fazer política e acabaram inchando grandes empresas públicas brasileiras com funcionários fantasmas, aparelhando-as até com movimentos sociais e manchando a imagem delas. Não é o caso da Eletronorte, que gera lucro, que é eficiente.
    Parabéns a todos vocês! Vocês são patriotas por estarem levando dignidade. Vocês estão levando dignidade para o povo da Região Norte, que tanto precisa, que tanto foi abandonado por este País. Venho aqui para agradecer e parabenizar a todos! (Palmas.)