O SR. KRETAN KAINGANG (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Primeiro, eu quero cumprimentar a Senadora pelo espaço dado a nós, povos indígenas, e dizer que, pela primeira vez, a gente vem enfrentando um governo que não tem conhecimento de nada, nenhum, nem de política pública.
    Eu esperava um ministro do meio ambiente com uma inteligência superior, mas também me decepcionei muito com o entendimento que o Ministro do Meio Ambiente tem.
    Nós temos que parabenizar a Suécia, porque, ontem, uma rede de supermercados da Suécia já estava boicotando produtos brasileiros oriundos de terras indígenas, quilombolas, unidades de áreas protegidas, unidades de conservação. O movimento indígena – que fique bem claro aqui; olhem bem para o meu rosto – vai fazer, sim, uma campanha na Europa e pedir que, em todas as redes que compram produtos brasileiros oriundos de territórios que estão em processo de demarcação, terras quilombolas, áreas protegidas, tudo que envolver a natureza, sejam boicotados os produtos brasileiros, porque nós não temos medo deste Governo. (Palmas.)
    Nós não temos medo dele! É importante que ele olhe bem para os nossos rostos para que saiba disso.
    Nós sabemos que o Governo brasileiro é um governo estrategista de guerra neste momento, só que, contra os povos indígenas, você não consegue montar uma estratégia de luta, porque nós somos orientados pelo espírito. É o espírito que nos orienta e é esse espírito que faz com que os nossos adversários não tenham poderes nem força contra nós. Então, enfrentar os povos indígenas é difícil, é impossível. Enfrentar um guerreiro é fácil; agora, enfrentar o espírito é impossível.
    É muito importante também o Estado do Paraná... A próxima luta que vai haver, em nível brasileiro, pela água deste Planeta, se chama fracking. É importante vocês já irem conhecendo essa palavra, que vai vir para o Senado Federal e também para o Congresso Nacional. É um tipo de perfuração hidráulica. Vai levar 75 milhões de litros de água para fazer uma perfuração hidráulica para poder tirar o gás de metano para abastecer as termelétricas, no mundo e no Brasil – é o projeto. Mas nós, povos indígenas, estamos atentos a todas as políticas deste Governo que vêm contra a natureza e contra o nosso Planeta.
    Então, que aqui, neste Senado, pela oportunidade que nos deram e com essa aliança que nós estamos formando em nome da... O que nós temos que comemorar aqui, Senadora, é essa aliança que estamos fazendo, no Estado brasileiro, com todos. Eu podia falar em união, mas união vem conforme os seus interesses, agora aliança é muito maior porque é por uma causa. Todas as falas que passaram aqui, que nos antecederam, têm a ver com tudo o que nós – os povos indígenas, as comunidades tradicionais, quilombolas – defendemos, que é a natureza. Por isso é que a nossa parente estava lá atrás e chamei para que ela participasse deste momento.
    O documento que a gente tem para entregar é referente à questão da saúde indígena, que é uma outra questão por que nós estamos passando, neste momento, no Estado brasileiro. É uma política de luta dos povos indígenas. Infelizmente, um Governo autoritário vem tentando retirar essa saúde indígena de nós e municipalizá-la, e a gente já passou por esse processo.
    Então, encerro aqui a minha fala. Agradeço muito e quero dizer que nós estamos preparados para enfrentar esse Governo. Porque esse Governo pode ter o melhor Exército, mas nós temos o maior, que é o espírito, e isso é impossível derrotar.
    É só isso o que tenho para falar.