O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, sexta-feira passada nós tivemos a felicidade de viajar ao Piauí acompanhado do Ministro da Infraestrutura, Tarcisio Gomes de Freitas. Também nessa viagem estava nosso Gen. Santos Filho, Diretor-Geral do Dnit; o Diretor Euclides Bandeira Neto, que é o Diretor de Infraestrutura de Operações do Dnit; e também os demais Senadores da bancada do Piauí, Marcelo Castro, Ciro Nogueira, a Deputada Iracema Portella e outros membros da nossa comitiva.
    Sr. Presidente, eu começaria dizendo que Teresina, a capital do Estado do Piauí, da qual eu tive a felicidade de ser Prefeito por algum tempo, quase três anos, é a única capital do Brasil cujas BRs de acesso e saída não são duplicadas. Apenas é bom ressaltar que, há 25 anos, no Governo Freitas Neto, o Estado com Municípios, inclusive eu era Secretário do Planejamento nesse período, houve um esforço muito grande do Governo do Estado do Piauí, do Governo municipal de Teresina e do próprio DNER, que concedeu autorização, para que o Estado e a Prefeitura, o Estado principalmente, fizessem 5km de via duplicada na cidade de Teresina, isso há mais de 25 anos.
    Sexta-feira próxima passada, o operoso, dinâmico, competente, obstinado no trabalho e determinado Tarcisio Gomes de Freitas foi ao Piauí visitar um sonho de todos os teresinenses e pessoas do interior, de cidades do interior, quer ao sul, quer ao norte, que almejavam entrar na cidade de Teresina através de vias duplicadas.
    Mais de 35 mil veículos passam em ambas as rodovias, com duas pistas de rolamento, que estão há 53 anos, quando eu cheguei a Teresina, com uma diferença: na época em que eu fui para Teresina, há 53 anos, era uma pista de rolamento, mas de piçarra; e hoje é asfaltada. À época, a população de Teresina, quando eu lá cheguei, em 1966, era de 178 mil habitantes; hoje são 856 mil habitantes. O Estado do Piauí tinha 1,4 milhão de piauienses; e hoje tem 3,2 milhões de piauienses.
    A realidade, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, é que nos parece que, de acordo com a sensibilidade e a constatação feita in loco pelo nosso Ministro Tarcisio, pelo Diretor-Geral, Gen. Santos Filho, e pelo Diretor também de Engenharia de Infraestrutura, Euclides Bandeira, há a real necessidade de dotarmos aquelas duas BRs, a 343 e a 316, de duplicação, ou seja, fazermos a duplicação.
    Para tanto, Sr. Presidente, nós tivemos o cuidado... Desde que assumimos aqui a senatória nesta Casa da Federação, que vínhamos lutando por esse intento e conseguimos avançar, através do estudo de viabilidade técnica e econômica e também de um trabalho constante e permanente junto ao Ministério dos Transportes, ao Ministério do Planejamento, dentro do PAC 2.
    A realidade é que alocamos este ano R$30 milhões para o início da obra de duplicação de Teresina até Demerval Lobão, logo após o trecho que está delegado ao Estado do Piauí, ao Governo do Estado, através do DER. Esperamos e cremos que, com a ida do Ministro, do Diretor-Geral do DNIT e de um diretor executivo – diretor executivo, não –, digo melhor, do Diretor da área de Infraestrutura e Engenharia, Euclides Bandeira Neto, e com os recursos alocados por nós através de emenda, que esse sonho tenha início logo mais, no princípio do segundo semestre.
    De outra parte, Sr. Presidente, nós queríamos, com muita alegria, registrar que já foi iniciada a obra do Contorno Rodoviário de Teresina – isso dentro da cidade –, que liga a zona sudeste à zona sul. Com ela já se deu início ao primeiro viaduto, que vai melhorar sobremaneira a mobilidade urbana da cidade, dos cinco viadutos que serão construídos, além de uma nova ponte sobre o Rio Poti, em demanda à Rodoviária Lucídio Portela.
    Creio, Sr. Presidente, que, com essa ação do Governo Bolsonaro... Aliás, Sr. Presidente, eu queria só citar algumas manchetes dos jornais da cidade de Teresina, nos seguintes termos: "Ministro da Infraestrutura cumpre agenda em Teresina nessa sexta-feira [sexta-feira próxima passada]"; "Ministro da Infraestrutura visita obras e anuncia investimentos"...
    Aliás, ele assinou a ordem de serviço para a construção de um sonho de mais de 25 anos dos cerrados do Piauí e dos cerrados do Maranhão: a ponte no alto Rio Parnaíba, uma ponte estaiada de 200m. O Ministro assinou a ordem de serviço dessa obra, que deverá ficar em torno de R$30 milhões, e será iniciada agora justamente com a ordem de serviço assinada pelo Ministro, como disse, nessa sexta-feira próxima passada na cidade de Teresina. São investimentos.
    Também devo registrar que ele constatou o início do primeiro viaduto do Contorno Rodoviário, e, aliás, eu me antecipei, meu nobre Presidente Marcos Rogério, dizendo que iria convidar o Presidente da República, pela grandeza da obra, pelo significado da obra, o Presidente Bolsonaro, para entregar aos teresinenses esse primeiro viaduto dentro do Contorno Rodoviário de Teresina. Eu sei que estou me antecipando ao convite que devo formular logo mais, nesta semana ou, no mais tardar, na próxima semana. Trata-se de um viaduto que é um sonho. E não só o viaduto, mas ele vai também presenciar a obra, já em andamento, de duplicação, com emenda que nós colocamos, da BR-316.
    Então, o Ministro, naquela oportunidade, naquela visita de sexta-feira passada, assinou a ordem de serviço para a construção dessa ponte, que terá um vão de mais de 200m, uma ponte estaiada, que vai ligar os cerrados do Piauí aos cerrados do Maranhão, dentro daquilo que nós chamamos de Matopiba, ou seja, os cerrados do Maranhão, do Tocantins, do Piauí e da Bahia. Aliás, isso vai ter uma representatividade muito grande para o escoamento da produção dos cerrados do Piauí em direção a Balsas e à Ferrovia Norte-Sul.
    Creio que, com isso, nós estamos dando um passo muito largo no engrandecimento e no fortalecimento desse grande programa que chamamos de Matopiba.
    De outra parte, Sr. Presidente, aqui tenho manchetes de jornais do Piauí que ainda dizem, com relação a essa viagem: "Elmano diz que Bolsonaro vai participar da inauguração dessa obra". Quer dizer, os jornais já anunciaram lá, e eu tenho certeza de que, no princípio do próximo ano... A obra tem um prazo de oito meses para ser realizada, e nós vamos cobrar constantemente isso.
    E, ainda, mais um anúncio do Ministro sobre PPPs (Parcerias Público-Privadas): "Ministro anuncia concessão de três aeroportos no Piauí". Aliás, o Aeroporto de Teresina vai constar de um lote que será posto em leilão no próximo ano.
    E temos, há mais de 40 anos, o aeroporto internacional. Devemos isso ao saudoso ex-Ministro João Paulo dos Reis Veloso, que, juntamente com o Governador Alberto Tavares Silva, que foi Senador aqui no Senado da República, viabilizou aquele aeroporto, entre tantos, internacional, que faz parte da Rota das Emoções, que traduz as belezas naturais dos Lençóis Maranhenses, do Delta do Parnaíba, de Jericoacoara e de todo aquele entorno turístico do Ceará.
    Esse Aeroporto de Parnaíba é um dos três aeroportos cuja concessão o Ministro anuncia aqui – Aeroporto de Teresina, Aeroporto de Parnaíba e Aeroporto da Serra da Capivara, que fica na cidade de São Raimundo Nonato, onde há as belezas da Serra da Capivara, onde há inscrição do primeiro homem americano, segundo trabalho da pesquisadora Niède Guidon, que é a Presidente da Fumdham (Museu do Homem Americano). Através de datação do carbono 14, ela chegou à conclusão científica de que a presença do homem americano está na Serra da Capivara, localizado no Piauí, na cidade de São Raimundo Nonato, onde nós temos o Museu do Homem Americano e também o Museu da Natureza, que é o que existe de mais moderno no mundo, feito com recursos do BNDES, através dos lucros do banco, que foram alocados para a cidade de São Raimundo Nonato, especificamente para essa beleza que é a Serra da Capivara, que é considerada pela Unesco um patrimônio da humanidade.
    Então, nós esperamos, Sr. Presidente, que o Aeroporto de Parnaíba – um aeroporto internacional por causa de passageiros, que existe há mais de 40 anos, com uma localização nobre... Mas infelizmente ainda não fomos devidamente competentes para viabilizar voos turísticos para as belezas naturais do Delta do Parnaíba e de lá do Delta aos Lençóis Maranhenses e à região de Jericoacoara.
    Deixe-me ver se há mais alguma manchete de jornal... "Nova ponte entre Piauí e Maranhão torna-se realidade".
    Esse é um trabalho muito grande que a gente observa neste dinâmico, eficiente e competente Ministro Tarcisio Gomes de Freitas, que veio engrandecer, no meu entendimento, e qualificar a equipe de Ministros do Governo Bolsonaro.
    Então, Sr. Presidente, com esse registro, eu espero que nós tenhamos, em breve, essas melhorias de fundamental importância para a mobilidade urbana da cidade de Teresina.
    Com essas palavras, eu quero levar os meus agradecimentos ao Governo Bolsonaro, principalmente ao Ministro Tarcisio Gomes de Freitas e ao Gen. Antônio Leite dos Santos Filho, que, por sinal, Sr. Presidente, nasceu em Lavras da Mangabeira, onde eu também nasci.
    Mas, brincando com o General, eu disse: "General, infelizmente, seu pai o registrou numa cidade vizinha, mas, de qualquer forma, o senhor nasceu na cidade de Lavras da Mangabeira, que me viu nascer e me viu crescer".
    Eram estas, Sr. Presidente, as minhas palavras na tarde de hoje.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Senador Elmano Férrer, esta Presidência cumprimenta V. Exa., um Senador dedicado, competente, grande líder piauiense. Aliás, tive a honra de conhecer a cidade de Teresina a convite de V. Exa., num grande evento organizado lá, com a participação de Prefeitos, secretários municipais, gestores municipais, sobre governança neste novo momento do Brasil, com seus desafios todos, desafios econômicos, de organicidade, de gestão, e V. Exa. ali demonstrando a grande liderança que tem e hoje nos dando lições importantes aqui quando traz esse gesto de gratidão. Gratidão é insumo de grandeza, é crédito presumido para demanda futura, e V. Exa. traz aqui, num gesto de grandeza, esse reconhecimento ao nobre Ministro Dr. Tarcisio, Ministro da Infraestrutura, que tem realmente as características que V. Exa. elenca hoje.
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – Sr. Presidente, permita-me fazer uma observação.
    V. Exa. participou daquela que eu chamo de uma das visitas mais ilustres que Teresina e o Piauí já tiveram, quando lá realizamos o II Congresso das Cidades do Piauí. V. Exa. engrandeceu aquele evento ao lado do Presidente desta Casa, do Senado e do Congresso Nacional, Davi Alcolumbre, e do Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia. Também estiveram presentes naquele evento o grande Ministro Gustavo Canuto...
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – O Presidente da Caixa.
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – ... o Presidente da Caixa Econômica, Pedro Guimarães, e também, no dia seguinte, se fez presente o Gen. Guilherme Theophilo Gaspar de Oliveira, competente Secretário Nacional da Segurança Pública, entre outras ilustres presenças.
    Então, foi um evento, em que estiveram, pela primeira vez, no Estado do Piauí, os Presidentes do Congresso Nacional e da Câmara dos Deputados, acompanhados de vários Senadores, entre eles V. Exa. e o Senador Roberto Rocha...
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Verdade.
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – ... do nosso vizinho Estado do Maranhão, e os nossos companheiros de bancada do Piauí aqui nesta Casa, o Ciro Nogueira e o nosso querido e estimado Marcelo Castro, entre toda a bancada federal e a bancada estadual e as mais importantes autoridades do Estado, entre elas o Governador do Estado, Wellington Dias, o Presidente da Assembleia Legislativa, Themístocles de Sampaio Pereira Filho, e o Presidente do Tribunal de Justiça, Sebastião Martins. Foi um grande evento, e V. Exa., que se comprometeu comigo vários meses antes do evento, a ir acompanhando o nosso nobre Presidente Davi Alcolumbre, realmente se fez presente. Foi um grande e inesquecível acontecimento no nosso Estado.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Mas V. Exa., quando fez o convite, trouxe para aquele momento Jesus!
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – Eu trouxe o Jesus Filho, que se fez acompanhado do Sávio Normando. Jesus é daquele complexo de comunicação...
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Verdade.
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – ... um grande empresário de cinco concessionárias de veículos, que estava presente. O Evandro Cosme de Oliveira e o Sávio Normando realmente nos acompanharam, além do Dudu, que é o Eduardo Pereira da Silva, que foi ex-Vice-Presidente da Caixa Econômica.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Um grande evento que deveria... Eu disse isto a V. Exa. lá: que aproveitava a oportunidade para visitar o amigo e o bonito Estado do Piauí e também para tirar lições do desenho do evento que foi realizado lá e levar também para o Estado de Rondônia. Acho que é uma ideia inspiradora que deveria acontecer nos demais Estados da Federação.
    Acho que os Municípios hoje, nesse novo momento, são desafiados com muitas regras, com muitas leis, e desafiados com os problemas que têm e com a escassez de recursos. Então, aquele evento eu acho que foi de uma grandeza para além das fronteiras do Estado do Piauí.
    Mais uma vez, quero cumprimentar V. Exa. e todos os organizadores daquele importante evento de que eu tive a honra de poder participar também. Já estou programando em Rondônia.
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – Eu quero participar de eventos, como aquele, lá em Rondônia...
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Será uma honra recebê-lo.
    O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - PI) – ... sob a liderança de V. Exa.