O SR. ICARO CHAVES (Para discursar.) – Sr. Presidente da sessão, Sr. Senador Izalci Lucas, Sr. Senador Weverton Rocha, Sr. Deputado Capitão Alberto, Sr. Deputado José Ricardo, Sr. Senador Chico Rodrigues, Sr. André Pepitone, Sr. Roberto Parucker, Presidente da nossa homenageada de hoje, eu também queria homenagear aqui – infelizmente, não está presente – a nossa companheira Fabíola Antezana, que era quem deveria estar na Mesa para não ficar uma Mesa só masculina. Infelizmente, ela teve que sair por questões pessoais, mas eu queria parabenizá-la e, em nome dela, todas as mulheres guerreiras que construíram e constroem a Eletronorte, que é feita do suor e do trabalho de muitos homens e mulheres por este País. (Palmas.)
    A Eletronorte é uma empresa pioneira na Amazônia. A Eletronorte entrou na Amazônia movida a desafios. Se não fosse por tantos desafios, não haveria necessidade de se construir uma empresa pública, uma empresa estatal para desbravar aquela que era e ainda é a principal fronteira do País. Por isso, a Eletronorte foi construída com esses desafios.
    O primeiro desafio foi levar energia à Amazônia. A Eletronorte fez e faz isso muito bem. A Eletronorte conectou os principais centros da Amazônia, as principais cidades da Amazônia. Hoje, se a Amazônia tem energia elétrica, é por causa, principalmente, se não quase que exclusivamente, da Eletronorte, mas a Eletronorte faz mais hoje. Ela não só levou energia à Amazônia, não só levou desenvolvimento e qualidade de vida à Amazônia, mas hoje traz a energia da Amazônia para todo o País. Hoje, a Amazônia não mais importa energia do País, é uma exportadora líquida de energia para o restante do País por causa da Eletronorte, por causa desses homens e mulheres que trabalham na Eletronorte e que trabalharam durante gerações.
    A eles nós devemos muito da integração energética da Nação, porque a Eletronorte foi criada com a responsabilidade apenas de prover energia para mais de 60% do Território nacional. E nós cumprimos e estamos cumprindo até hoje muito bem essa missão. Disso todos os trabalhadores podem se orgulhar e se sentir homenageados por esses 46 anos de história que nós temos, mas hoje nós temos mais desafios. A Eletronorte foi uma empresa criada para superar desafios.
    E nós ainda temos desafios: o desafio de construir a segunda casa de força de Ferreira Gomes, que vai tornar o Amapá um grande exportador – já é exportador, mas vai exportar ainda mais energia para o restante do País; o desafio de construir uma terceira casa de força em Tucuruí, sem alagar um palmo de terra a mais, produzindo mais mil megawatts de energia firme para o País, energia que o País precisa, sem, praticamente, nenhum impacto ambiental; o desafio de concluir Belo Monte, porque a Eletronorte não só é acionista, é participante de Belo Monte, juntamente com a Eletrobras, mas é ela que opera e mantém aquela usina, que está ajudando a construir a Usina de Belo Monte, que vai ser a maior usina genuinamente brasileira quando estiver concluída em breve; o desafio de construir o Complexo do Tapajós, que vai conseguir tornar o Pará o maior exportador de energia do Brasil, com um projeto inovador das Usinas Plataforma, com baixíssimo impacto ambiental, desenvolvendo aquela região e desenvolvendo o País como um todo; o desafio de interligar Roraima, o único Estado do País que ainda não está interligado e que sofre hoje por falta dessa interligação – hoje é um dos locais onde há maior risco com relação à segurança energética.
    Pois a Eletronorte está preparada, porque a linha que vai conectar Manaus a Boa Vista é uma linha com participação importante e fundamental da Eletronorte; e não só Roraima, mas também o restante do Estado do Acre, o restante do Estado do Amazonas, o restante do Estado do Pará, do Amapá e de todos os Estados da Região Norte.
    Então, a Eletronorte ainda tem muitos desafios. O Brasil ainda precisa muito da Eletronorte, e, principalmente, a Região Amazônica, porque soberania não é feita só por Forças Armadas; é feita por Forças Armadas, sim, Capitão, mas é feita por gente, por brasileiros, falando português, com amor à Pátria, nas fronteiras do País. E nós temos que levar condições para que esses brasileiros que estão lá nos rincões do Amazonas, do Acre, de Roraima, do Amapá permaneçam ali, falando português, hasteando a bandeira nacional com sentimento de nacionalidade. E não se faz isso se não houver condições; não se faz isso se não houver energia elétrica para levar qualidade de vida para aquela população.
    Por isso, nós, trabalhadores da Eletronorte, temos muito de nos orgulhar, porque a nossa missão é uma missão patriótica: a missão de manter este País integrado, desenvolvido e soberano!
    Tudo isso que a Eletronorte fez e faz, ela o faz gerando lucro – é bom que se diga. No ano passado, o grupo Eletrobras deu um lucro histórico, o maior lucro de sua história, de R$13,3 bilhões! E a empresa mais lucrativa do grupo Eletrobras é justamente a Eletronorte, que, no começo – os mais antigos podem dizer –, era o patinho feio, como se diz, era aquela que precisava dos recursos das outras empresas do grupo Eletrobras. Pois hoje é a empresa que mais gera lucro, porque não só levou energia e desenvolvimento para a Amazônia, como também levou energia, desenvolvimento e é lucrativa, e é uma empresa de excelência, e é uma empresa de qualidade.
    Nós já vencemos muitos desafios, mas agora nós estamos diante talvez do mais difícil desafio da Eletronorte, dos trabalhadores da Eletronorte, dos trabalhadores do grupo Eletrobras – e por que não dizer dos brasileiros? –, que é de manter esta empresa pública, que é de manter esta empresa pertencente a todos os brasileiros e não só a este ou àquele grupo estrangeiro, que não se sabe qual interesse tem; talvez apenas o lucro ou talvez outros interesses ainda piores.
    Por isso, a nós, trabalhadores da Eletronorte, e a nós Parlamentares patriotas, Parlamentares nacionalistas, cabe esta dupla missão: ajudar a Eletronorte a continuar cumprindo a sua missão precípua de levar energia para a população brasileira, especialmente a população da Amazônia, e também de manter essa empresa nas mãos de todos os brasileiros. Confio, confio neste Parlamento e confio muito nos meus colegas trabalhadores, porque nós, que já vencemos tantos desafios, venceremos mais este desafio.
    Quero aqui homenagear todos os trabalhadores da Eletronorte que estão nos deixando, em nome do companheiro Rufato, que está aqui, que é um dos mais antigos e que ajudou, e que ainda ajuda, a construir essas usinas todas de que falei.
    Quero parabenizar e agradecer a todos os trabalhadores que deram a sua contribuição, que perderam noites de sono, que passaram dias, meses, longe das famílias, nos rincões da Amazônia, para construir essa grande e valorosa empresa que orgulha a todos nós.
    A todos os trabalhadores, em especial aos trabalhadores que estão encerrando esse ciclo, deixo aqui os meus parabéns.
    Muito obrigado. (Palmas.)