O SR. PAULO ADARIO (Para discursar.) – Por sugestão da plateia, peço para voltar o cronômetro, porque eu estava respeitando a saída da Sra. Procuradora.
    Boa tarde a todos. Boa tarde, Presidente Eliziane.
    É uma honra estar aqui hoje a convite desta Casa não para – eu diria – celebrar o Dia Mundial do Meio Ambiente, porque acho que nós todos aqui, vários pronunciamentos já deixaram claro, temos muito pouco o que celebrar.
    O Dia Mundial é uma questão curiosa, porque nós aqui estamos falando de Brasil, mas, na verdade, o que está acontecendo no mundo todo é um enorme furacão. A gente está vivendo um processo de mudança climática global, a gente está vivendo um processo de perda da biodiversidade global, e a combinação dessas duas tragédias coloca a sobrevivência da espécie humana em risco. Nós estamos trabalhando com prazos extremamente curtos para preservar não este Planeta, porque ele vai continuar sem a gente. A mudança climática não vai acabar com o Planeta, mas vai acabar com a vida no Planeta, e a nossa vida. A gente acha que falar de meio ambiente é falar de tartaruga, falar de ararinha-azul, que está ameaçada de extinção, do rinoceronte preto da África, que está ameaçado de extinção, mas nós somos a espécie ameaçada de extinção. A perda da biodiversidade, por exemplo, representa o desastre dos polinizadores que são responsáveis pelas culturas de grãos e de alimentos que alimentam a base da nossa história. A mudança climática, se passar de 1,5 grau, segundo os cientistas da ONU, coloca em risco 300 milhões de pessoas vivendo na África em condições de miséria. A mudança climática e a perda da biodiversidade são problemas da humanidade. Quem está ameaçado de extinção somos nós.
    Por que isso é relevante para o Brasil? O Brasil foi celebrado aqui como um País que teve uma política ambiental conquistada nos últimos 40 anos, graças a um enorme esforço da sociedade brasileira. Ela não é uma contribuição que veio de Governo, ela veio da sociedade brasileira e se transformou em uma peça constitucional em 1888 com a participação e a contribuição fundamental dos Deputados e dos Senadores eleitos pela população brasileira. A preservação do meio ambiente e o direito a um meio ambiente saudável são um direito constitucional dos brasileiros, e só a população brasileira tem o direito de cancelar ou modificar isso. Aos representantes do povo cabe exercerem a proteção... Esta Casa, que foi dita como Casa Revisora, tem o dever, além de ser a Casa que revisa as leis, de zelar pela Constituição brasileira e de zelar pela garantia do direito ao meio ambiente saudável.
    E isso dá a esta Casa uma enorme responsabilidade. É por isso que eu estou feliz de estar aqui. Hoje, não é um dia só para celebrar, mas é um dia de renovar os compromissos que nós temos, todos nós da sociedade brasileira, com a proteção do meio ambiente.
    A questão do meio ambiente não é uma questão de Governo, é uma questão de Estado, o direito ao meio ambiente é uma questão do Estado brasileiro. E a gente está vivendo um processo de extremas ameaças. Eu não vou repetir as ameaças todas, porque esta sessão inteira se transformou num púlpito do alarme...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ADARIO – ... do que está acontecendo no Brasil. Eu só queria lembrar muito rapidamente que, se nós não defendermos a Amazônia e as florestas brasileiras, que são o principal fator de contribuição do Brasil para as mudanças climáticas – a Amazônia é o principal centro da biodiversidade em florestas em todo o mundo –, nós comprometeremos não só o nosso destino como País, mas comprometeremos a vida sobre este Planeta.
    Eu tenho duas netas, tenho duas filhas e coloco nas mãos desta Casa a obrigação de defender o futuro das minhas filhas e das minhas netas.
    Muito obrigado. (Palmas.)