O SR. ANDRÉ PEPITONE (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Izalci Lucas, saúdo o Senador Chico Rodrigues e Weverton, do Maranhão. Cumprimento o Presidente das Centrais Elétricas do Norte do Brasil, Dr. Roberto Parucker; saúdo também o representante do Coletivo Nacional dos Eletricitários, Icaro Chaves; as Sras. e os Srs. Parlamentares; os Deputados Federais que compõem a Mesa e os servidores das Centrais Elétricas do Norte do Brasil. Saúdo também meus colegas de colegiado da Aneel: Diretor Efrain Cruz, Rodrigo Limp e Sandoval Feitosa, presentes nesta sessão.
    Quero dizer ao Sr. Presidente, Izalci, que é com imensa alegria que estamos, na manhã desta segunda-feira, no Plenário do Senado Federal, para comemorar, celebrar e vibrar os êxitos dos 46 anos de atividades das Centrais Elétricas do Norte do Brasil (Eletronorte).
    A Eletronorte simboliza a integração da Região Amazônica, pois desempenha papel fundamental tanto na internalização como no desenvolvimento sustentável da Região Norte do País, tal a magnitude das tarefas que essa empresa vem cumprindo. Fornece, como já foi dito aqui, energia para nove Estados da Amazônia Legal.
    A Eletronorte, então, chega a mais um ano de vida ostentando muitas realizações. O corpo técnico, os servidores, os trabalhadores da Eletronorte têm muito o que comemorar. Está comprovado que o trabalho árduo e o esforço coletivo geram sempre expressivos feitos.
    Homenageio todos os seus dirigentes, notadamente o Diretor-Presidente da Eletronorte, Roberto Parucker, e todos os funcionários, todos os trabalhadores da Eletronorte, pessoas que, bem sei, se dedicam diuturnamente para gerar e para transmitir a energia tão necessária para impulsionar o progresso de nosso País, para impulsionar o progresso do Brasil.
    A Eletronorte e o seu corpo funcional representam a força da engenharia nacional, capaz de obras, Sr. Presidente, como a construção de usinas hidrelétricas grandiosas na Amazônia Legal.
    No final da década de 70, meu pai, o engenheiro Queiroga, foi um dos pioneiros que, vestindo a camisa da Eletronorte, assumiu o desafio de levar luz aos rincões mais distantes da Região Amazônica. Foi companheiro do Rufato, que está aqui presente.
    Em minha infância, senhoras e senhores, cresci nos canteiros de obras das usinas das Centrais Elétricas do Norte do Brasil, das usinas hidrelétricas da Eletronorte, e, desde então, pude acompanhar que, na área de atuação dessa empresa, a preservação ambiental caminhava lado a lado com a geração e com a transmissão de energia elétrica.
    Senhoras e senhores, o sucesso da trajetória das Centrais Elétricas do Norte do Brasil, que celebramos hoje, nesta sessão, nos faz um alerta: nos alerta que não podemos perder de perspectiva que a energia hidrelétrica é limpa, a energia hidrelétrica é renovável e depende, única e exclusivamente, da força das águas para mover as turbinas que geram a energia que impulsionam este País.
    Nos últimos anos, as usinas hidrelétricas foram demonizadas, foram marginalizadas de maneira exagerada e de maneira muito pouco técnica. É claro que a construção de hidrelétricas, assim como toda e qualquer obra humana, produz impactos ambientais e também impactos sociais, os quais não devem ser desprezados. Entretanto, esses feitos podem ser perfeitamente mitigados caso adotadas as medidas previstas nos estudos de impacto socioambiental.
    O grande diferencial do nosso País, o grande diferencial do Brasil em relação a outras nações é que, pelas condições naturais que o País oferece, nós podemos ter uma matriz elétrica bem diversificada, e, para impulsionar o País, precisamos de todas as fontes. Então, há espaço para todas as fontes de energia. Porém, registro que as usinas hidrelétricas têm e sempre terão bastante importância na matriz elétrica brasileira. No balanço entre prós e contras, tenho absoluta certeza de que prevalecem as inúmeras vantagens da energia hidrelétrica que o nosso País tanto pode explorar.
    Assim, é preciso, Sr. Presidente Senador Izalci, avançar com a construção de novas hidrelétricas e avançar com a construção de novas hidrelétricas com reservatório. Faz uma fundamental diferença e agrega valor na operação do nosso sistema. A história da Eletronorte nos permite observar isso.
    Então, parabenizo a Eletronorte pelo competente trabalho que vem desenvolvendo, parabenizo todos os profissionais, todos os servidores, todos os trabalhadores da Eletronorte. Vocês têm muito o que comemorar, temos muito o que comemorar com os 46 anos de bons serviços prestados à Região Norte do Brasil, bons serviços prestados ao nosso País. E desejo todo o sucesso ao Sr. Diretor-Presidente, Roberto Parucker, que está à frente da gestão.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)