O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Muito bem. Parabéns! Parabéns, é um pronunciamento que a gente fica feliz de ouvir.
    Eu quero, neste momento, antes de chamar aqui o nosso próximo orador, que é o Senador, Cap. Styvenson, que foi muito cavalheiro em conceder sua hora para a Senadora Leila do Vôlei, eu queria, neste momento, registrar aqui a presença de amigos e familiares meus lá do Ceará, que estão aqui conhecendo o Senado. O meu sogro Silva Thé, o Adriano, a Socorrinha, minha sogra, também ali a minha esposa Márcia, a Eliane, a Valéria, a Elbinha, que é jornalista. Muito obrigado pela presença de vocês.
    Temos ali um representante da torcida do Ferroviário Atlético Clube, está liderando aí a Terceira Divisão do Campeonato Brasileiro, o Adriano. Temos ali o representante do Ceará Sporting Club, está até com a camisa por baixo, que é o meu sogro, fazendo um grande trabalho no Ceará, na série, na Primeira Divisão.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Senador Girão, me permita, primeiro agradecer a toda a família por terem mandado ele para cá, viu?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Ah, foi com a anuência mesmo.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Para nós aqui é uma alegria trabalhar com ele. Uma alegria trabalhar, um Senador sério, responsável, e só vou usar essa palavra, envolvido com as questões humanitárias, muito envolvido. E eu fico muito feliz por ele estar trabalhando com a gente.
    E, nessa visão, ontem eu recebi um WhatsApp dele, me permita, você foi presidente lá do clube?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Fortaleza.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Fortaleza. Me mostrando a campanha que o clube está fazendo, com muito orgulho, eu diria – que outros clubes reproduzam –, contra o suicídio.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Isso.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Então, parabéns a V. Exa., que presidiu esse clube, e o clube hoje está em destaque, não é?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – É.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – E foi uma campanha bonita. Eu levei um impacto quando eu vi, logo no início do vídeo, porque é forte, é chocante. Mas depois vinha a explicação para chamar a atenção para a campanha em defesa da vida e contra o suicídio.
    Seria bom se V. Exa. perdesse um minuto, se ele deixar.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - RN. Fora do microfone.) – Claro.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Só para falar, é uma campanha interessantíssima na defesa da vida e contra o suicídio.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – É, o que acontece, Senadora Leila do Vôlei, que é do esporte, o Fortaleza vive um momento fantástico. Não é mérito, longe de mérito nosso. Há uma diretoria lá que está trabalhando com muita união, com os jogadores, o elenco, a comissão técnica, e a torcida unida, e o Fortaleza vive um momento fantástico: está na primeira divisão, ganhou agora a Copa do Nordeste, na semana passada, campeão cearense deste ano. E é um momento de vitórias.
    Então, numa manhã desta semana, os muros do clube foram pichados: "Acabou a paz, vamos partir para cima", coisas assim incitando um pouco a violência, aquela coisa toda. E aí ninguém entendeu nada. Como é que o clube vive o melhor momento da sua história centenária e estão pichados os muros? Que história é essa? Aí começou a discussão.
    Foi uma estratégia de marketing, do departamento do clube, que mostrou que, mesmo nos momentos em que a gente está com sucesso, a crise existencial, a dor existencial aparece, porque está lá dentro, não é? O sucesso é algo que vem da alma, da paz interior. Então, foi uma campanha de prevenção ao suicídio. Mostramos o trabalho...
    Inclusive nós aqui, Leila, Senador Paulo Paim, Senador Styvenson, a maioria dos Senadores, aliás, praticamente todos os Senadores aqui, nós fizemos uma aprovação, cerca de um mês atrás, do novo plano nacional de enfrentamento e de prevenção ao suicídio e à automutilação. Então teve tudo a ver. Foi num momento em que passamos por epidemia, no Brasil, de suicídio, que jamais é uma opção. Jamais é uma opção, porque, além da dor que deixa para as pessoas que ficam, a família, os amigos, um sentimento de impotência, de frustração, de saudade, o suicídio não resolve o problema. Aí é uma convicção pessoal.
    Eu li um livro que muito me impactou chamado Memórias de um suicida. Muito me impactou esse livro. Mostra nesse livro que a pessoa que comete esse ato, muitas vezes pressionada, num momento psicológico debilitado, achando que isso vai resolver o seu problema, que não vai sentir aquela dor espiritual, esse problema se agrava depois da morte, não é? Porque a vida continua, a vida não cessa, não é?
    Então, essa campanha do Fortaleza deu destaque nacional e divulga o telefone do CVV (Centro de Valorização da Vida), que faz um trabalho muito bacana, de acolhimento, de escuta, há décadas, que é o telefone 188, que está disponível para quem está sofrendo. Jamais o suicídio é solução para nada. Sempre há uma luz. Nós sempre temos uma luz. Nada como um dia atrás do outro. A vida prepara surpresas belas e surpresas tristes, mas com o objetivo de a gente crescer e superar.
    Então, fica essa mensagem principalmente para os jovens e para as pessoas que estão nos assistindo.
    Eu queria passar a palavra agora ao meu amigo, irmão, Senador Capitão Styvenson, de um Estado vizinho ao meu, Rio Grande do Norte.