O SR. ROBERTO PARUCKER (Para discursar.) – Bom dia a todos. Saúdo o Presidente desta sessão de comemoração, Senador Izalci Lucas, o Senador Weverton, o Senador Chico Rodrigues, de Roraima, o Sr. Deputado Federal Capitão Alberto, o Deputado Federal José Ricardo, o Diretor-Geral da Agência Nacional de Energia Elétrica, Sr. André Pepitone, particular amigo, e o representante do Coletivo Nacional dos Eletricitários, Sr. Icaro Chaves, além dos amigos, dirigentes da Eletronorte aqui presentes, de todos os excelentíssimos senhores empregados da Eletronorte, senhores e senhoras, enaltecendo as senhoras, os representantes das associações, os representantes e dirigentes da agência reguladora, os senhores representantes sindicais e a todos que acompanham esta sessão especial.
    A Eletronorte chega aos 46 anos de alma renovada. Uma história de desafios e superação que inspira pessoas em pelo menos dez Estados brasileiros onde estamos presentes. Para nós, é um orgulho falar dessa trajetória nesta Casa, que, ao longo de sua história, tem acompanhado e discutido as grandes mudanças do setor elétrico brasileiro. Aqui também está registrada a história da energia do Brasil. E hoje compartilhamos aqui um pouco da nossa história.
    O conceito do vídeo que assistimos há pouco não surgiu de uma ideia publicitária. Ele é fruto de uma experiência da nossa presença nas comunidades. Foi inspirado na iniciativa de um empregado da Eletronorte, que promove a nossa campanha de combate às queimadas. Lá no Maranhão, ele convida a comunidade para um cinema de rua, onde alerta para o risco de fogo nas linhas de transmissão e exibe filmes produzidos pelas universidades da região e ouvidos na nossa campanha de queimadas.
    Por que eu conto essa história neste momento? Porque essa é a essência que está no DNA da Eletronorte, e é essa essência de buscar mais, de fazer o melhor que continua transformando essa empresa todos os dias.
    Desde aquele 20 de junho de 1973, quando a Eletronorte nascia com a missão de desenvolver e integrar o Brasil com sua energia, assumimos o desafio de grandes empreendimentos que beneficiaram não só a Região Amazônica, mas também todo o nosso País continental.
    Hoje, a missão de atuar nos mercados de energia de forma integrada, rentável e sustentável nos coloca o desafio de chegar a esses 46 anos com o foco em inovações e resultados.
    Depois da exibição do vídeo com a nossa história, peço que as senhoras e os senhores aqui presentes me permitam falar um pouco da expressividade da nossa Eletronorte, uma empresa que garante robustez ao setor elétrico brasileiro e que contribui significativamente para a integração energética nacional. Hoje, somos a terceira maior geradora do País com cerca de 8,9 mil megawatts instalados. Estamos entre as maiores transmissoras, com mais de 11 mil quilômetros de linhas de transmissão. Junto com as demais empresas da Eletrobras, somos responsáveis por garantir ao Brasil uma matriz de energia limpa, renovável, e juntos podemos fazer ainda mais.
    Disciplina financeira, excelência operacional, atuação sustentável, valorização das pessoas, governança e conformidade – esses pilares estratégicos do plano diretor de negócios e gestão das empresas Eletrobras não só orientam o nosso plano de negócio como já integram a rotina de quem faz parte desses 46 anos de Eletronorte.
    O caminho de integração das empresas Eletrobras mostra a força das nossas empresas e reafirma a nossa visão: estar entre as três maiores empresas globais de energia limpa e entre as dez maiores do mundo em energia elétrica, com rentabilidade comparável às melhores do setor e sendo reconhecida por todos os seus públicos de interesse.
    A Eletronorte tem hoje uma das maiores reservas de energia elétrica disponível no mercado brasileiro com cerca de 2.755MW médios entre os anos de 2019 e 2023, o que lhe permite flexibilidade quanto a suas estratégias de comercialização.
    Para que se tenha uma ideia, as receitas totais faturadas pela Eletronorte bateram recordes, passando de R$7,1 bilhões, em 2017, para cerca de R$7,4 bilhões em 2018, um acréscimo de aproximadamente R$300 milhões.
    O que temos hoje, senhoras e senhores, é um caminho de desafios – e quem conhece a Eletronorte sabe que essa empresa nunca deixou de enfrentá-los. Na nossa trajetória, temos a história das hidrelétricas de Tucuruí, Balbina, Samuel e ainda Coaracy Nunes e Curuá-Una.
    Hoje, a energia que geramos na Amazônia chega a todos os cantos do País por meio do Sistema Interligado Nacional. Tenho que mencionar aqui o grande desafio de integrar o último Estado da Federação ao Sistema Interligado Nacional, que é Roraima.
    Deixamos para trás a escuridão, a que Belém se submetia quase que rotineiramente, e contribuímos para que a indústria se desenvolvesse fora do eixo Sul-Sudeste.
    Operar as nossas 57 subestações é fruto do trabalho de quem se importa com as pessoas mais do que com a energia. Levamos a qualidade de vida para quem vive na Região Amazônica. Por tudo isso, atuar na Amazônia é, sobretudo, uma grande responsabilidade, Sr. Presidente. Mesmo quando ainda não havia a legislação ambiental que temos hoje, a Eletronorte já fazia parcerias para garantir o desenvolvimento sustentável.
    Temos orgulho de mostrar a recuperação de 97% das áreas impactadas durante a construção de Tucuruí e tudo isso com espécies nativas da região, cultivadas no nosso banco de germoplasma, uma referência de ação ambiental.
    Não é por acaso que a Eletronorte, Sr. Presidente, tem mantido suas certificações da Norma ISO 14001, do Sistema de Gestão Ambiental, e, com orgulho de levar isso muito, muito a sério.
    Nossos programas indígenas são reconhecidos internacionalmente pela valorização da cultura e respeito às tradições e isso que V. Exas. viram há pouco no vídeo que apresentamos é uma prática na empresa até hoje. As equipes de meio ambiente se orgulham de contar as histórias da implantação de programas que recuperam não só as terras e a dignidade, mas também a autonomia das comunidades indígenas.
    É preciso destacar também os royalties pagos como compensação pelo aproveitamento dos recursos naturais que contribuem para o orçamento dos Municípios. A Eletronorte pagou, em 2018, R$171 milhões em royalties. São 14 Municípios beneficiados nos Estados do Pará, Rondônia e Amapá. No primeiro trimestre deste ano, já foram pagos R$51,5 milhões. São recursos que podem fazer a diferença na vida das pessoas da região, mas, quando falamos em fazer a diferença na vida das pessoas, é preciso falar além e, por isso, é importante compartilhar aqui iniciativas, como os programas de inserção regional, na região da hidrelétrica de Tucuruí.
    A Eletronorte foi a primeira empresa do setor elétrico a reconhecer impactos socioambientais. O que conhecemos e nos orgulhamos da responsabilidade de atuar na Amazônia é que fazemos a diferença. Nosso processo de geração de energia está associado a iniciativas como a criação do campus da Universidade Federal do Pará, em Tucuruí, entre outras.
    Na Eletronorte, talento inovação caminham juntos, Sr. Presidente. A empresa investe e acredita em pesquisa e inovação na Amazônia, onde as equipes desenvolvem novos processos, novas tecnologias e mostram o que é sustentabilidade em todos os seus pilares. É lá que está uma das grandes referências do setor elétrico. O nosso Laboratório Central, sediado em Belém, atende empresas do mercado de energia de todo o País com tecnologias que são referências.
    Isso tudo acontece porque temos uma história de valorização do conhecimento. Isso já significa o reconhecimento de sete patentes pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial, 57 pedidos de patentes depositados e 24 softwares efetivamente registrados, Sr. Presidente.
    Como uma das maiores empresas do setor, temos foco em resultados, empreendedorismo e inovação; valorização e comprometimento das pessoas; ética e transparência e sustentabilidade. Nosso Programa de Integridade Eletrobras 5 Dimensões é um dos processos que vem sendo reconhecido não só pelos órgãos reguladores, como também pelo mercado.
    E aqui cabe o registro do excelente trabalho que temos acompanhado na Agência Nacional de Energia Elétrica. Na pessoa do Diretor-Geral, André Pepitone, parabenizo a todas as equipes que a acompanham diariamente e a determinação de todos em cumprir a missão da Aneel de proporcionar condições favoráveis para que o mercado de energia elétrica se desenvolva, com equilíbrio entre os agentes e em benefício da sociedade.
    Chegamos a 2019 com a certeza de que nossos 46 anos podem ser comemorados com a sensação de dever cumprido e, mais do que isso, com a vontade de fazer ainda mais.
    As medidas adotadas em 2018 nos levaram a uma redução nos custos e despesas operacionais na ordem de R$1,4 bilhão. Com foco em potencializar nossa atuação nos negócios de geração, transmissão e prestação de serviços, começamos um novo ciclo. O resultado desse esforço coletivo foi um aumento de 72% no lucro líquido da Eletronorte, e fechamos 2018 com um lucro de mais de R$3 bilhões, o que revela a maturidade de uma empresa que incorpora ao seu cotidiano as melhores práticas do mercado no Brasil e no mundo.
    Sras. e Srs. Parlamentares, de fato, os desafios têm sido muitos, e esta Casa acompanha essa caminhada. Mas os resultados econômico-financeiros, os índices de satisfação de clientes, que superam os 90%, e a qualidade da nossa operação, que mantém um índice superior a 94%, nos dão a certeza de que é possível fazer uma empresa ainda mais forte.
    Hoje, aqui neste Plenário, várias gerações da Eletronorte se encontraram para celebrar a história de uma empresa que, há 46 anos, se coloca à disposição do Brasil para gerar e transmitir muito mais do que energia.
    Por tudo que conheço de setor elétrico no Brasil e no mundo, reafirmo que é uma honra ocupar este espaço. Todos os dias, vejo, na Eletronorte, as condições de se tornar cada vez mais eficiente e competitiva no mercado de energia. E é para isso que estamos trabalhando.
    Por fim, senhoras e senhores, é preciso dizer que essa trajetória só é possível porque conhecemos profundamente o negócio em que atuamos. E esse é o diferencial que mostra os caminhos para que, daqui a alguns anos, novas gerações estejam nesta Casa, comemorando os excelentes resultados e contando as histórias desta empresa que, todos os dias, melhora a vida das pessoas e escreve a história da energia elétrica no Brasil.
    Muito obrigado e parabéns a todos e a todas as pessoas que fizeram e fazem parte dessa história! Muito obrigado! (Palmas.)