O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar aqui também a presença do Presidente da Associação dos Empregados da Eletronorte, Sr. Carlúcio Alves Ferreira.
    Quero também ler uma nota em homenagem aos 46 anos de Eletronorte:
Infelizmente, não pude estar presente nesse importante evento, pois estou cumprindo agenda pela Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara, em Goiânia, nesta manhã.
Quero saudar os 46 anos da Eletronorte, em nome de seu qualificado corpo de trabalhadores e trabalhadoras, e reafirmar o compromisso do nosso mandato com as empresas públicas, fundamentais para o desenvolvimento econômico e social do nosso País. Vocês conhecem o nosso compromisso com a manutenção da Eletrobras pública, instrumento estratégico para a geração e transmissão de energia elétrica no Brasil.
Em nome do acesso à energia pelas populações mais pobres e das reduções das desigualdades sociais e regionais, manifesto, mais uma vez, minha posição contrária à venda parcial ou total desse importante e incalculável patrimônio do povo brasileiro.
Energia não é mercadoria, por isso vamos lutar para impedir retrocessos e reafirmar o modelo de desenvolvimento social justo, inclusivo e desconcentrado, que contemple todas as regiões desse imenso Brasil.
Parabéns, Eletronorte!
Vida longa a essa empresa, que cumpre um papel fundamental na integração da Região Amazônica.
Abraço fraterno.
Erika Kokay, Deputada Federal, do PT, do Distrito Federal. (Palmas.)
    Registro também a presença do Diretor do Sindicato dos Urbanitários do Distrito Federal, Sr. Victor Frota da Silva.
    Convido o Diretor-Geral da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), Sr. André Pepitone, para fazer o uso da palavra.