O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Eu quero agradecer sempre a gentileza do Senador Paulo Paim. O Izalci me disse que eu seria o próximo. De qualquer forma, eu lhe agradeço aqui, Senador Paulo Paim. Como hoje nós temos poucos oradores, o discurso será um pouco longo, mas espero que não seja a ponto de deixá-lo enfadonho para aqueles que nos assistem.
    Quero cumprimentar toda a população brasileira que nos assiste através da TV Senado, que nos ouve através da Rádio Senado e nos acompanha também por todas as mídias.
    Eu quero aqui, Sr. Presidente, dizer que na última quarta-feira, data em que se comemorou o Dia Internacional do Meio Ambiente, o meu querido Estado do Mato Grosso recebeu a visita do Presidente Jair Bolsonaro e de uma grande comitiva, o Ministro da Casa Civil, Onyx Lorenzoni; também o Gustavo Canuto, do Desenvolvimento Regional; o Ricardo Salles, do Meio Ambiente, dentre outras tantas autoridades.
    Exatamente no encontro das águas do Rio das Garças e do Rio Araguaia, que unem os povos de Mato Grosso e de Goiás; lá, Sr. Presidente, exatamente nessa união, há três cidades. E lá foi lançado um programa de fundamental importância à proteção da vida humana, que trata da recuperação de áreas de preservação que se encontram degradadas ao longo do Rio Araguaia.
    Foi um privilégio para o meu Estado receber o Presidente da República nessa data tão importante de calendário mundial. Jair Bolsonaro foi o quarto Presidente a visitar a região do Araguaia e, com certeza, o Presidente também não poderia ter escolhido um cenário mais perfeito para passar esse Dia Internacional do Meio Ambiente. Estou falando, Senadores e Senadoras, de uma das mais bonitas regiões do Brasil, localizada na divisa entre Goiás e Mato Grosso, na confluência dos Rios das Garças e Araguaia, famoso por suas praias de areias finas e brancas e pela transparência de suas águas.
    O projeto foi lançado e pretende recuperar 10 mil hectares de áreas degradadas em 27 Municípios da região; destes, 5 mil em cada um dos Estados. Nessa etapa inicial, o objetivo é recompor as florestas protetoras de áreas de preservação permanente e manejar pastagens e atividades agropecuárias com tecnologias de agricultura de baixo carbono, além de implantar sistemas agroflorestais nas regiões de recarga de aquíferos nas cabeceiras e nos afluentes que compõem a Bacia do Araguaia, composta por 27 Municípios. Quero aqui lembrar que o Araguaia tem um percurso de 2,6 mil quilômetros e muitos Municípios serão beneficiados.
    Por isso, adianto que vamos nos envolver muito firmemente nesta proposta. Queremos detalhes, queremos debater de forma mais aprofundada, através da realização de audiências públicas na nossa Comissão de Meio Ambiente, com isso abrindo espaço para que os governos possam indicar os caminhos que permitam uma participação mais ampla da sociedade e consequentemente colher melhores resultados. Ao conhecer melhor essa proposta, é importante levar a experiência para outras regiões do meu Estado e também do Brasil, claro, envolvendo também os produtores, todos que lá estão.
    Por isso, Sras. e Srs. Senadores, quero aqui dizer que a região do Araguaia, como já disse há pouco, se caracteriza por uma natureza exuberante povoada por lendas que se mesclam e muitas histórias reais. Quero aqui dar como exemplo o registro da visita do explorador inglês Percy Fawcett, que desapareceu na Serra do Roncador e se transformou em lenda, já que seus restos mortais nunca foram encontrados. Esse explorador inglês foi enviado pela Coroa Britânica atrás de nova civilização. A sua façanha inspirou a criação do personagem Indiana Jones, que tanto sucesso fez nas telas dos cinemas. Ele desapareceu na Serra do Roncador, onde estão grutas e cavernas com inscrições pré-históricas e lagos subterrâneos, como o conhecido Portal, que daria acesso à civilização intraterrena e intriga os visitantes por não conter nenhum ser vivo no seu interior.
    E ainda há muito mais a falar: o Araguaia também desperta a curiosidade de pesquisadores e esotéricos por uma rocha de cristal perfeitamente redonda e transparente usada como espelho pelos índios xavantes.
    O Presidente Jair Bolsonaro, senhoras e senhores, visitou uma região que abriga a Ilha do Bananal, a maior ilha fluvial do mundo, e o Parque Nacional do Xingu, a maior reserva indígena do mundo, onde convivem 14 etnias ameríndias.
    Localizado entre os Municípios de Araguainha, Ponte Branca e Alto Araguaia, o domo de Araguainha resultou do impacto de um meteoro, provavelmente ocorrido há 250 milhões de anos.
    E o que falar do Rio das Mortes, considerado o terceiro mais puro do mundo e que, apesar do nome, é rico em vida? O Rio das Mortes é um rio cheio de cachoeiras, mas um rio também piscoso, um rio que atrai muitos turistas. Aliás, daqui a poucos dias, estaremos lá com o Ministro Tarcísio, quando vamos em Água Boa discutir a logística da região e, principalmente, a construção da FICO, que é a Ferrovia de Integração do Centro-Oeste. Então, agora, no dia 14, já está definida a visita do Ministro Tarcísio na cidade de Água Boa, que é vizinha de Xavantina.
    Em Água Boa também vamos inaugurar a iluminação da travessia urbana de Água Boa, que já foi toda duplicada, deixando a cidade muito mais bonita, e eu quero parabenizar o Prefeito Maurão.
    E, em Xavantina, nós queremos também lançar agora o projeto da iluminação da travessia urbana de Xavantina, visto que também a obra de duplicação já está toda pronta. E eu sempre tenho defendido essa questão das travessias urbanas como um ponto crítico. Normalmente, a travessia urbana é o local de maior número de acidentes. Se você duplica, se você melhora, se você ilumina, claro, traz embelezamento, traz o melhor desenvolvimento e evita também os acidentes.
    A principal cidade do leste de Mato Grosso, Barra do Garças, ganhou notoriedade mundial por ser a única cidade a contar com um discoporto, Sr. Presidente. Esse discoporto, que é um aeroporto para discos voadores, é uma obra do ex-Senador Valdon Varjão, que aqui já citei desta tribuna. Ele foi o primeiro Senador negro do Brasil, uma figura exemplar, um escritor, um homem de uma energia muito grande, uma grande personalidade da nossa região.
    Lá nas proximidades da cidade está o Parque Estadual da Serra Azul, onde é possível realizar trilhas que incluem a visitação a 14 cachoeiras. Isso é dentro da cidade.
    Barra do Garças, sem dúvida alguma, é uma das mais encantadoras cidades do Brasil central, com um grande número de belezas naturais e manifestações culturais. Quando eu falo de Barra do Garças, falo também de Pontal, pois, como eu disse, são três cidades vizinhas: Barra do Garças, Pontal do Araguaia e também Aragarças.
    Barra do Garças – além das outras duas cidades – é uma cidade pela qual tenho muito orgulho de trabalhar na busca do seu desenvolvimento econômico, social e ambiental, de forma a valorizá-la cada vez mais.
    Na visita do Presidente para lançar esse projeto ambiental, pudemos levar em conta também uma grande notícia para a cidade: particularmente, há mais de 1,5 mil casas que são aguardadas por famílias há dois anos pela conclusão, e as obras estavam paralisadas. Trata-se dos Residenciais Carvalho I, II e III. Quase 1,5 mil casas, 1.506 casas paralisadas, Sr. Presidente. E, aí, fizemos... Claro que é uma obra social de grande vulto, e eu, quando vou entregar, nesses conjuntos habitacionais, faço sempre questão de entrega a chave na mão da mulher, porque a mulher tem a capacidade divina de gerar um filho e sabe a importância que representa uma casa para a solidez da família.
    Então, fomos à Caixa Econômica Federal, conversei com o Presidente da Caixa Econômica Federal – e aqui eu quero agradecer ao Presidente Pedro Duarte Guimarães, ao seu Vice-Presidente de Habitação, Jair Luis Mahl, e ainda ao Superintendente em Mato Grosso, Moacyr do Espírito Santo, que se dedicaram em viabilizar a retomada dessas obras. Em dois dias de trabalho, levando auditores, conversando, junto com o Prefeito Beto, conseguimos então ter a retomada dessas obras e a garantia dos recursos para a conclusão dessas 1,5 mil casas na cidade de Barra do Garças, o que, com certeza, vai ajudar muito o desenvolvimento e, claro, vai abrigar 1,5 mil famílias.
    Aliás, abrindo um pequeno parêntesis, quero cumprimentar a direção da Caixa e o próprio Governo pela sábia decisão de redução das taxas de juros do financiamento para compra de imóveis, assim como para a renegociação de empréstimos em atraso. É uma medida de grande alcance social. Estive ontem com a direção do Sindicato da Indústria da Construção Civil do Mato Grosso, o Sinduscon, e também da indústria nacional, e havia muito entusiasmo com essa medida, que vai permitir aquecer o mercado da construção, gerando empregos e novas oportunidades, além de milhares e milhares de famílias verem realizado o sonho da casa própria e também, claro, poderem fazer negociação: aqueles que estão atrasados poderão pagar uma parcela, e as parcelas atrasadas serão colocadas para o final do financiamento, permitindo com que todos agora possam estar adimplentes. Então, isso também vai dar uma questão de um saldo mais superavitário e com melhores condições para a própria Caixa Econômica.
    Continuando, Sr. Presidente, eu gostaria de falar ainda mais sobre Barra do Garças: também estamos trabalhando pela conclusão do contorno rodoviário. Eu sempre falo que "água mole em pedra dura tanto bate até que fura". Nessa obra a gente já vem trabalhando há muitos anos. Tivemos muitos problemas: fizemos um convênio com a Prefeitura de Barra do Garças e, inicialmente, o Prefeito Wanderlei Farias, que era um prefeito extremamente competente, fazia multiplicar os recursos. Deixamos um recurso considerável na época, quando terminou o mandato dele, de mais de R$8 milhões; infelizmente, o prefeito posterior devolveu esses recursos. Tivemos então que fazer uma nova licitação, conseguir novo recurso, mas felizmente hoje nós já temos as duas pontes sobre o Rio das Garças e o Rio Araguaia prontas.
    Estivemos agora, nesta semana, lá, com a presença do Presidente da República, e fizemos a publicação da licitação da única obra que falta, que é exatamente a drenagem do anel viário de Barra do Garças. Isso vai permitir então que todos os bairros da região possam ter a macrodrenagem pronta – uma obra de mais de R$21 milhões. Também com a presença do Governador Caiado nesse evento, ele anunciou que a Secretaria de Meio Ambiente estaria liberando também a licença ambiental para que as obras do lado de Goiás sejam também feitas. Não fazia sentido concluir no Mato Grosso e Goiás ficar inacabado. Então, nós queremos, na verdade, concluir a obra dos dois lados e, com isso, dar trafegabilidade ao contorno, tirando, Sr. Presidente, mais de 1,5 mil carretas que passam por dia no centro das três cidades. A principal avenida é exatamente a BR. No passado foi muito bom, porque a cidade cresceu em torno da BR, mas hoje é um trânsito infernal que causa muitos acidentes e muitos problemas. Então, essa conclusão é extremamente importante.
    Continuando, ainda, a falar sobre a nossa querida Barra do Garças, também estamos trabalhando para que a gente consiga colocar a iluminação do contorno viário, outra obra extremamente importante para trazer o embelezamento, porque isso vai criar uma nova área de desenvolvimento para a cidade.
    E ainda anunciamos, junto com o Prefeito, a licitação das obras da Avenida Beira Rio. No passado, já fizemos uma grande urbanização, temos lá o Porto do Baé, um ginásio onde os eventos são feitos, um ginásio aberto, voltado para o rio. Então, é um local extremamente agradável.
    Ainda lançamos também essas obras da Avenida Beira Rio, que vai lá do Porto do Baé até a Praia da Rapadura. Ali há praias, enfim... É o embelezamento e também vai enriquecendo as margens do rio.
    Eu sempre tenho dito que, quando você abandona, vira as costas para os rios, normalmente vira o lugar de jogar lixo. Então, nós temos que urbanizar.
    Eu me lembro bem de uma matéria que saiu na Veja em que mostrava "Paris mais dentro do Sena".
    Se você fizer as obras com todo cuidado, é perfeitamente possível você utilizar toda aquela riqueza, preservando, porque a água é fundamental. Em Paris, você vê as concreteiras à margem do rio, claro, com todas as condições técnicas para que ele não seja poluído.
    Então, eu sempre tenho dito, inclusive, que hoje, as nossas hidrovias, nós precisamos utilizá-las, é o meio de transporte mais barato. E hoje, com a tecnologia existente, não são mais os rios que têm que se adaptar às nossas embarcações, é perfeitamente possível que as embarcações se adaptem a quaisquer condições de qualquer rio. Então, temos que utilizá-las.
    Hoje, sou também membro da Frente Parlamentar da Marinha Mercante. Precisamos melhorar, ampliar todas as possibilidades de transporte no Brasil, não podemos ficar calcados só no rodoviarismo.
    E ainda, Sr. Presidente, não vamos parar enquanto não conseguirmos viabilizar também, para aquela cidade, o curso de Medicina, para atender toda a região do Araguaia, seja na universidade federal, seja em uma particular. Aliás, pode ser até duas.
    Lá, nós temos dois campi da universidade federal, em Barra do Garças e no Pontal do Araguaia; temos duas grandes faculdades com cursos de Odontologia, cursos na área médica, cursos na área de Engenharia, e o que falta é a Medicina. Por que, Sr. Presidente?
    E é bom dizer isso aqui para toda a população. A região do Araguaia compreende o Araguaia mato-grossense e goiano, que dá mais de 400 mil quilômetros quadrados, uma região ainda com pouca densa populacionalmente, mas é a região que está mais se desenvolvendo no Brasil, é uma região de produção muito rica. Então, por isso é importante levarmos o curso de Medicina para atender aquela região.
    Eu sempre tenho dito: a maior dificuldade para Prefeito hoje é exatamente encontrar médicos que queiram ir para interior. Por isso, quando se instala um curso de Medicina no interior, você leva o ser humano, o estudante vocacionado, ele acaba se acostumando aos costumes da região e acaba ficando por lá. E os cursos também são formados, claro, de acordo com a necessidade regional.
    O Araguaia, Sr. Presidente, não é rico apenas em belezas naturais e na sua biodiversidade. Estamos falando de uma região muito produtiva, de um povo muito trabalhador e que tem sido identificado com uma nova fronteira agrícola. Isso porque 45% da área de pastagem foi desenvolvida em solo propício ao cultivo da soja.
    Em toda área, são 3,1 milhões de hectares – só no Mato Grosso –, favoráveis ao plantio de grãos. Portanto, a maior área do Estado de Mato Grosso. A regularidade das chuvas também é importante, assim como a luminosidade adequada em quase toda região, o que também contribui para o desenvolvimento das lavouras, além da produção, alcançando altos índices de produtividade.
    Eu sempre digo, Sr. Presidente, que Mato Grosso tem capacidade de produzir tudo que o Brasil produz atualmente, e o Araguaia, sozinho, pode produzir tudo que Mato Grosso produz. Portanto, é uma região de vigor importantíssimo e impressionante também!
    Mas, para explorar todo o seu potencial e incrementar essa produção, é preciso atrair investimentos, sobretudo em infraestrutura de transportes. Por isso, ressalto aqui que a grande reivindicação do povo do Araguaia é a conclusão da BR-158, a implantação da Hidrovia Araguaia-Tocantins e da Ferrovia de Integração do Centro-Oeste, como já falei aqui. Quero elogiar inclusive o Ministro Tarcísio, que tem sido um Ministro diferencial, com muita competência, com muita visão de futuro. Espero que o Ministro Tarcísio consiga realmente fazer com que essas obras da integração, através da Fico, sejam uma realidade já agora, ainda neste ano, para que a gente possa definir lá, com a Vale do Rio Doce, o início dessas obras.
    Como Presidente da Frente Parlamentar de Logística e Infraestrutura, tenho atuado nesse sentido e tenho a certeza de que o Presidente Jair Bolsonaro saiu convencido, dessa visita, da importância estratégica da região...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... como bem confirmam vários eventos históricos.
    Penso que seja hora de retomar, em pleno terceiro milênio, o espírito humano que inspirou a Marcha para o Centro-Oeste, de Getúlio Vargas, e a Expedição Roncador-Xingu, comandada pelos irmãos Villas-Bôas.
    Foi assim com a decisão de Juscelino Kubitschek de realizar a interiorização do Brasil, começando pelo Araguaia, e, ainda – também quero citar –, o pioneirismo de Couto Magalhães, herói da Guerra do Paraguai, que deu início à navegação no Rio Araguaia.
    Em 70 anos, essas ações mudaram o perfil dessa impressionante região.
    Tenho expectativa, Sr. Presidente, de que a visita do Presidente Bolsonaro seja marcada como um novo ciclo de desenvolvimento para a região do Araguaia.
    Como Parlamentar, que sempre teve expressiva votação e representatividade nessa região, posso dizer que é o desejo maior do povo trabalhador do Araguaia e do meu querido Mato Grosso exatamente poder ajudar o Brasil, produzindo ainda muito mais.
    Que esses projetos avancem e deem os frutos desejados por todos nós, por um Araguaia melhor e mais próspero e, ainda, por um Brasil melhor para todos.
    Finalizando, Sr. Presidente, quero fazer um registro de coração.
    No dia de ontem, 6 de junho, o União Esporte Clube, o time da paixão da minha cidade – V. Exa. também foi Presidente do seu Fortaleza –, completou ontem 46 anos. Nesses 46 anos, o União participou de todos os campeonatos que aconteceram no Estado de Mato Grosso. É um time do interior, mas que tem uma torcida extremamente religiosa, uma torcida fiel. Por isso, eu quero cumprimentar aqui também o Edicarlos Olegini, que trabalha muito. E também quero dizer que ele, com certeza, vai continuar com essa tradição e jamais licenciar o nosso time de qualquer campeonato.
     O União faz parte da história futebolística hoje do Estado de Mato Grosso. E aqui eu quero também dizer para toda a equipe, para todos aqueles que estão à frente, do nosso apoio – estivemos inclusive com a CBF –, para que o União estivesse na segunda divisão – V.Exa. é mais conhecedor – com um grande desempenho. Então, com isso, eu quero cumprimentar aqui toda a torcida do União.
    Eu tenho um netinho de um ano e pouco. E o meu netinho já faz questão, todo final de semana, de botar a camiseta do União para ir festejar e jogar bola. Ele quer jogar bola com a camiseta do União.
    Então, com isso aqui, eu quero parabenizar todos e dizer que o meu neto João Francisco é o mais novo torcedor do União.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Sr. Presidente, eu quero ainda concluir e dizer da visita do Ministro Tarcísio a Água Boa, também acompanhado do nosso companheiro, Diretor-Geral do DNIT, Santos Filho.
    Hoje, daqui a pouco, eu me deslocarei para a cidade de Sorriso, em Mato Grosso, onde estaremos, Sr. Presidente, inaugurando mais uma indústria na área de álcool de etanol, a partir do milho. No Mato Grosso, nós já temos quatro indústrias na região norte: uma, na cidade de Lucas do Rio Verde; outra que estaremos inaugurando amanhã, na cidade de Sorriso, do ex-Prefeito, Dirceu Rossato, que eu quero parabenizar, juntamente com toda a sua família e que amanhã também estará comemorando 30 anos da sua empresa. Além disso, também temos uma grande indústria que está já na fase de conclusão, na cidade de Sinop, cidade que a Prefeita Rosana Martinelli administra com muita competência.
    Então, eu agradeço muito, Sr. Presidente. Se V. Exa. quiser fazer o pronunciamento – eu acho que, agora, na sequência, é o Paim –, V. Exa. está tranquilo aí, mas eu poderia substituí-lo.
    Com certeza, fica o nosso registro de agradecimento a todos os mato-grossenses e, mais uma vez, ao Senador Paim, por ter tão gentilmente cedido aqui o espaço.
    Espero que, com essa visita no Mato Grosso, que faremos lá na cidade de Sorriso, possamos ainda gerar mais empregos e gerar mais esperança à população. Serão muitos empregos gerados. Isso é o que a gente precisa, não é, Sr. Presidente? Neste momento, o que o Brasil precisa é retomar a sua economia e, acima de tudo, retomar os cargos, retomar a oportunidade de geração de emprego. E a Caixa Econômica vem, em boa hora, anunciar a redução dos juros...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ...que eu acho que isso vai ser extremamente importante para a retomada da construção civil no Brasil.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – Muito obrigado, Senador Wellington Fagundes pelo seu pronunciamento. O União Esporte Clube, a que V. Exa. fez agora a referência aos seus 46 anos. O meu, que eu tive a oportunidade de ser Presidente, é o Fortaleza Esporte Clube. E união foi o que muito nós trabalhamos lá, durante a nossa gestão, para que o clube chegasse onde chegou, na primeira divisão do Campeonato Brasileiro.
    Eu queria apenas contar uma coincidência para V. Exa. e para as pessoas que estão nos assistindo. Eu já tive a oportunidade de falar para V. Exa. que, quando eu assumi a Presidência do Fortaleza Esporte Clube, no dia 10 de junho de 2017, Cuiabá foi a primeira cidade em que o Fortaleza foi jogar logo depois da minha posse, então, eu tenho uma memória muito afetiva com Cuiabá. Há uma amiga nossa em comum lá, que é a Márcia, uma grande empreendedora da região, pró-vida. E eu tive a oportunidade, depois, de assistir ao jogo na Arena Pantanal, e foi bom para mim e para você – foi 2 a 2 a partida – e, depois, a gente foi caminhar um pouco em Cuiabá. Eu fiquei impressionado, impactado, cidade bonita, não é? Um povo extremamente acolhedor, o povo da sua terra, que nos recebeu muito bem. Uma cidade irmã, que tem uma história com cearenses lá também, não é? Há muito cearense naquela região.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Fora do microfone.) – Mato Grosso abriga a todos.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODE - CE) – É, abriga todos. Então, parabéns pela sua terra e parabéns pelo seu pronunciamento, Senador Wellington.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Fora do microfone.) – Obrigado.