A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Kretan, por suas palavras.
    Quero agradecer, de forma muito especial, a presença de todos vocês. Quero dizer, gente, que essa luta de todos nós em relação ao Fundo da Amazônia, às unidades de conservação, ao Serviço Florestal Brasileiro, à nossa Agência Nacional de Águas, tem que ser continuada. Há uma ação muito orquestrada para a desconstrução, em sua plenitude, da política ambiental brasileira. Mas nós precisamos ser resistentes, a cada dia, porque a nossa unidade vai trazer – não tenho nenhuma dúvida – resultados importantes para o nosso País.
    Meus cumprimentos aos funcionários do Ibama, do ICMBio, que têm sofrido de forma muito grave, nos últimos tempos, uma pressão grande, numa tentativa de desconstruir o Ibama e o ICMBio. Mas nós estamos aqui por todos vocês das universidades, os ambientalistas, os ativistas e todos que estiveram conosco nesta sessão especial.
    Quero finalizar chamando todos para uma foto aqui na tribuna. Portanto, posso encerrar.
    Nada mais havendo a tratar, quero encerrar esta presente sessão.
    Muito obrigada.
(Levanta-se a sessão às 14 horas e 07 minutos.)