SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
06/06/2019
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, estimados convidados, como representante de um Estado localizado no coração da América do Sul, que engloba em seu território a biodiversidade de três grandes biomas brasileiros, a Amazônia, o Cerrado e o Pantanal, o único no País com essa característica, não poderia jamais faltar a esta sessão, tão bem recomendada por Vossa Excelência, Senadora Eliziane Gama, do nosso querido Estado do Maranhão.
    Na quarta-feira, data em que se comemorou o Dia Internacional do Meio Ambiente, esse meu querido Estado de Mato Grosso foi palco do lançamento de um programa do Governo que considero de fundamental importância à proteção da vida humana, que é a recuperação de áreas de preservação ao longo do Rio Araguaia.
    Foi um privilégio para meu Estado e para o Município de Barra do Garças e Pontal do Araguaia receber o Presidente da República e sua comitiva nesta data tão importante do calendário mundial.
    E, com certeza, o Governo também não poderia ter escolhido um cenário mais perfeito para enfatizar a importância do Dia Internacional do Meio Ambiente.
    Estou falando, Senadoras e Senadores, de uma das mais bonitas regiões do Brasil, na divisa entre Goiás e Mato Grosso, confluência dos rios Garças e Araguaia, famoso por suas praias de areias finas e brancas e a transparência de suas águas.
    Nesse evento, que mobilizou toda a região, nos dois Estados, já que são três cidades - Barra, Pontal do Araguaia e Aragarças - importante ressaltar que o projeto lançado pretende recuperar 10 mil hectares de áreas degradadas em 27 Municípios que compõe a Bacia do Araguaia, destes 5 mil em cada um dos Estados.
    Nesta etapa inicial, o objetivo é recompor as florestas protetoras de áreas de preservação permanente e manejar pastagens e atividades agropecuárias com tecnologias de agricultura de baixo carbono, além de implantar sistemas agroflorestais nas zonas de recarga de aquíferos, nas cabeceiras e nos afluentes do Araguaia.
    Também estão previstas ações de saneamento em cidades da região - que, ao meu ver, são essenciais, já que esse conceito abrange não apenas o esgotamento sanitário, mas também o abastecimento, tratamento e distribuição de água, coleta e destino adequado do lixo e limpeza pública, que são fatores poluidores das nossos rios e bacias hidrográficas, gerando mais saúde e qualidade de vida à população como um todo.
    O Araguaia, senhoras e senhores, tem um percurso de 2 mil e 600 quilômetros e, em Mato Grosso, banha os Municípios de Alto Taquari, Alto Araguaia, Alto Garças, Araguainha, Ribeirãozinho, Ponte Branca, Torixoréu, Guiratinga, Pontal do Araguaia, Tesouro, General Carneiro e Barra do Garças.
    Por isso, adianto que vamos nos envolver muito firmemente nessa proposta.
    Queremos detalhes, queremos debater de forma mais aprofundada, através de realização de audiências públicas na nossa Comissão de Meio Ambiente, abrindo espaço para que os governos possam indicar os caminhos que permitam uma participação mais ampla da sociedade e, consequentemente, colher melhores resultados.
    Ao conhecer melhor essa proposta com mais profundidade, levar a experiência para outras regiões importantes do meu Estado.
    Mato Grosso tem 900 mil Km² com uma biodiversidade exuberante, que precisa ser respeitada em toda sua extensão, dentro do aspecto da relação homem-meio ambiente.
    Como afirmei há pouco, nosso Estado tem representação de três biomas brasileiros. A Amazônia, no Norte, com 480 mil 215 quilômetros quadrados; o Cerrado, que ocupa 354 mil 823 quilômetros quadrados na faixa centro-leste; e o Pantanal, com 60 mil e 885 quilômetros quadrados, no Oeste.
    Ao mesmo tempo, é um Estado que mais produz grãos e produtos da cadeia animal. Estado onde meio ambiente e produção precisam andar juntos.
    Eu sempre digo, senhoras e senhores: preservar com responsabilidade e produzir com sustentabilidade é o grande desafio.
    Meio ambiente, senhoras e senhores, precisa ser cuidado; jamais abandonado. Daí a necessidade de avançar sobre ‘queises’ de sucesso por todo o mundo.
    Para ficar apenas em um exemplo, vejo como fundamental resolver a questão relacionada à regularização fundiária. Só no meu Estado mais de 80 mil famílias estão aptas a ingressarem de forma ordenada na produção, mas, que estão lá, abandonadas, sem condições e estímulos até para preservar o meio ambiente.
    Já me adianto na emoção do tema tão apaixonante.
    Que esse ato ocorrido em defesa do Rio Araguaia, que une os povos de Mato Grosso e Goiás, cartão postal da exuberância ambiental, possa representar significativo avanço nessa relação homem-meio ambiente.
    Que a visita do Presidente Bolsonaro marque um novo ciclo de desenvolvimento econômico, social e ambiente para a região do Araguaia.
    Foi assim com a Marcha para o Oeste, implementada por Getúlio Vargas; a Expedição Roncador-Xingu, comandada pelos irmãos Villas-Boas. Foi assim com a decisão de Juscelino Kubitschek de realizar a interiorização do Brasil começando pelo Araguaia; e, ainda, o pioneirismo de Couto Magalhães, herói da Guerra do Paraguai, que deu início à navegação do Rio Araguaia.
    Que esse projeto lançado dê os frutos desejados por todos nós, por um Brasil melhor para todos.
    Sempre, e acima de tudo, com respeito ao meio ambiente, ato importante não só para a humanidade, mas para todos os seres que habitam a Terra. E nós somos filhos desta terra.
    Encerro usando uma frase do genial Leonardo Da Vinci, que disse: “Nunca o homem inventará nada mais simples nem mais belo do que uma manifestação da natureza. Dada a causa, a natureza produz o efeito no modo mais breve em que pode ser produzido”.
    Meu muito obrigado.