O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Espero que a campainha não me perturbe tanto, Sra. Presidente. Eu estou aqui com um pronunciamento, vou lê-lo, mas quero cumprimentá-la por propor uma audiência dessa envergadura, de um assunto que tem a ver com a vida do Planeta, e nós no Brasil – eu sou um amazônida do Mato Grosso – temos uma responsabilidade muito maior. Como representante de um Estado localizado no coração da América do Sul, que engloba em seu território a biodiversidade de três grandes biomas brasileiros – a Amazônia, o Cerrado e o Pantanal –, o único no País com essa característica, eu jamais poderia faltar a esta sessão, tão bem recomendada por V. Exa., nossa Senadora Eliziane, lá do nosso Estado do Maranhão. Agora, hoje de manhã, estávamos conversando aqui, e muitos maranhenses têm ido para o Estado de Mato Grosso exatamente porque é um Estado em abertura, um Estado em desenvolvimento, e de muitas oportunidades.
    Nesta quarta-feira agora, data em que se comemorou o Dia Internacional do Meio Ambiente, o meu querido Estado de Mato Grosso foi palco do lançamento de um programa do Governo que considero ser fundamental e de muita importância à proteção da vida humana, que é a recuperação de áreas de preservação ao longo do Rio Araguaia, um dos nossos principais rios, um rio federal. Foi um privilégio para o meu Estado e para o Município de Barra do Garças e Pontal do Araguaia – já que lá são três Municípios vizinhos, dois Estados, o Rio Araguaia nos une; então, Pontal do Araguaia, Barra do Garças e também Aragarças, no Município de Barra do Garças –, um evento que, sem dúvida nenhuma, foi extremamente importante não só para chamar a atenção do Estado de Mato Grosso, mas também de todo o Brasil. E com certeza o Governo também não poderia ter escolhido um cenário mais perfeito para enfatizar o importante Dia Internacional do Meio Ambiente. Estou falando, senhoras e senhores, de uma das mais bonitas regiões do Brasil, na divisa entre Goiás e Mato Grosso, confluência dos Rios Garças e Araguaia, famoso por praias de areias finas e brancas e a transparência de suas águas.
    Nesse evento que mobilizou toda a região nos dois Estados, já que são três cidades, como eu disse, é importante ressaltar que o projeto que foi lançado pretende recuperar 10 mil hectares de áreas degradadas em 27 Municípios que compõem a Bacia do Araguaia; desses, 5 mil em cada um dos Estados. Nessa etapa inicial, o objetivo é recompor as florestas protetoras de áreas de preservação permanente e manejar pastagens e atividades agropecuárias com tecnologia da agricultura de baixo carbono, além de implantar sistemas agroflorestais nas zonas de recarga de aquíferos, nas cabeceiras e nos afluentes do Rio Araguaia.
    Também estão previstas ações de saneamento em cidades da região, o que a meu ver são essenciais, já que esse conceito abrange não apenas um esgotamento sanitário, mas também o abastecimento, o tratamento e a distribuição de água, a coleta e o destino adequado do lixo e da limpeza pública, que são fatores poluidores dos nossos rios e bacias hidrográficas, gerando mais saúde e qualidade de vida para a população como um todo.
    Hoje, aqui, Senadores, estávamos discutindo a questão da...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... privatização dos sistemas nos Estados. No meu Estado de Mato Grosso, no Governo Dante de Oliveira, o Estado fez a municipalização dos serviços de água. Evoluiu sim, mas, infelizmente, o capital quer saber é do lucro. Então, os Municípios pequenos que não têm capacidade de fazer a concessão, o Estado praticamente abandonou esses Municípios. Portanto, acredito que discutir esse assunto será fundamental para que a gente encontre a vertente que possa verdadeiramente trazer a água, trazer esse líquido que é importantíssimo à vida para todos e não só para as cidades maiores, com maior capital.
    Eu quero dizer do meu entusiasmo de estar neste evento, principalmente porque sou médico veterinário e, como médico veterinário, sei mais do que nunca que o meio ambiente é fundamental para a vida, para a vida animal, mas também para a vida como um todo. O ser humano não pode prescindir de água de qualidade. Sempre cito aqui a cidade de Manaus, onde a minha esposa estudou e fez universidade. Manaus é uma cidade que é toda arrodeada de água. Mas um dos problemas lá é exatamente a água potável devido a contaminação dos rios.
    Então, eu poderia estar estendendo o meu pronunciamento, mas vejo aqui também os nossos povos indígenas, inclusive na Mesa. O meu Estado é um dos Estados que tem um maior volume de etnias, uma população muito grande. E a gente vê muita discussão sobre qual é o papel do meio ambiente, qual é o papel...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... do índio na preservação do meio ambiente. Então, eu quero aqui muito mais deixar a mensagem de que nós temos que procurar construir dentro da nossa responsabilidade de brasileiros uma boa convivência. Precisamos produzir, mas precisamos respeitar principalmente aqueles que lá já estavam quando os brancos aqui chegaram. Os meus respeitos à comunidade indígena. Nós temos exemplos no Mato Grosso, principalmente na região dos Parecis, onde foi construída uma estrada no meio da reserva, onde se tem pedágio, produção, uma boa convivência, mas toda essa convivência tem que ser disciplinada para que daqui a pouco não venham as consequências maiores.
    Portanto, Senadora, eu quero parabenizá-la e dizer da importância deste evento, principalmente para a reflexão que todos nós precisamos fazer. Vi aqui a presença do Ministro do Meio Ambiente.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Vi algumas discussões que foram feitas e isso é extremamente importante.
    Que essas discussões sejam feitas, mas no calor de uma boa convivência e não no calor ideológico ou no calor de se olhar apenas da forma como um setor pensa.
    Produzir, acima de tudo, é respeitar o meio ambiente.
    Eu parabenizo a todos aqui. Não vou estender o meu pronunciamento, mas, com aquela foto ali, que deve ficar majestosa da tribuna, fica aqui a simbologia, como brasileiro, de que temos que respeitar o meio ambiente para que tenhamos respeito com todos nós que aqui vivemos.
    Parabéns!
    Felicidade a todos! (Palmas.)