O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Presidente desta sessão de comemoração aos 46 anos das Centrais Elétricas do Norte do Brasil, Sr. Senador Izalci Lucas; Sr. Senador Weverton; Sr. Deputado Federal Capitão Alberto Neto; Sr. Deputado Federal José Ricardo; Diretor-Geral da Agência Nacional de Energia Elétrica, Sr. André Pepitone; Diretor-Presidente da Eletronorte, Sr. Roberto Parucker; Representante do Coletivo Nacional dos Eletricitários, Sr. Icaro Chaves; minhas senhoras e meus senhores; é com grande alegria que, sendo um dos representantes do Estado de Roraima nesta Casa, um Estado do Norte do Brasil, venho hoje a esta tribuna homenagear as Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A., a nossa querida e imprescindível Eletronorte.
    Essa empresa é um patrimônio inestimável do Norte do País e – por que não? – do Brasil. Suas realizações ao longo de seus 46 anos de vida constituem feitos e contribuições de enorme importância para todos os brasileiros, em especial para os Estados do Norte e para as suas populações.
    O parque gerador da Eletronorte é composto por quatro hidrelétricas: Tucuruí, no Pará; Coaracy Nunes, no Amapá; Samuel, em Rondônia; e Curuá-Una no Pará. Destaca-se aí a Usina Hidrelétrica de Tucuruí construída nos anos 1970, ainda hoje a quinta maior hidrelétrica do mundo em potência instalada, com seus 8.370MW. Somam-se a essa energia de fonte hidrelétrica as usinas termelétricas localizadas nos Estados de Rondônia, Acre, Roraima, o meu Estado, e Amapá, perfazendo uma capacidade instalada total de 9.049MW, aos cuidados da Eletronorte, administrada por ela. A Eletronorte é também associada à construção da Usina Belo Monte, com uma participação acionária de 15%. Quando estiver concluída, Belo Monte será a maior usina totalmente nacional e a quarta maior do mundo. Toda essa energia é transportável por mais de 11 mil quilômetros de linhas de transmissão, associadas a 57 subestações, todas construídas e mantidas pela Eletronorte. Essas linhas são integrantes do Sistema Interligado Nacional, o único sistema no mundo, em sua grandeza, capaz de permitir o intercâmbio de energia elétrica entre quase 100% das geradoras brasileiras, o que dá ao Brasil uma enorme vantagem comparativa.
    E aqui eu gostaria de abrir um parêntese: o nosso Estado, infelizmente, o Estado de Roraima, ainda não está interligado ao sistema, mas, por determinação do Presidente da República, Jair Messias Bolsonaro, nós haveremos, se Deus quiser, neste segundo semestre, de iniciar a construção do Linhão de Tucuruí até a nossa capital, atendendo, portanto, definitivamente, todo o nosso Estado e interligando-o ao sistema nacional.
    Se estamos falando das realizações da Eletronorte, é preciso dizer que a empresa não parou no tempo. Aliada à Furnas, que também integra o sistema Eletrobras, e à chinesa State Grid, a Eletronorte forma o consórcio Belo Monte Transmissora de Energia S.A., que está construindo um dos maiores empreendimentos do País. Trata-se de uma linha de transmissão de 2,1 mil quilômetros, com tecnologia de alta tensão. Além de levar a energia gerada por Belo Monte, construída no Rio Xingu, no Pará, até a subestação de Estreito, em Ibiraci, no sudeste de Minas Gerais, essa linha permitirá a transmissão de energia com ótima redução de perda.
    Sempre na vanguarda, em março de 2016, a Eletronorte deu início a um projeto de exploração de energia solar em lagos de usinas hidrelétricas com o uso de flutuadores. Esse é o primeiro estudo do mundo sobre a instalação de usina solar flutuante em lagos de usinas hidrelétricas. A vantagem desse tipo de geração é que permite aproveitar as subestações e as linhas de transmissão dessas hidrelétricas e a área sobre a água dos reservatórios, evitando desapropriação de terras, que é tão grave na Amazônia.
    Sempre à frente, a Eletronorte foi a primeira empresa de geração e transmissão de energia elétrica no Brasil e no mundo a receber, em todas as suas unidades, o prêmio Total Productive Maintenance, concedido pelo Japanese Institute. Esse prêmio homenageia o gerenciamento da produtividade total, entendido como falha zero e quebra zero das máquinas, e também pelo defeito zero dos produtos e pela perda zero no processo. O resultado é a excelência que sempre caracterizou o trabalho da Eletronorte.
    Para não me alongar, Sr. Presidente, vou encerrar esta homenagem simples, porém sincera à Eletronorte, cumprimentando, na pessoa do seu Presidente Roberto Parucker, o fantástico trabalho realizado por milhares de colaboradores da empresa ao longo desses 46 anos. Devem-se a eles, sobretudo, o sucesso e a pujança da Eletronorte.
    Minha gente, eu, na qualidade de representante do Estado de Roraima, sabendo as dificuldades que nós vivemos, mas compreendendo a eficiência, a potencialidade e o profissionalismo da Eletronorte, representada aqui por dezenas e dezenas de servidores que aqui participam desta sessão solene, gostaria de dizer a todos vocês que nós do Brasil e principalmente nós da Amazônia nos orgulhamos do trabalho que vocês têm desenvolvido e de tudo aquilo que ainda está por vir em termos de geração de energia para a nossa Amazônia e para o Brasil.
    Parabéns à Eletronorte, parabéns ao Brasil. (Palmas.)