A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Para discursar.) – Parabéns! É tão bom visitar o nosso Maranhão, a terra dos Lençóis.
    Eu gostaria de utilizar este tempo, Presidente, para dizer que hoje estará acontecendo a abertura dos trabalhos, na cidade de Belém, dos 108 anos de fundação da Assembleia de Deus no Brasil, uma igreja que tem um papel e uma contribuição social gigante em todo o nosso País. Nós temos mais de 20 milhões de membros desta igreja. O nosso Estado do Maranhão está chegando a quase 1 milhão de membros, dentre eles, eu, com muita honra e com muita satisfação. Estaremos daqui a pouco participando da abertura desses trabalhos.
    Eu queria, nesta manhã, aqui na tribuna do Plenário do Senado Federal, destacar a contribuição que a igreja tem dado para todo o fortalecimento social do nosso País, um trabalho muito forte de políticas públicas voltadas, por exemplo, para a questão das drogas, para o acompanhamento de nossas crianças e adolescentes, para o acompanhamento das nossas mulheres, de pessoas com deficiência, das comunidades idosas, porque, aliás, a igreja cumpre o papel principal do cristianismo, que é o amor ao próximo. Quando alguém perguntou a Jesus qual era o maior de todos os mandamentos, ele disse: "Amarás a Deus acima de todas as coisas e a teu próximo como a ti mesmo", ou seja, um trabalho voltado para o ser humano, para a pessoa, e com o princípio de que nós precisamos estar ao lado dos pobres, dos órfãos e das viúvas. Em uma das passagens bíblicas, nós temos a palavra muito forte de que a fé sem as obras é vã, ou seja, o trabalho social que a igreja faz hoje é fundamental para a melhoria da qualidade de vida da população brasileira – entre eles, o que se refere à questão da educação. Os índices de analfabetismo dentro da igreja são baixíssimos porque a comunidade evangélica, através dos seus líderes, também faz um trabalho de alfabetização com a utilização da Bíblia Sagrada, do hinário cristão, da lição bíblica. Aliás, as manhãs de domingo estão repletas com nossos jovens e também nossos adultos, acompanhando e fazendo a leitura. Isso acaba trazendo um resultado muito importante na educação em todo o Brasil.
    Eu queria, nesta manhã, destacar toda liderança da igreja no Brasil. Eu queria fazer aqui alguns destaques, a exemplo do Pr. José Wellington, o Pr. Samuel Câmara, os nossos pastores do Maranhão, como o Pr. Pedro Aldi Damasceno, o Pr. José Guimarães Coutinho, o Pr. Osiel, vários outros pastores, uma nova geração de pastores competentes que também está surgindo no nosso Estado, a exemplo do Pr. Jairon. Eu queria também fazer um destaque ao Pr. Caetano, ao Pr. Euvaldo e a vários outros pastores que dão uma contribuição importante, gigante, para o Estado do Maranhão, com repercussão nacional, a exemplo do Pr. Osiel, que tem destaque nacional pela sua precisão na leitura e no estudo da Palavra, e também do Pr. Rayfran Batista, um professor universitário que orgulha a todos os maranhenses.
    Cumprimentos à Assembleia de Deus no Brasil, cumprimentos à liderança da igreja no Brasil.
    Muito obrigada, Presidente.