O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu ocupo a tribuna desta Casa, nesta tarde de quarta-feira, para falar sobre a viagem que fizemos ao Cazaquistão.
    Venho hoje registrar a minha participação, juntamente com o Senador Jaques Wagner e a assessora parlamentar Mariana Frutuoso, como observadores das eleições presidenciais do Cazaquistão, sendo a primeira delegação brasileira a participar, naquele país da Ásia Central, de uma eleição, tendo sido, portanto, um ato histórico. Além do que, como Presidente que sou do Grupo Parlamentar Brasil-Cazaquistão, tivemos a oportunidade de acompanhar, em caráter oficial, o pleito e ter vários contatos em áreas importantes para o Parlamento, dando visibilidade internacional ao Senado da República. Ali estiveram 1.013 observadores internacionais de 57 países. E nós tivemos a honra de representar a América Latina, visto que o Brasil é o único país que tem Embaixada no Cazaquistão na região.
    As despesas – é bom que fique bem claro, para que não haja uma interpretação diferente do fato – com passagem e hospedagem dos observadores internacionais foram custeadas pelo Governo do Cazaquistão; portanto, dos 1.013 observadores internacionais de 57 países.
    Entre os sete candidatos que disputavam o pleito nacional, consagrou-se vencedor o mandatário que recém assumira o cargo, Kassym-Jomart Tokayev, com mais de 70% dos votos válidos apurados, realizado no pleito próximo passado, que ocorreu dentro da normalidade eleitoral; um pleito histórico em função de ser a primeira eleição em quase 30 anos sem a presença na disputa do grande líder cazaque Nazarbayev, que se consagrou vitorioso em todos os pleitos depois da independência da ex-República Soviética.
    O Presidente eleito, Tokayev, afirmou: " O Cazaquistão deve confirmar a continuidade, a previsibilidade e a estabilidade de suas políticas internas e externas", e isso será feito pela vontade direta do povo na eleição.
    Quero aqui deixar registrado os acordos do Cazaquistão com o Brasil em vários segmentos – não foi apenas uma participação simples, diga-se de passagem, a convite daquele país, Sr. Presidente, mas pelos desdobramentos importantes que apresenta com o nosso País em vários segmentos –: na agricultura, já firmaram contrato de cooperação...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... entre a Embrapa e o Centro Agrícola e Cientifico Nacional do Cazaquistão; na área de aviação, o Cazaquistão já importou vários aviões da Embraer para sua empresa nacional Air Astana; na área de espaço, a empresa cazaque Kazakhstan Gharysh Sapary assumiu acordo de distribuição de imagem de satélite com a TecTerra brasileira, além de outras negociações em andamento com a Novaterra, VisãoGeo e EngeSat; também na mineração, a empresa Bahia Mineração, subsidiária da Eurasian Resources Group (ERG), está implementando complexo de minério de ferro no Estado da Bahia com investimentos de mais de US$1,5 bilhão, já em execução, além de investimentos para implantação da Ferrovia Oeste-Leste e do Porto Sul, em Ilhéus, de mais de US$1 bilhão.
    Muitas são as oportunidades entre os dois países, e o Brasil tem papel importante como protagonista no comércio intensivo com os países asiáticos, através da localização estratégica do Cazaquistão na Ásia Central.
    Quero agradecer aos contatos importantes que tivemos: ao Presidente do Grupo Parlamentar Cazaquistão-Brasil, Senador Jaroslav Doubrava, ao Ministro das Relações Exteriores Beibut Atamkulov, com quem tivemos longa reunião de trabalho e, finalmente, ao Embaixador no Brasil, Kairat Sarzhanov, pela forma sempre gentil e cordial com que tem nos recebido e tratado das questões Brasil-Cazaquistão.
    Ao povo do Cazaquistão e ao Presidente Tokayev, quero desejar um mandato de grandes realizações, com progresso, desenvolvimento social e econômico para essa grande nação.
    Sr. Presidente, essas oportunidades ao longo do tempo vão na verdade surgindo e nós tivemos a oportunidade de identificar o interesse enorme daquele país no Brasil. Nós verificamos, como já disse, nessa área mineral, que existe um segundo investimento superior a US$3 bilhões.
    Às vezes, parece estranha a participação de Deputados e de Senadores nesses grandes encontros, nesses eventos e nessas eleições também como observadores internacionais.
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Aliás, nós somos um país enorme. O Brasil, pela sua posição geopolítica, geoestratégica, pela sua inserção entre as nações desenvolvidas, precisa, sim, ter visibilidade, tem que ter musculatura política e institucional para que possa, na verdade, expandir além-fronteiras o seu potencial e o seu poder. O Brasil não é o Brasil daqueles que querem o quanto pior melhor; o Brasil que nós defendemos, em que nós vivemos e com que nós sonhamos é o Brasil forte, o Brasil gigante, o Brasil cobiçado. Nós precisamos das comunidades internacionais, sejam elas pequenas ou grandes, sejam as mais avançadas ou aquelas em fase de desenvolvimento, como elas precisam de nós. Essas relações econômicas, sociais e políticas através da diplomacia são fundamentais.
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Mas, Sr. Presidente, encerrando esse meu comentário sobre a participação nas eleições presidenciais como observador internacional no Cazaquistão, eu gostaria apenas, rapidamente, se V. Exa. me concedesse mais algum tempo, de dizer que nós acompanhamos, em tempo real, na nossa ausência do Brasil, as últimas ocorrências aqui em relação a vazamento de informações, a pressão em cima do Ministro Sergio Moro e do Procurador Dallagnol.
    Eu acho que essas questões são bem menores do que o que realmente está em jogo, ou seja, a apuração profunda da Lava Jato. Essas pressões que nós temos acompanhado – e a imprensa tem realmente potencializado de uma forma muito dura, muito forte – são naturais. Aliás, a política é a convivência dos contrários, não é a exclusão dos contrários. Mas querer colocar sob um pano de fundo toda a potencialidade do que representou a Operação Lava Jato eu acho que não é justo, como também querer comprometer e emparedar o Ministro Sergio Moro, com alguns até já dizendo: "Pede para sair, seja exonerado do cargo". Eu acho que, quanto mais bate, mais ele se fortalece porque obviamente é um patriota, é um profissional da área do Direito extremamente respeitado neste País, talvez até não muito pela classe política, por alguns que, na verdade, sabem dos riscos que correm, mas pela sociedade brasileira, realmente é hoje um dos brasileiros mais representados pela sua coragem e a sua determinação de fazer um limpa nessas questões que, na verdade, envergonham o Brasil e fragilizam a nossa política.
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Portanto, Sr. Presidente, gostaria de dizer que nós acompanhávamos durante todo o dia, no fuso horário diferente – de qualquer forma, na madrugada quando aqui já era dia ou no dia quando lá já era madrugada –, nós estávamos acompanhando e víamos realmente como se fosse, na verdade, um grande furacão, e não há nenhum furacão. Eu acho que o que acontece é exatamente que esses vazamentos, no meu entendimento, serviram apenas para fortalecer mais ainda a Operação Lava Jato e a solidez, no exercício do cargo de Ministro de Estado da Justiça, do Ministro Sergio Moro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.