O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - RJ. Pela ordem.) – É sobre a colocação do nobre Senador Kajuru.
    A informação que havia chegado a mim não era essa, a de que havia sacado arma, feito algo nessa linha. Confesso que não vi o vídeo, não assisti o vídeo.
    O fato foi, Senador, que eles foram convidados para uma audiência pública sobre cotas raciais dentro da Universidade do Estado do Rio de Janeiro; obviamente, ambiente hostil àqueles que pensam diferente dos defensores das cotas raciais. Eles foram enxotados de lá, à base de agressões, inclusive.
    Obviamente, quando você pega um retrato, um vídeo, quando aparece um vídeo dele agredindo uma outra pessoa, talvez retrucando uma agressão que ele tenha sofrido – o que não justifica obviamente –, mas é só para...
    Eu não conheço, não assisti o vídeo dele sacando arma, o que eu vi foi um vídeo em que ele teria agredido uma pessoa, e ele respondeu, porque eu cobrei uma postura do Deputado Estadual do Rio de Janeiro, do PSL do Rio.
    O que me foi passado é que ele, os dois Deputados Estaduais que foram citados teriam sido agredidos, enxovalhados de dentro da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, tanto é que eu soltei uma nota, inclusive, dizendo que era um ambiente que teria que ser mais democrático, mais receptivo àqueles que têm um pensamento diferente sobre uma questão, que é uma questão ideológica.
    Então, só para fazer essa ressalva. Mas vou me dirigir ao celular de V. Exa. para que eu possa ver o vídeo, enfim, porque é uma coisa que está sob a minha alçada, por eu ser o Presidente Estadual do PSL.