O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Muito obrigado pela compreensão, como sempre de costume, pela sua educação, é porque chego rapidamente – saí por oito minutos aqui do meu gabinete.
    A gente falou tanto hoje aqui, Senadores da oposição, Senadores da situação, enfim, sem essa preocupação de qual lado você está, mas falamos de como foi importante o dia de ontem: 450 a zero na Câmara e 61 a zero no Senado, ou seja, o entendimento de todos nós aqui, neste Congresso, um comportamento de brasilidade para a aprovação do regime emergencial, com a liberação do empréstimo de quase R$300 bilhões. Então, foi tudo bonito ontem.
    Aí chega hoje e, só por causa de uma votação na CCJ, com um placar de 15 a 9 em relação ao porte de arma, à posse de arma... É um direito de cada Senador votar, até porque os argumentos que o Governo trouxe não convenceram esses 15 Parlamentares que lá estavam.
    O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Fora do microfone.) – Não é nem análise direta, é de forma.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – É exatamente como disse o Senador Cid Gomes: é uma análise de forma.
    Então, de repente, chego, e o pessoal está preocupado: "Kajuru!". "O que houve?". "O pessoal do Bolsonaro começou a detonar nas redes sociais". Presidente, vamos parar com isso. Nós sabemos, ainda mais eu, porque eu sou muito melhor conhecedor do que o Senhor – desculpe-me – de redes sociais. O Senhor é um patinho, é um dente de leite perante mim. Eu mexo com rede social há 15 anos. O Senhor começou a mexer há um ano. Então, eu sei o que o Senhor faz: o Senhor contrata robôs. Em cada Estado do Brasil o Senhor tem um líder que comanda robôs e tem uma outra equipe, comandada, em Miami, exatamente para atacar os Parlamentares que, às vezes, não votam naquilo que o Senhor quer ou como quer.
    Então, ou há democracia, há liberdade de expressão, ou vai ficar difícil. Nós queremos dialogar, mas dessa forma sorrateira não, Presidente, não mesmo. Estou dizendo isso aqui do Plenário e diria na sua frente, na sua cara, por telefone ou pessoalmente.