O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Pela ordem.) – Quero prestar contas, Sr. Presidente, da aprovação da MP 876, da desburocratização.
    Acabamos de aprovar, por unanimidade, na Comissão mista especial e, agora, será feito o encaminhamento ao Plenário da medida provisória que resolve a vida de micro, pequeno e médio empresário na abertura e no fechamento de todas as empresas.
    Uma discussão grande sobre os vogais, conseguimos chegar a um bom termo, enfim.
    Então, eu quero agradecer a V. Exa. pela compreensão da espera e agora presto contas a V. Exa. Agradeço e está entregue o serviço que fizemos em nome de todos os Senadores, Senadoras e Deputados para o Brasil e para as nossas empresas abrirem e fecharem com mais facilidade.
    Muito obrigado, Presidente.