O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSL - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu até ia fazer uma questão de ordem, mas o Líder Randolfe, muito embora estejamos, nessa situação, em trincheiras opostas – eu defendendo, na plenitude, o decreto que regulamentou o Estatuto do Desarmamento, como chamado, o Decreto das Armas –, mas, após o encaminhamento, aliás, a votação na CCJ agora pela manhã, essa questão de ser necessária a urgência e também de ser necessária a pauta em 48 horas, o Líder Randolfe, num entendimento justamente, não só em relação ao Regimento, mas também por uma construção propositiva para que esta Casa se debruce e faça a votação, e que o Plenário possa fazer a definição maior pelo Senado... Também encareço a V. Exa. que, em cumprimento ao 336 e ao seu inciso I, e a um amplo acordo construído, fique exatamente... Também não fazemos nenhuma obstrução ou nenhuma ressalva para que seja a primeira pauta a ser debatida na próxima terça-feira.