O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, queria fazer apenas um breve comunicado.
    Na última sexta-feira estivemos ao lado do Ministro da Infraestrutura, Dr. Tarcísio, junto com o Governador Mauro Mendes, com o eminente Senador Wellington Fagundes e com outros membros da nossa bancada federal na região sul do Estado e também na região do Araguaia.
    Na oportunidade, nós fizemos uma visita ao maior centro de logística da América Latina de transporte ferroviário, e ali foi discutido o prolongamento da ferrovia de Rondonópolis a Cuiabá, dependendo apenas da prorrogação da concessão da Malha Ferroviária Paulista para nós prosseguirmos com essa obra até a cidade de Cuiabá.
    Esse centro de logística transportou no ano passado algo em torno de 25 milhões de toneladas, e agora há a perspectiva de nós chegarmos também, com a ferrovia de Goiás, a Água Boa, através da Fico, que é uma compensação que vai ser paga pela Vale do Rio Doce e vai permitir que façamos, com certeza, uma melhoria no nosso transporte ferroviário não só com o barateamento do transporte, mas, sobretudo, também melhorando sobremaneira a questão do transporte intermodal em Mato Grosso.
    Portanto, foi muito oportuna a visita do Sr. Ministro à região do Araguaia, em Mato Grosso, na medida em que ele nos trouxe a notícia alvissareira de que, a partir do mês de fevereiro de 2020, estará iniciando a tão importante Ferrovia de Integração Centro-Oeste, ou seja, a Fico, para escoarmos a produção de uma grande parte da região do Estado de Mato Grosso.
    Assim, aos poucos, com o trabalho de toda a bancada federal, da nossa ilustre Senadora Selma Arruda, do ilustre Senador Wellington e dos nossos oito Deputados Federais, nós estamos avançando nessa possibilidade de melhorarmos o transporte, sobretudo o transporte intermodal, para escoarmos a nossa produção, que, a cada dia que passa, ou seja, todos os anos, em todas as safras, está aumentando. Precisamos apenas e simplesmente melhorar o transporte em nosso Estado.
    Portanto, quero agradecer aqui, publicamente, diante das câmeras da TV Senado e da Rádio Senado, ao Ministro Tarcísio, que tem demonstrado um exemplo de técnico, um exemplo de Ministro acima de tudo comprometido com o desenvolvimento do nosso País.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.