A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Pela ordem.) – Eu só gostaria neste momento, para descontrair, de parabenizar a Seleção Brasileira feminina de futebol, que, na última partida, perdeu por 3 a 2, mas hoje – acaba de terminar o jogo – ganhou de 1 a 0 da Itália –, marcou no último minuto, gol da Marta, da nossa Marta, e nos credenciamos para a próxima fase. Então, em nome do Senado Federal e do Congresso Nacional, parabenizamos nossa seleção feminina.
    Salve as mulheres!
    Salve o futebol!