O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu entendo que a reunião de Líderes, o Colegiado de Líderes é uma das reuniões mais importantes desta Casa. Ela é tão importante, Sr. Presidente, que podem participar os Senadores e não podem participar os seus assessores. É ali que tomamos conhecimento prévio do que V. Exa. quer votar aqui em Plenário.
    No entanto, Sr. Presidente, hoje, naquela reunião, eu fiquei surpreso em ver um ex-Senador, que está atuando como lobista no Brasil, o homem mais denunciado de corrupção neste País por venda de medidas provisórias, estar ali assistindo à reunião de Líderes decidir o que o Brasil vai fazer, Sr. Presidente.
    Eu queria pedir para V. Exa. e queria alertar a todos os Senadores porque, se um ex-Senador envolvido em corrupção, o mais denunciado, pode participar, então todos os Senadores agora podem participar. Devemos participar. Então, Sr. Presidente, eu quero que V. Exa. peça aos servidores do Senado que não deixem mais repetir essa cena, até porque esse cidadão, no meu Estado, foi rejeitado nas urnas por corrupção.
    Em respeito a V. Exa., em respeito a esta Casa, em respeito ao povo brasileiro, em respeito ao povo de Roraima, eu me retirei. Mas, da próxima vez, Sr. Presidente, se houver um constrangimento desse, eu digo para V. Exa.: eu vou ficar ali e não vou deixar mais que um ex-Senador, que é lobista, envolvido em medidas provisórias, mais de R$3 bilhões, tirando da saúde, da educação, do transporte, do saneamento do povo brasileiro, possa estar participando, sem nenhuma autoridade, de uma reunião tão importante.
    Muito obrigado a V. Exa.