O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - ES. Pela ordem.) – Obrigado, é bem rápido.
    É só para dar continuidade ao grupo que está sendo atacado por ser contra o decreto. Eu queria que todo mundo pudesse ouvir o que vou falar aqui, pois é muito importante. O grupo que é a favor também está sendo perseguido e ameaçado. Eu estou sendo perseguido e ameaçado pela imprensa chamada Metrópoles, jornal Metrópoles.
    Chegou para mim a seguinte mensagem, claro que não veio até mim, mas eu preciso que todo mundo preste atenção sobre a ameaça que o jornal Metrópoles está fazendo contra mim.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - ES) – O Metrópoles, para quem não sabe, o proprietário é o Luiz Estevão, que está condenado a 30 anos de prisão. Ele é o proprietário e, inclusive, esse jornal é conhecido como "Papuda News".
    "Os repórteres estão atrás do seu Senador. O fotógrafo tem ordem para registrar qualquer erro. Eles vão arrebentar com ele. Tudo o que eles precisam é de um erro."
    A minha equipe, que monitora as redes sociais, está vendo que essa onda está vindo exatamente pelo apoio ao decreto de armas. Então, do mesmo jeito que vocês estão sendo atacados, eu também estou sendo atacado por ter sido o Relator e estar defendendo o decreto.
    Então, um jornal que tem como seu fundador, líder e responsável um corrupto, um Senador corrupto e preso, eu acho que a gente... Eu peço para as pessoas que estão assistindo à televisão, o Brasil inteiro e o meu Estado que não compartilhem mais mensagens desse jornal chamado Metrópoles, pois é um jornal sensacionalista e está querendo acabar com a minha reputação por eu estar apoiando o projeto de armas, apoiando o projeto em defesa da vida do cidadão que segue a lei.
    Então, esse é o meu recado. Estou falando para vocês que não vou esmorecer, não vou me intimidar e não vou virar refém de uma imprensa desse nível aqui, uma imprensa chula, sem capacidade, apelativa, dessa natureza, mandando mensagem desse nível aqui. Está dado o recado!
    E, se quer confronto, se quer ir para a batalha, vamos para a batalha, porque eu tenho oito anos de luta contra essa velha política, essa imprensa nojenta, que só sabe denegrir a imagem dos Senadores, dos Congressistas.
    E vou falar para vocês aqui, não sou só eu que está sofrendo isso, outros Senadores estão sofrendo também. Ou a gente se junta contra jornalecos dessa magnitude ou a gente, então, vai deixar que a imprensa domine a nossa Casa.
    Muito obrigado.