O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Quero agradecer a sensibilidade do Ministro do Desenvolvimento Regional Gustavo Canuto, que nos brindou com uma excelente notícia para as minhas Minas Gerais ao incluir o norte do Estado no Plano Nacional de Segurança Hídrica.
    Nós temos 240 Municípios, em Minas, ameaçados pela seca. A inclusão desses Municípios no Plano Nacional de Segurança Hídrica é o primeiro passo para que obras importantes, em barragens, de combate à seca sejam feitas de forma racional, equilibrada, planejada, para acabar com o problema – pelo menos por mais uma geração.
    Quero agradecer, portanto, ao Ministro, e dizer ao povo do norte de Minas Gerais que estamos aqui lutando para que a seca deixe de ser um flagelo para tantas famílias. Barragens como Jequitaí e Berizal esperam novos investimentos e a atenção dos políticos de Minas Gerais.
    Saúdo, portanto, o Ministério do Desenvolvimento Regional por essa boa notícia para todos os mineiros.
    Muito obrigado, Presidente.