O SR. RENAN CALHEIROS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AL. Pela ordem.) – Presidente, antes de V. Exa. anunciar o resultado e em respeito a V. Exa. e a esta Casa, eu queria só comunicar que, nas redes sociais, o astrólogo Olavo de Carvalho, guru do Presidente da República, faz a seguinte postagem: "O Parlamento no Brasil só existe para impedir que a vontade do povo prevaleça".
    Sr. Presidente, para além de qualquer diferença nesse debate, que é importante e transcendental, o que está na raiz da decisão que V. Exa. vai anunciar é se um Presidente da República, se este Presidente da República pode ou não continuar governando por decreto, que funciona no Brasil como uma espécie de lei delegada, ou se o Congresso Nacional vai fazer a sua parte impedindo que, na prática, isso tudo aconteça.