O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – ... rapidamente, porque o Senador Alessandro está na tribuna.
    Presidente, eu o homenageio com júbilo, com um misto de júbilo e orgulho. Além de mim, V. Exa., neste momento, é homenageado pela Constituição da República, que eu espero que o Senhor Presidente da República aprenda a seguir, e também pelos povos indígenas do País, todos eles responsáveis por essa conquista que V. Exa. reafirma neste momento. É com um misto de orgulho, de júbilo, de exaltação até, de minha parte, que eu presto essa homenagem a V. Exa. A maior homenagem, Sr. Presidente, é a homenagem do respeito a esta Constituição, é a homenagem do respeito ao Patrono desta Casa, que está nesse busto acima do senhor, que é Ruy Barbosa, ao papel do Senado Federal e ao seu papel como Presidente do Congresso Nacional.
    Espero que esses ensinamentos básicos sejam aprendidos pelo Senhor Presidente da República.