O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, na verdade, é para fazer um registro, aqui no Plenário, da morte de um grande homem, uma das figuras mais importantes da Amazônia nas últimas décadas, trata-se do Arcebispo D. Moacyr Grechi, homem que, neste plano terreno, lutou para que a vida humana fosse melhor, mais justa e solidária.
    Sua morte ocorreu no dia 17 de junho, às 19h, em Porto Velho.
    Trabalhando no Acre e em Rondônia, se destacou em defesa do meio ambiente, dos indígenas, dos seringueiros e dos camponeses. Graças ao seu trabalho, escreveu uma das páginas mais bonitas da nossa Amazônia.
    Quatro meses após a eleição do Papa Francisco, em audiência naquele país, deixou clara sua preocupação com os mais pobres, com o meio ambiente, com os índios, com o combate à destruição da Amazônia. Defendia que o papel mais importante da Igreja e do ser humano como verdadeiro cristão nada mais é do que cuidar dos que não têm, dos que não podem, dos que não sabem.
    Era um homem culto e simples, prerrogativa dos sábios. Assim foi a vida deste grande arcebispo, preocupado em fazer com que sua atuação refletisse os ensinamentos que Jesus nos ensinou: cuidar dos mais necessitados.
    D. Moacyr costumava usar o seguinte provérbio: "Gente simples, fazendo coisas pequenas, em lugares pouco importantes, conseguem mudanças extraordinárias".
    Como Senador do Pará e da Amazônia, apresento o meu voto de pesar pelo seu falecimento. Encaminho aos seus familiares as nossas condolências e peço, Sr. Presidente, que conste nos Anais do Senado o registro de uma das biografias mais brilhantes de alguém que serviu ao nosso Brasil, ao nosso povo e à nossa Amazônia.
    Obrigado, Presidente.