O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, primeiramente eu quero saudar V. Exa., aqui reconhecer a importância da posição tomada por V. Exa. E me senti plenamente representado pela postura de V. Exa., que tem sido a de defesa permanente do Poder Legislativo e deste Senado Federal. Parabéns!
    Segundo, eu queria aqui lamentar o falecimento de duas pessoas do meu Estado. Lamento muito. Estou apresentando, inclusive, um voto de pesar para cada um deles.
    A primeira delas é o Conselheiro do Tribunal de Contas do nosso Estado João Carneiro Campos, de apenas 49 anos, que faleceu vítima de um ataque cardíaco em Gravatá, no último sábado. Havia sido advogado, desembargador do Tribunal Regional Eleitoral, presidente da Fiam e, desde 2011, estava no Tribunal de Contas do Estado.
    A notícia de sua morte nos deixou a todos muito consternados, principalmente em razão da sua juventude. Quero manifestar nossas condolências à família, aos amigos, ao Tribunal de Contas, que está em luto oficial pela perda de um membro tão querido. Vou apresentar um voto de pesar, como também o farei em memória de outra grande pernambucana, cuja morte ocorreu na manhã de hoje, que é Dona Elzita Santa Cruz.
    Dona Elzita tinha 105 anos e nunca descansou em busca das circunstâncias de morte e dos restos mortais de seu filho, Fernando Santa Cruz, desaparecido pela ditadura militar e pai do atual Presidente Nacional da OAB, Felipe Santa Cruz. Ela virou um símbolo da luta contra o regime de exceção, que durou 21 anos no Brasil. Percorreu prisões e unidades militares, escreveu a ministros, foi à Anistia Internacional para denunciar o caso e cobrar soluções, mas morreu sem saber a verdade.
    Sofreu muito também com o exílio do outro filho, nosso companheiro Marcelo Santa Cruz, ex-Vereador de Olinda, que teve de passar mais de um ano longe do Brasil e só retornou com a anistia. Dona Elzita foi uma grande mulher, cuja memória merece toda a homenagem deste Senado Federal. Foi alguém que lutou muito para que o Brasil se encontrasse consigo mesmo, abrindo os registros da ditadura militar e dando a conhecer os destinos de todos os seus filhos mortos e desaparecidos nesse período.
    A luta de Dona Elzita será sempre a nossa luta. Minha solidariedade aos amigos e familiares dessa grande guerreira.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.