O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, apenas indo na linha do Senador Randolfe, eu gostaria de, respeitosamente, fazer um pedido ao senhor, aliás, eu lhe entreguei ontem pessoalmente, são vários requerimentos que aí estão.
    Senador Randolfe, o Presidente Bolsonaro fez o mesmo, e nós entramos com um requerimento aqui para que ele dissesse quem é quem aqui. Ele também disse que aqui é toma lá dá cá, ele falou isso também, e o requerimento está aí na mão, há muito tempo, do Presidente, e até hoje não foi votado.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Então, que se vote o requerimento, porque para ficar guardado não adianta nada. Eu e o Senador Omar Aziz que fizemos aquele requerimento – o senhor está lembrado.