O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Pela ordem, rapidamente. Já que V. Exa. inclusive encerrou a discussão, não é sobre esse tema; é sobre outro tema – permita-me, Presidente – que considero da maior gravidade.
    S. Exa. o Ministro Paulo Guedes declarou, ainda há pouco, em uma conversa com o Governador Camilo Santana, do Ceará, que o Congresso, este nosso Congresso Nacional brasileiro, é uma máquina de corrupção.
    Sr. Presidente, nós da oposição estaremos protocolando um requerimento para que S. Exa. venha até esta Casa...
(Soa a campainha.)
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – ... e diga como funcionam as engrenagens da corrupção, quais são as Sras. Senadoras envolvidas e os Srs. Senadores envolvidos com a corrupção, quais são as Sras. Deputadas envolvidas e os Srs. Deputados envolvidos com a corrupção.
    É uma acusação gravíssima, generalizando a todos os Congressistas. Essa carapuça do Sr. Ministro não me serve e tenho certeza de que não serve a muitos Srs. e Sras. colegas Congressistas e é mais um acinte que só tem um objetivo: o Sr. Ministro está a serviço de uma milícia que busca, no próximo domingo, ensandecer as ruas não somente contra este Congresso, mas contra o Estado democrático de direito.
    Mais do que nunca, é necessário, Sr. Presidente, reafirmar as prerrogativas não só deste Congresso Nacional, mas as prerrogativas deste Estado de direito não só para o Senhor Presidente da República, mas para que o Sr. Ministro da Fazenda, que foi aprendiz do Governo de Augusto Pinochet – e daí eu imagino que ele possa vir com esse tipo de declaração, porque no Governo de Augusto Pinochet não havia Congresso funcionando –, possa aprender que ele está sob a égide de um Estado democrático de direito e, sob a égide de um Estado democrático de direito, tem-se que respeitar as instituições.