O SR. HIROSHI SATO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Exma. Sra. Senadora Leila Barros; demais Senadoras e Senadores federais; Exma. Ministra Cecília Ishitani, Diretora do Departamento de Japão, Península Coreana e Pacífico do Itamaraty; autoridades aqui presentes; senhoras e senhores, agradeço por esta oportunidade de falar sobre a Agência de Cooperação Internacional do Japão (Jica).
    Em julho de 2017, a Jica definiu o lema "Unindo o Mundo com Laços de Confiança" como nova visão da agência. Confiança é o conceito básico da cooperação japonesa.
    A cooperação econômica entre o Japão e o Brasil se iniciou em 1959, com a vinda de um perito japonês na área de agricultura. E, neste ano, comemoramos os 60 anos dessa relação.
    Uma das atividades representativa na área de agricultura é o Programa Nipo-Brasileiro para o Desenvolvimento dos Cerrados (Prodecer). Transformou os cerrados, região inapropriada para a agricultura, em uma região cultivável, transformando o Brasil num grande país fornecedor de grãos. Também tivemos a participação no projeto de siderurgia da Usiminas, entre muitos outros.
    Atualmente, temos executado o Projeto de Multiplicação de Policiamento Comunitário, com o objetivo de melhorar a situação de segurança pública do Brasil, através da construção de laços de confiança entre a população e as polícias.
    Esses resultados da cooperação técnica estão sendo disseminados nos países da América Latina e da África através dos parceiros brasileiros. Executamos cooperação para o desenvolvimento da infraestrutura como, por exemplo, o de rebaixamento da calha do Rio Tietê, em São Paulo, e para o projeto de saneamento em Salvador, Bahia, entre outros.
    A Jica envidará todos os esforços para que sejam executados projetos de infraestrutura de alta qualidade e que tenham a confiança do povo brasileiro.
    Quanto à capacitação de recursos humanos, 11.580 técnicos, principalmente do setor público do Brasil, participaram de treinamento no Japão nas mais variadas áreas e estão contribuindo para solucionar os desafios do desenvolvimento do Brasil.
    Atualmente, as atividades de apoio à sociedade nikkei estão sendo redirecionadas para os cursos de treinamentos de nikkeis e envio de voluntários japoneses para entidades nikkeis. Até o momento, foram enviados 1.121 voluntários para as associações nikkeis do Brasil, através do ensino da língua japonesa, dos cuidados aos idosos, dos esportes, trabalhando diretamente para aprofundar os laços de confiança entre os nossos países em nível de comunidade.
    Atualmente, como parte de uma nova iniciativa, estamos nos esforçando na parceria com as empresas privadas e na capacitação da camada de liderança que se tornarão a ponte de confiança entre os nossos dois países. Quanto à parceria com as empresas privadas, ao mesmo tempo em que aproveitamos a boa relação de confiança com os órgãos do Governo construída até o momento, também queremos incluir na parceria a sociedade nikkei que trabalha ativamente nas várias áreas no Brasil.
    Em relação à capacitação da camada de liderança, além do recém-lançado programa de bolsa no Japão, este ano estabelecemos o programa de estudo do desenvolvimento japonês, a Cátedra Fujita-Ninomiya, na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, para promovermos o desenvolvimento de recursos humanos pró-Japão.
    A Jica continuará a envidar esforços para assegurar que o Japão e o Brasil estejam firmemente unidos por meio de um laço de confiança e, além disso, que esses laços de confiança entre nossos países também envolvam os países vizinhos e de outras regiões.
    Para finalizar, agradeço, do fundo do coração, a todos pela realização desta brilhante sessão especial.
    Muito obrigado.