O SR. SAE JOO CHANG (Tradução consecutiva.) – É com muito orgulho e honra que eu recebo esta premiação tão privilegiada.
    Gostaria de dar meus mais sinceros agradecimentos a todos os Senadores e a todos os membros componentes do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes. Em especial, queria agradecer ao Senador Cid Gomes e às autoridades competentes, como também aos parceiros Vale e Posco, que deram os melhores esforços para tornar a CSP uma grande obra bem-sucedida.
    Quando soube que eu seria homenageado na cerimônia do Diploma José Ermírio de Moraes, lembrei de todo o percurso que percorremos ao longo do projeto da CSP, desde o dia em que foi assinado o memorando de entendimento, no ano de 2001, até hoje. Passamos por momentos difíceis. Contudo, nunca deixamos de superar novos desafios, sempre dispostos a dar uma mão ao parceiro que estivesse precisando.
    É importante ressaltar um fato: eu não seria capaz de desfrutar da glória deste momento sem o apoio do Governo Federal, a tecnologia da Posco, os recursos da Vale e a paixão da Dongkuk. Gratamente, recebo este prêmio em nome de todos os nossos parceiros que contribuíram para o crescimento da CSP.
    Senhoras e senhores, eu acredito em sonhos que se tornam realidade, principalmente quando se tratam de sonhos compartilhados. Não há dúvidas de que nós compartilhamos um sonho em comum, e estamos lutando para atingir os nossos objetivos. O sonho da CSP é de produzir aço de qualidade, para contribuir com a sociedade e com o País, além de fazer do mundo um lugar ainda melhor. E estamos realizando esse sonho graças ao anseio de todos.
    De agora em diante, nós focaremos mais na distribuição dos recursos no Ceará, bem como na realização dos estudos para um maior investimento na CSP.
    Agradeço mais uma vez pela homenagem de um prêmio tão precioso. Vou considerar esta homenagem como um estímulo para aprofundar ainda mais o relacionamento entre Brasil e Coreia, que hoje em dia completaram 60 anos de relações diplomáticas. E lutarei para defender o futuro da Brasil e da CSP.
    O meu coração está sempre com o Brasil!
    Muito obrigado. (Palmas.)