A SRA. CECÍLIA KIKU ISHITANI  (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Exma. Sra. Senadora Leila Barros, Exmos. Senadores, Senadoras, Deputadas e Deputados, Exmo. Embaixador do Japão, Sr. Akira Yamada, representantes diplomáticos, representante da Feanbra, representante da Jica, colegas do Ministério, senhoras e senhores, agradeço a Senadora pelo convite para compor esta mesa. Saúdo a sua iniciativa, primeira Senadora do Distrito Federal, de patrocinar a louvável iniciativa de realizar esta sessão solene.
    É, para mim, motivo de honra e alegria participar desta celebração.
    Rememoramos os 111 anos da chegada do navio Kasatu Maru ao Porto de Santos, com 781 imigrantes japoneses, que aqui chegaram com um sonho, sonho que virou realidade, contribuindo de forma valorosa para a formação da identidade e o desenvolvimento de nosso País.
    Tendo chegado para trabalhar, inicialmente, na lavoura cafeeira, os primeiros japoneses rapidamente ocuparam crescente espaço, aportando para o progresso de nossa agricultura e avanço de outros setores da economia.
    Hoje, a comunidade nipo-brasileira, com cerca de dois milhões de pessoas – a maior comunidade de descendentes japoneses fora do Japão –, destaca-se nas mais variadas áreas: da arte à academia, da economia à política.
    No âmbito econômico, a presença japonesa foi de especial relevância em pelo menos dois aspectos: o fortalecimento do complexo minerador de ferro no Brasil, a partir dos anos 50; e a evolução tecnológica que contribuiu para o desenvolvimento da agricultura tropical no Cerrado, em particular da soja, a partir da década de 70, com o Programa de Cooperação Nipo-brasileira para o Desenvolvimento dos Cerrados (Prodecer).
    Como nipo-descendente, tenho muito orgulho das conquistas de meus ancestrais e do elevado grau de integração que a comunidade japonesa teve no Brasil. Neta de quatro avós japoneses, que mal aprenderam português, sei dos grandes desafios enfrentados. Por isso, sou muito grata aos esforços envidados e aos ensinamentos que recebi de meus avós e sobretudo de meus pais – a convicção de que a educação é prioritária e que a dedicação e o trabalho árduo tudo podem –, orientações valiosas de vida e que me permitem estar hoje aqui.
    No quesito imigração, é importante lembrar ainda que vivem atualmente em território japonês cerca de 200 mil brasileiros. Essa destacada comunidade representa a mais nova fase dos vínculos humanos entre nossos países. Celebraremos em 2020 os 30 anos da comunidade brasileira no Japão, que tem diante de si o desafio de uma melhor integração na sociedade japonesa, sociedade que também tem diante de si o desafio de uma mais plena integração das mulheres, com maior equidade e acesso ao mercado de trabalho, desafio por nós compartilhado.
    Senhoras e senhores, a intensa e amistosa troca entre nossas Nações só tem a nos favorecer. Na área dos esportes, por exemplo, lembrando a sucessão dos dois países como sedes dos Jogos Olímpicos, os nipo-descendentes ajudaram a desenvolver no Brasil modalidades como o tênis de mesa e as artes marciais, em particular o judô. Parece-me oportuno recordar ainda que nossos treinadores em muito contribuíram para cultivar a paixão nipônica pelo futebol.
    A intensa cooperação parlamentar, por sua vez, tem sido importante instrumento para dinamizar as relações bilaterais. Exemplo disso é o Grupo Parlamentar Brasil/Japão, presidido pelo Deputado Luiz Nishimori, bem como as recorrentes missões parlamentares entre os países, a última das quais realizada em março, integrada por jovens líderes, como o Deputado Kim Kataguiri, oportunidade em que mensagens em prol da nossa comunidade e das relações de comércio foram destacadas.
    Não poderia deixar de notar ademais a contribuição do Deputado Luiz Nishimori para a promoção das relações Brasil-Japão, por seu ativismo, entusiasmo e visão. Suas periódicas missões ao Japão, a mais recente acompanhamento no Presidente Bolsonaro no contexto da Cúpula do G20 em encontro com o Primeiro Ministro Shinzo Abe, enfatizam o entendimento da nossa prioridade recíproca.
    Terceira maior economia do mundo, o Japão apresenta muitas oportunidades e oferece enorme potencial para as exportações brasileiras. Parceiro mais tradicional do Brasil na Ásia e com quem temos cooperação técnica há 60 anos, por intermédio da Jica, o Governo brasileiro tem envidado esforços para o início das negociações comerciais Mercosul e Japão, um melhor acesso de produtos de nosso agronegócio, a diversificação de nossas exportações e a atração de novos investimentos japoneses.
    Senhoras e senhores, a era Reiwa, inaugurada com a ascensão do Imperador Naruhito, em maio, simboliza a transição para tempo de renovadas expectativas, fundadas na ordem, na harmonia e na paz. Tenho esperança e, mais além, a convicção de que no reinado do Imperador Naruhito, que se anuncia longo e próspero, os vínculos humanos e de cooperação entre Brasil e Japão se fortalecerão ainda mais, rendendo novos e prósperos frutos para ambas as Nações.
    Muito obrigada.
    Muito obrigada, Senadora.