A SRA. LIA MARIA HERZER QUINTANA (Para discursar.) – Bom dia a todos. Bom dia, Exmo. Senador Lasier Martins.
    É uma satisfação imensa participar desta homenagem a uma irmã, uma coirmã e, em especial – e posso chamar assim – ao amigo Cleber.
    Quero cumprimentar o Presidente da Aspeur, o Sr. José Carlos e dizer da nossa satisfação neste momento, porque, para alguns e para o Senador, um modelo muito conhecido nosso no Rio Grande do Sul, que são as universidades comunitárias... Estávamos tomando café hoje de manhã, e eu conversava com Cleber o seguinte: quais instituições são mais velhas que as nossas? Só as federais nas capitais, Senador. Santa Maria tem a mesma idade... A primeira universidade federal no nosso... A Universidade Federal de Santa Maria é de 1964. Então, quando o Cleber fala do nosso compromisso com a região, com o desenvolvimento e do nosso compromisso com o ensino – e é através do ensino que se muda qualquer país –, quero dizer da satisfação de ver a trajetória da nossa coirmã Feevale, através dos anos.
    E, realmente, Cléber, foi um ano histórico, porque, quando o homem pisou na lua, vocês estavam pisando lá forte em Novo Hamburgo, demarcando e construindo um local melhor. Hoje, Novo Hamburgo não é só calçadista. O desenvolvimento e a alteração da matriz produtiva tem um DNA, e esse DNA é o DNA da Feevale. Assim como em todos os nossos locais em nossa região, no Rio Grande do Sul, isso acontece.
    Vou ser breve e dizer: vida longa às nossas instituições, vida longa à Feevale!
    Senador, a sua sensibilidade com o nosso segmento e com a nossa região e o seu compromisso, o qual faz parte do seu leque de atividades aqui, com a educação realmente nos orgulham. E dizemos aqui, enquanto Comung e Abruc, que estamos parceiros para qualquer situação em que o senhor entender que possamos contribuir.
    Muito obrigada.
    Bom dia a todos. (Palmas.)