O SR. CLEBER PRODANOV (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gostaria de saudar o Exmo. Sr. Presidente e requerente desta sessão de comemoração, Senador Lasier Martins. O Senador é um grande amigo de longa data. Quando fala da Feevale, ele fala com muita propriedade, porque nosso relacionamento é bastante antigo, profissional e também de amizade, e ele acabou conhecendo, muito de perto, o nosso trabalho e ajudando muito na divulgação da universidade pelo Rio Grande do Sul e pelo Brasil afora.
    Senhoras e senhores, todos os amigos, demais componentes da Mesa, comunidade, todos os presentes aqui e convidados, é uma grande honra, Senador Lasier, receber esta homenagem aqui, no Senado Federal, por várias razões.
    Uma delas é que, em 1969, quando aqueles pioneiros, aqueles visionários da Aspeur tomaram a decisão de criar, no interior do Rio Grande do Sul, uma instituição que fosse capaz de, primeiro, atender à sua comunidade... E diziam lá os fundadores na sua ata fundacional: "[...] para que nossos filhos não necessitem sair desta cidade e tenham uma educação de qualidade; para que nossas empresas não precisem prescindir de pessoas e de cérebros para se desenvolver e tenham na nossa cidade[...]". Essa é uma visão inovadora em 1969. Se a gente pôde ver pela televisão o homem pisando na lua em 1969, a gente pôde também ver o surgimento de uma universidade no interior do Rio Grande do Sul e depois de uma série de outras universidades, que nesse tempo foram surgindo – e hoje são muitas as instituições que estão completando 50 anos nesse conjunto. Qual é a comparação do homem na lua com as universidades no interior do Rio Grande do Sul? Talvez a chegada do homem à lua representasse um grande avanço, um grande passo da humanidade, mas, para as comunidades locais, no interior do Rio Grande do Sul, na ponta do Brasil, a presença da universidade talvez tenha sido até mais importante, Senador, do que o homem na lua, porque representa a possibilidade de as pessoas transporem uma situação de dificuldade para terem uma situação de um futuro talvez um pouco melhor.
    E esta foi a trajetória da Universidade Feevale: ela nunca se desligou da sua comunidade e procura, de todas as formas, dar o retorno às comunidades em que está envolvida. Felizmente, ao longo da sua trajetória, ela transbordou a cidade de Novo Hamburgo e hoje atinge, com a sua presença física, dez Municípios da nossa região e de outras regiões, como o Vale dos Sinos, Vale do Paranhana, Vale do Taquari, Vale do Rio Caí, sempre acompanhando o movimento dos nossos alunos e acompanhando também o movimento de desenvolvimento local e regional.
    Sim, a universidade não está preocupada apenas com a formação das pessoas. Ela está preocupada com o seu desenvolvimento. Por isso, as questões de tecnologia, as questões de inovação hoje são tão importantes para a nossa universidade. Somos uma instituição plena, completa, que vai da pré-escola ao doutorado e que vai da formação de pessoas ao desenvolvimento de empresas startups de parque tecnológico. Isso só foi possível numa parceria muito importante: primeira, da mantenedora com a universidade; segundo, da universidade com as suas comunidades – o Poder Público, os empresários e a sociedade de um modo geral.
    E, assim gradativamente, nesses 50 anos, pudemos avançar e chegamos até, neste ano, à China. Sim, a Universidade Feevale é a primeira universidade no Rio Grande do Sul a ter um polo na China, em Dongguan. Por que em Dongguan? Obviamente, não estamos muito preocupados ainda em trazer os chineses para estudar português, mas temos uma comunidade em Dongguan com mais de 5 mil brasileiros, que se transferiram para lá, desde a década de 90, e que lá desenvolvem atividades profissionais na indústria calçadista local. São pessoas das nossas comunidades que deixaram o nosso País atrás de oportunidades de negócio. Se lá existem 5 mil brasileiros, se lá existem 5 mil nascidos no Vale dos Sinos ou do Paranhana, estamos lá dando essa oportunidade para que essa primeira geração e seus filhos possam ter também uma atividade de formação profissional. Foi arrojado; não foi fácil, mas estamos também na China, por enquanto. Temos outras pretensões e, à medida que tivermos possibilidade, estaremos lá.
    Esse é o trilhar da Universidade Feevale, Senador Lasier. É essa a vontade da comunidade. A comunidade não é uma comunidade paroquial, é uma comunidade global. E a universidade tem que ter este papel também de uma visão global: formar pessoas com visão global; formar pessoas para um cenário internacional; formar pessoas não apenas para o seu deleite, mas para a transformação do Brasil, para a transformação da sociedade em que estão trabalhando, em que estão em atividade.
    Temos muito orgulho de ter mais de uma centena de formandos. Cada vez mais, esse número vem crescendo e vem se transformando, mas tudo teve início no ano de 1969, com seus fundadores. O que nós temos hoje é fruto desse passado, mas a universidade não pode apenas olhar pelo retrovisor, nós temos que olhar também pelo nosso para-brisa. E o nosso para-brisa, eu tenho dito muito seriamente: qual é o futuro da universidade? Qual é o futuro de uma organização como a Feevale que tem essa pretensão...
(Soa a campainha.)
    O SR. CLEBER PRODANOV – ... de ser um ator de desenvolvimento regional? A nossa pretensão, Senador, para encerrar, é uma pretensão de que não apenas sejamos uma mola propulsora material, mas de que a nossa contribuição seja uma contribuição muito mais espiritual, conceitual: formar pessoas com DNA empreendedor, formar pessoas com DNA inovador, formar pessoas que se comprometam com as transformações...
(Soa a campainha.)
    O SR. CLEBER PRODANOV – ... políticas, econômicas e sociais.
    Por isso, Senador, muito obrigado pela sua homenagem, muito obrigado pela esta oportunidade, muito obrigado por este espaço que o Senado nos abriu, para que pudéssemos, juntamente com o nosso consórcio de universidades comunitárias que é o Comung – 15 universidades no Estado do Rio Grande do Sul públicas, não estatais, que têm um dever e uma tarefa extremamente importante na sociedade brasileira – e juntamente com a nossa associação nacional que é a Abruc, participar deste panorama nacional. Não existem somente as universidades públicas, não existem somente as universidades comerciais, existem as comunitárias, que devolvem todo o seu recurso para as comunidades, reinvestem tudo na sua comunidade. E nós Feevale nos sentimos representando hoje esse conjunto de universidades. Muito obrigado pela oportunidade.
    A Universidade Feevale tem uma visão transformadora, inovadora. Esse DNA é um DNA constituído há 50 nos.
    Vida longa ao nosso espírito empreendedor e à nossa universidade Feevale!
    Muito obrigado. (Palmas.)