O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, meu querido amigo Nelsinho Trad, quero aproveitar o discurso de V. Exa. para também saudar aqui a nossa colônia japonesa do Distrito Federal, pessoas por quem temos um carinho muito grande, muito especial. A nossa colônia aqui é muito grande. Nós temos aqui uma colônia grande em Brazlândia, em Vargem Bonita, em Taguatinga também, com japoneses pioneiros aqui que trabalharam, inclusive, no início, com o transporte, na nossa querida Pioneira. Então, eu tenho muitos amigos a quem quero aqui saudar pelos 111 anos aqui no Brasil.
    Eu quero também, Sr. Presidente, saudar a nossa seleção, com mais uma alegria aí para a população toda. Já aguardávamos isso há algum tempo. O Peru criou uma certa dificuldade. Parecia que estava tão fácil e, de repente, passamos um sufoco, mas deu tudo certo.
    Sr. Presidente, uma das boas notícias que trago hoje é que Brasília foi apontada como um dos principais destinos de férias agora no mês de julho. A notícia foi veiculada aqui pelo Correio Braziliense e mostra que a arquitetura, a política e a história da Capital do Brasil são atrativos para milhares de turistas que devem visitar Brasília este mês. De acordo com o Travel Hacker 2019, uma pesquisa da empresa de viagens Kayak, o Distrito Federal aparece como o lugar que mais cresceu em buscas para as férias de julho em comparação com 2018.
    Os dados mostram também que, além dos turistas, há aqueles que vêm a Brasília para compromissos de trabalho e aproveitam os momentos de folga para conhecerem a Capital.
    O turismo cívico atrai os visitantes que passeiam pelos monumentos para admirar as linhas planejadas da nossa Capital.
    A pesquisa mostra ainda que estudantes de arquitetura, turistas estrangeiros e brasileiros se encantam com os projetos de Niemeyer e Lúcio Costa.
    Outro fator destacado pela reportagem foi a arborização de Brasília, que chama bastante atenção de quem chega de fora. E, nesta época, os ipês dão um show de beleza, florescem por toda cidade, sendo os mais fotografados por turistas e moradores.
    Sr. Presidente, temos um potencial turístico imenso aqui no Distrito Federal, mas que ainda está longe da sua potencialidade, ainda não está sendo aproveitado. Para tratar isso, eu estive, junto com os representantes do setor, agora no último dia 5, com o Ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio. Conversamos sobre a necessidade de investimento em infraestrutura e promoção do turismo no Distrito Federal.
    É importante lembrar que Brasília é um museu a céu aberto, e esse potencial tem que ser aproveitado para gerar emprego e melhorar a economia.
    No mês de junho, recebi representantes do setor empresarial, que vieram conversar sobre ações para alavancar o turismo no DF. Na qualidade de coordenador da bancada aqui do DF e também de Presidente da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo, tenho defendido a adoção de medidas para estimular a indústria do turismo. Então, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, estamos empenhados nessa busca, realizando reuniões e recebendo sugestões para fortalecer esse setor, que é tão promissor e que pode ser usado para levar emprego e desenvolvimento para Brasília e para todo o País.
    Hoje mesmo, eu tive reuniões tratando da BR-080. O GDF agora começou a duplicar a DF-001, que vai da Estrutural até o trevo da Fassincra, e sugeri, e o Governo acatou a ideia, fazermos, ao lado da pista que está sendo duplicada, uma ciclovia, para que possamos explorar o turismo religioso. De Taguatinga até Brazlândia, nós temos 32km, e a ideia é fazermos, então, uma estação a cada 2km, com uma praça para atender os romeiros, como acontece em Trindade, em Aparecida do Norte. Nós temos, Sr. Presidente, a segunda maior catedral em Brazlândia, aqui no Distrito Federal, o que poucas pessoas conhecem. Poucas pessoas sabem disso.
    Nós temos, sim, um potencial muito grande. Temos potencial para o turismo cívico, em que temos que trabalhar para que todo estudante brasileiro conheça a sua Capital, como já acontece em diversos países, em especial Washington, que tem uma política de receber todos os alunos. Aqui é a Capital de todos os brasileiros. Da mesma forma, é o turismo rural. Nós temos aqui excelentes pontos. Aqui perto, nós temos Pirenópolis, muitas atrações. Nós temos belas cachoeiras, muitas fazendas aqui também que podem ser aproveitadas. Então, há um espaço muito grande para o turismo também rural. E temos aí o turismo em que Brasília é um museu a céu aberto, como dizem; os arquitetos que vêm de fora ficam realmente admirados por essa arquitetura que nós temos. Então, temos que investir muito.
    E que bom a notícia de que Brasília deverá receber, agora no mês de julho, um grande número de turistas. Espero que seja o primeiro passo aí para um grande projeto de turismo.
    E quero aproveitar para parabenizar todos os representantes do turismo de Brasília também. Fizeram e vão lançar agora uma campanha nacional de incentivo à visitação à Capital da República. Ficou muito bom o vídeo institucional que eles fizeram. E eu espero que isso possa realmente atrair muitos turistas aqui para o Distrito Federal.
    Quero também aproveitar esta tribuna para parabenizar a atleta Ana Paula Marques, que ficou em terceiro lugar no Campeonato Mundial de Vela Adaptada, realizado no dia 5, na cidade de Cádiz, na Espanha. Ana Paula já tinha conquistado, no ano passado, o título de Campeã Mundial na classe Hansa 303, em Michigan, nos Estados Unidos. A atleta coleciona medalhas na categoria e é exemplo de superação e força de vontade. Ana Paula é sobrevivente de uma tentativa de feminicídio. Em 2004, ela levou um tiro do ex-marido, o que lhe causou uma paraplegia. Em tratamento no Hospital Sarah Kubitschek, em Brasília, ela teve contato com o esporte. Hoje, ela treina no Lago Paranoá e se dedica a continuar se preparando para trazer mais medalhas, para mais orgulho de todos nós brasileiros, em especial, aqui do Distrito Federal.
    Eram essas as minhas considerações.
    E era essa a boa notícia de hoje, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.