CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (7ª Sessão Plenária, Sessão Legislativa Ordinária do Congresso Nacional) 11/06/2019
    O SR. TELMÁRIO MOTA (PROS - RR. Para uma breve comunicação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, Deputadas, eu vou usar um pouquinho deste espaço para parabenizar o Governo pelo leilão que fez no dia 31 de maio para tirar Roraima das trevas, para tirar Roraima da escuridão.
    Lamentavelmente, depois que a Venezuela suspendeu o fornecimento de energia para o nosso Estado, diariamente Roraima vive no apagão, e o Governo, sensível, promoveu o leilão. Em 2021, Sr. Presidente, nós vamos ter mais de 100 megawatts de energia, superior ao nosso consumo.
    Portanto, quero parabenizar o Governo por essa iniciativa de incluir Roraima como ente federativo.
    Roraima é o Estado que tem o maior estoque de riqueza natural do mundo, Sr. Presidente. Roraima tem minérios de todos os tipos, tem água em abundância, Roraima tem 11 horas de sol. Roraima tem, Sr. Presidente, a terra mais produtiva deste País. O que está faltando chegar a nosso Estado é a mão amiga do Governo Federal.
    É por isso, Sr. Presidente, que eu parabenizo o Governo não só pela iniciativa desse leilão para levar ao meu Estado energia, tirar Roraima da crise energética, como também para repassar a energia de Tucuruí. Hoje, por não passar a energia pela área indígena Waimiri-Atroari, nós somos o único Estado do Brasil que não está interligado ao Sistema Interligado Nacional.
    Mas o Governo está atento às nossas reivindicações, e, Deputado Otaci Nascimento, da nossa bancada, Deputado Aroldo Martins, que está Líder, Senador Mecias de Jesus, a bancada, muito sensível, está apoiando o Governo nas suas proposições, mas, sobretudo, Senador Nelsinho Trad, está devolvendo ao Estado de Roraima aquilo cuja falta mais deixa o nosso povo aflito, que é energia.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.