O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, prezado amigo Marcos Rogério, eminentes Senadores, querida amiga Senadora Zenaide Maia, Senador Cid Gomes, Senador Veneziano, Senador Arolde de Oliveira, queria saudar, com muito respeito, a todos os homenageados, cada qual encarna, neste momento, o que este diploma pretende, pretende – como disse o meu querido amigo Arolde de Oliveira – premiar o sonho de quem sonhou e não apenas sonhou, mas lutou para realizar aquilo que era o seu anelo, o seu sonho.
    Cada um tem uma história com seus parceiros, com os seus companheiros de jornada, com os seus concorrentes – todos eles animaram a jornada de cada um –, e é evidente que, saudando a todos, vou respeitar que cada um dos seus padrinhos descreva a sua história. Eu vou falar um pouquinho do homenageado que eu tive a oportunidade de oferecer à Comissão.
    O italiano médio que chegou ao sul de Santa Catarina cantava e interpretava aquela canção "America, America, America, cosa sarà questa America? Un bel mazzolino di fiori", ou seja, o que pode ser esta América? Trinta e poucos dias num navio, "macchina e vapore", como diz a música, para chegar a um lugar desconhecido. América, que era longa e larga, como diz a música.
    E esse povo, os migrantes do meu Estado poderiam ser alemães, poderiam ser árabes, mas os italianos construíram a sua indústria, como diz a música também, baseados em alguns fundamentos: o primeiro deles, a família – não por acaso existe a expressão que os italianos criaram do familismo, é familismo mesmo, é a nossa tribo; segundo, os valores morais, religiosos, o gosto pela música e a vida em comunidade.
    O Genésio Spillere associa a isto um outro ingrediente que fez parte da vida do homenageado José Ermírio de Moraes, que é a política, o servir. Não há forma mais ampla de servir que não a política, associada a esses valores, inclusive a religião.
    E tive a ventura de poder oferecer no nome dele, Genésio Moisés Spillere, a oportunidade de o Senado homenagear um empresário do Sul do Brasil, baseado o seu empreendedorismo nesses valores, e estão representantes desses valores aqui: sua família, a começar pela filha, pelo irmão; a minha família, passando pela Deputada Angela Amin e pelo Deputado João Amin; enfim, os Vereadores de Nova Veneza, que é a terra dele, da qual ele foi Prefeito, e é um líder comunitário do Sul do nosso Estado.
    Portanto, o Diploma José Ermírio de Moraes, um empresário insigne e um político, casa muito bem com a figura, com a expressão e a representatividade de Genésio Moisés Spillere, que ainda é uma personalidade ornamentada pelo valor da lealdade, da correção pessoal e, acima de tudo, desse espírito de empreender que o meu amigo Arolde de Oliveira tão bem sintetizou na palavra "capacidade de sonhar". E quem tem, mesmo aos 95 anos de idade ou aos 82, planos para o futuro, esse não morre, porque...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... mesmo quando for extinta a sua vida, deixará o legado, o exemplo e, acima de tudo, uma obstinação a ser perseguida por todos os que o conhecem.
    Então, a minha homenagem a todos aqueles que fazem parte hoje dos agraciados com esse diploma e um carinho muito especial ao Genésio, aos seus, que são, por extensão, os meus e os de Santa Catarina também.
    Muito obrigado. (Palmas.)