CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (7ª Sessão Plenária, Sessão Legislativa Ordinária do Congresso Nacional) 11/06/2019
    O SR. MAJOR OLIMPIO (PSL - SP. Para uma breve comunicação. Sem revisão do orador.) - Srs. Deputados, Senadores, a população brasileira acompanha esta sessão do Congresso Nacional, que, além da discussão de destaques para a manutenção ou derrubada de vetos, votará o PLN 4, muito importante, se Deus quiser! As áreas mais carentes do Brasil requerem essa autorização legislativa do Congresso para que o Executivo dê prosseguimento a importantes programas. Em relação a áreas fundamentais, como a educação; a habitação, com o Programa Minha Casa, Minha Vida; a saúde, com o Programa Farmácia Popular, foi construído um acordo que, se Deus quiser, será edificado logo mais.
    Eu venho falar aqui da minha grande satisfação de, como brasileiro e como Senador, ter um Ministro da Justiça como Sergio Moro e procuradores que atuaram na Operação Lava-Jato.
    Gente, é bom que se diga que nada aconteceu de irregular. Estávamos numa operação contra a maior quadrilha de criminosos que arrebentou o nosso País. Não dá para tentar fazer argumentação pequena na defesa de criminosos da área política e de grandes empresários que se imaginavam acima do bem e do mal, mas que o Sergio Moro, o Procurador Deltan Dallagnol, outros procuradores, a Polícia Federal e os auditores da Receita enfiaram na cadeia. Muitos outros vão para o mesmo caminho.
    Tentam diminuir a imagem do Sergio Moro e dos procuradores como estratégia de defesa de criminosos. Juiz e promotor são gente de carne e osso, trabalham juntos, tornam-se amigos. Estavam se falando, sim, em comunicações privadas. Deve-se buscar o esclarecimento da quebra de sigilo criminoso. Disso nós precisamos, sim.
    Se eu já admirava o Sergio Moro, agora admiro mais ainda a figura que é. Um dos grandes acertos do Presidente Bolsonaro foi colocar no Ministério aquele indivíduo, que se tornou para o País um herói nacional, uma esperança de existência de justiça no Brasil. Ele abriu mão da sua magnífica carreira na magistratura para se doar ao Brasil neste momento.
    Não tenho a menor preocupação. Não estamos preocupados com CPI, com convocação do Sergio Moro e de procuradores. Quem está do lado da lei e da verdade, quem não é ladrão, como esses patifes criminosos que dilapidaram o povo brasileiro -- um monte já está na cadeia, outros vão pelo mesmo caminho --, não tem a menor preocupação. Não vão conseguir fazer um teatro para tentar dizer: "Olha, os criminosos são mocinhos, e os mocinhos são criminosos". Na realidade, os mocinhos são, sim, os procuradores da Lava-Jato, que, numa operação e num contexto de operação, estiveram unidos de propósito, exatamente para desmantelar a pior e a maior quadrilha que já se apoderou do patrimônio e da dignidade do povo brasileiro.
    Não tenho a menor dúvida. Não conversei com o Ministro. Não tenho procuração para falar por ele. Mas, em qualquer cenário, em qualquer momento, Sergio Moro está do lado da Justiça e da verdade. Deltan Dallagnol, os demais procuradores, a Polícia Federal e os auditores da Receita estão com o Brasil, estão com a lei, estão com a verdade.
    Então, cadeia para quem é bandido, para quem envergonha o nosso País; e respeito àqueles que respeitam a lei e a sociedade.
    Agradeço a tolerância de V.Exa.