CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (7ª Sessão Plenária, Sessão Legislativa Ordinária do Congresso Nacional) 11/06/2019
     A SRA. ELIZIANE GAMA (CIDADANIA - MA. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, uma maranhense chamada Maria Aragão destacava o acordo e o diálogo como peças fundamentais para o fortalecimento da democracia, para ganhos da sociedade como um todo. E o que nós estamos acompanhando hoje aqui é exatamente isso.
     Desde o início da discussão deste PLN, já tínhamos a compreensão de que, pelo momento que se está vivendo no Brasil, era necessária uma suplementação, mas uma suplementação que priorizasse, além daquilo que já constava, que era o Fundo do Regime Geral da Previdência, e também o BPC, que já estava, e a questão da educação, que infelizmente não tem sido colocada como prioridade nos últimos tempos no nosso País.
     O acordo que foi construindo nesta Casa para a garantia orçamentária, a partir desta suplementação para as nossas universidades, e também para o Programa Minha Casa, Minha Vida, que tem um impacto importante em Municípios do Nordeste brasileiro, a exemplo do meu Estado, foi fundamental para que houvesse hoje aqui uma votação quase unânime.
     Neste momento, é necessário haver uma compreensão e uma oposição responsável. O nosso partido, o Cidadania, tem essa compreensão. Nós fazemos a crítica quando é necessário, apresentamos as emendas e os destaques quanto temos espaço para isso e votamos favoravelmente quando compreendemos que precisamos dar a nossa contribuição para a melhoria da nossa Nação brasileira. Fizemos isso agora, quando conseguimos derrubar o veto presidencial referente a retiradas de benefícios para os portadores de DST/AIDS. Aliás, o acordo foi construído também com a base do Governo. Os meus cumprimentos aos Líderes do Governo, a Deputada Joice Hasselmann e o Senador Fernando Bezerra Coelho, que foram fundamentais para a derrubada desses vetos.
     Hoje nós estamos aqui aprovando uma suplementação. Sabemos inclusive no que isso vai repercutir, lá no final, em relação ao aumento de nossa dívida, mas é uma necessidade, considerando a não arrecadação tributária, que, dentro da previsão, infelizmente não foi alcançada.
     Que este dia possa ser um divisor de águas para novos acordos, acordos para o bem do Brasil, considerando o princípio democrático e a harmonia entre os Poderes, que é o nosso compromisso e o do Governo.
     Muito obrigada, Presidente.