O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PRB - RR. Para comunicação inadiável.) – Sr. Presidente, Senador Izalci, caros colegas, Sras. e Srs. Senadores, eu quero iniciar cumprimentando o Prefeito Jairo Ribeiro, do Município de Iracema, lá em Roraima, que está aqui acompanhado do Vereador Ddd e do nosso amigo em comum, o amigo Romeu. O Prefeito Jairo como outros Prefeitos do Estado vieram a Brasília para tratar de assuntos de interesse dos seus Municípios e do interesse geral do Estado de Roraima.
    Mas, Presidente Izalci, meus caros colegas Senadores, ocupo a tribuna, na tarde de hoje, para fazer uma homenagem justa e merecida ao Estado de Roraima e, em especial, a seis Municípios que fazem aniversário, com 37 anos de criação. São Municípios de Alto Alegre, que teve como fundador Pedro Costa, um maranhense como eu, também o Prof. Valder e também o Sr. Pedro cabeludo – Pedro Alves, conhecido como Pedro cabeludo.
    Eu quero, através deles e do Vereador Erlei, mandar um abraço a todo o povo do nosso querido Município de Alto Alegre.
    O povo do Município de Bonfim, que também faz aniversário hoje, quero cumprimentar. Bonfim, Presidente Izalci, faz fronteira com a Guiana. É um Município belíssimo. É um dos seguranças, dos guardas mais ilustres que o Brasil tem na fronteira do Brasil, que divide o Brasil e Roraima com a Guiana inglesa. Eu quero cumprimentar todo aquele povo, em nome do Prefeito Joner, do Município de Bonfim.
    Quero também cumprimentar o povo de Mucajaí, o povo bravo e trabalhador do Município de Mucajaí, em nome de um dos fundadores daquele Município, meu amigo pessoal, Manoel Rufino, que foi Vice-Prefeito, foi Prefeito daquele Município, teve filho vereador. A filha dele, Zilma, é a Vice-Prefeita atual. Em nome deles, quero cumprimentar toda a gente trabalhadora do Município de Mucajaí.
    O Município de Normandia é onde, segundo o repórter fotográfico de Roraima Platão Arantes, está enterrado o famoso Papillon. Papillon construiu ali, segundo Platão Arantes, uma família no Município de Normandia. Eu quero cumprimentar todo o povo de Normandia, gente trabalhadora de Roraima, em nome do povo de Normandia.
    Quero cumprimentar também, de forma especial, Sr. Presidente, lá na região sul do Estado, o povo de São Luiz do Anauá, com o Prefeito James. Eu quero também externar o meu abraço ao primeiro morador lá de São Luiz do Anauá, meu amigo pessoal Florentino, mais conhecido como Barbeiro. Quando eu ainda era menino, com 12 anos de idade, foi uma das primeiras casas – se não a primeira casa – que me deu, junto com a minha família, um lugar para dormir lá em Roraima, no Município de São Luiz do Anauá. Quero cumprimentar o Barbeiro, cumprimentar o Valdivino Ferreira e o Sr. Silvino Pontes, que são os fundadores do Município de São Luiz do Anauá.
    Quero, por último, mas não menos importante, Sr. Presidente, cumprimentar toda a brava gente, trabalhadores do Município de São João da Baliza, minha querida cidade, onde fui Vereador, onde o meu cunhado foi administrador, um dos fundadores e Prefeito, onde eu fui secretário municipal e diretor do hospital. Lá em São João da Baliza, eu iniciei toda a minha vida pública, iniciei toda a minha jornada. Cheguei lá em 1975, com 12 anos de idade. Então, eu quero cumprimentar todo o povo trabalhador do Município de São João da Baliza, em nome do João Pereira, em nome do Didi Bezerra, do Raimundo Bezerra...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PRB - RR) – ... e do meu querido pai, Cassiano Martins Pereira.
    Encerro, Presidente Izalci, caros colegas Senadores e Senadoras, fazendo um apelo, que já é conhecido por todos: Roraima é o Estado mais castigado do Brasil, portanto é o Estado que mais necessita do apoio de V. Exas.
    Muito obrigado a todos.