O SR. JOSUÉ CHRISTIANO GOMES DA SILVA (Para discursar.) – Exmos. Srs. Senadores – e cumprimento a todos ao cumprimentar o Senador Marcos Rogério, Presidente do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes –, Sras. Senadoras – e cumprimento a todas ao cumprimentar a Senadora Zenaide Maia –, demais membros do Conselho do Diploma, Senador Veneziano, Senador Esperidião Amin, e demais componentes da Mesa que aqui se encontram presentes, eu não poderia deixar de fazer uso da palavra neste momento de grande emoção.
    Eu não posso deixar de lembrar meu pai. Ele gostava mesmo era de ser chamado Senador José Alencar. Ainda que tenha exercido, por dois mandatos, o cargo de Vice-Presidente da República, nada lhe proporcionava mais orgulho e satisfação do que ser tratado de Senador. Sentia-se honrado em representar Minas Gerais. E devo aqui também registrar que ele representava o Estado do Rio Grande do Norte, porque ele era sempre lembrado como o quarto Senador do Rio Grande do Norte, e, ao lado de colegas tão ilustres, muitos dos quais ainda dignificam este Plenário, participava da busca e encaminhamento de solução para os nossos problemas. Por isso, esta solenidade é, para mim e minha família, motivo de orgulho, pois nos traz a lembrança de que, no dia 1º de junho de 2010, neste Plenário, meu saudoso pai, José Alencar, recebia, ao lado de outros ilustres brasileiros, a primeira versão desta condecoração, traduzindo a sua identificação com José Ermírio de Moraes no propósito de ajudar a construir um Brasil próspero, independente e digno de seus filhos.
    Sinto-me honrado em estar ao lado de ilustres e expressivas figuras da área empresarial que também recebem esta distinção no dia de hoje. Em comum, temos a determinação de, nos nossos respectivos setores e dentro de nossas áreas de atuação, buscar, para todos os brasileiros, uma nação mais forte, justa e solidária. A todos o meu abraço de congratulações pela justa homenagem.
    O Diploma José Ermírio de Moraes ganha maior relevo por ter como patrono um dos grandes nomes da história de nosso País. Como Senador da República, Ministro de Estado e empresário de alto conceito e honorabilidade, o Dr. José Ermírio de Moraes deixou para os brasileiros a lembrança do cidadão exemplar e do empreendedor de grande sucesso. Esses predicados, legados por José Ermírio, permanecem vivos em sua família. Seus sucessores mantêm-se atuantes, destacando-se, no cenário empresarial brasileiro, como continuadores da admirável obra de seu avô e de seus pais.
    Agradeço à Senadora Zenaide Maia a lembrança de meu nome para estar presente nesta solenidade. Representante nesta Casa do nosso – e me permita chamar de nosso, porque também sou homenageado como coestaduano no Rio Grande do Norte, tendo recebido a cidadania honorária do Estado – belíssimo Rio Grande do Norte, onde temos investimentos, a eminente Senadora enriquece uma família que muito contribui para o desenvolvimento econômico e social do Estado potiguar. Muito obrigado, muito obrigado, Senadora Zenaide Maia.
    Cabe a nós empresários uma parcela de responsabilidade na construção de um novo Brasil, um Brasil de crescimento e prosperidade, que levem ao caminho da justiça e da paz social.
    Para bem desempenhar essa tarefa, nós empresários contamos sempre com o sólido empenho e a dedicação dos nossos colaboradores diretos. Em nossa empresa, são mais de 15 mil, com os quais tenho obrigação e compartilho a honra do recebimento desta medalha.
    Para o País avançar e buscar os elevados objetivos econômicos e sociais, é necessário um ambiente favorável, com atualização e simplificação de diversas legislações, em especial, a previdenciária e a tributária. É necessário infraestrutura moderna e competitiva. É necessário segurança jurídica. E é essencial – não poderia deixar de me lembrar – a disponibilidade de recursos para investimentos a custo compatível com as atividades produtivas. Esses fatores, dentre outros itens, ajudam a promover ambiente favorável à inovação e ao empreendedorismo, essencial ao processo de crescimento.
    O Senado Federal tem encaminhado grandes e importantes temas federativos, que visam ao desenvolvimento econômico e social do Brasil e dos brasileiros. É gratificante assistir à atuação firme, decidida, responsável dos nossos Senadores em defesa dos interesses nacionais e constatar que este Parlamento está consciente da sua responsabilidade na condução dos temas nevrálgicos para a vida do País.
    Senhoras e senhores, repito, ao...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSUÉ CHRISTIANO GOMES DA SILVA – ... concluir, as palavras ditas aqui por meu pai, em 2010: recebo com humildade o Diploma José Ermírio de Moraes, distinção de alta relevância e de significado especial, este diploma estará sempre para mim e minha família e todos os nossos colaboradores na galeria dos nossos valores mais caros.
    Muito, muito obrigado. (Palmas.)