O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão e Presidente do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes, Senador Marcos Rogério, senhores membros do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes, Senadores Esperidião Amin, Senador Veneziano Vital, a quem quero, em seus nomes, agradecer a atenção de aquiescerem na modesta sugestão que dei ao rol de ilustres homenageados que hoje recebem este diploma.
    Meu caro Senador Arolde de Oliveira, Senadora Zenaide Maia, Embaixador da Coreia do Sul no Brasil, meus cumprimentos. Permitam-me todos os homenageados que, em nome do Sae Joo Chang, eu os cumprimente.
    Esta homenagem, Sr. Presidente, é uma homenagem, no nosso caso, à teimosia e à perseverança. Hoje, nós homenageamos aqui uma história que é muito forte na história do nosso Estado. O Ceará, há mais de quatro décadas, entendeu, como Estado nordestino, como um dos Estados de menor renda per capita do Brasil, que não poderia se conformar nessa situação e que deveria alimentar, cultivar a teimosia de atrair para o nosso Estado o que se chama a indústria de base, para que efetivamente o setor industrial pudesse se desenvolver.
    Então, já vem dos tempos do ex-Governador Virgílio Távora a ideia, o projeto, eu repito, a teimosia de atrair para o Ceará uma siderúrgica, que, de todas as indústrias, talvez seja a mais básica, a que mais pode se desdobrar em outros investimentos. De lá para cá, não faltaram tentativas, não faltaram projetos, não faltaram ideias, não faltou luta para que isso se viabilizasse.
    Eu lembro aqui, rapidamente, que alguns projetos chegaram a ter nomes. Foi formada, formalmente, a Sidenor, a Usinor, a CSC (Companhia Siderúrgica do Ceará), mas, graças a Deus, graças à teimosia e, fundamentalmente, graças à perseverança...
(Soa a campainha.)
    O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – ... que é a outra virtude homenageada aqui, de um homem, que está aqui à nossa frente – a gente o chama de Chairman Chang –, nós conseguimos, finalmente, viabilizar no Ceará uma siderúrgica. Essa perseverança do Chairman Chang já vem de 1995, quando se viabilizou ou quando se iniciou a tentativa de um projeto em que se reuniriam a Companhia Vale do Rio Doce, uma empresa italiana de siderurgia e a Dongkuk, que é uma laminadora coreana, empresa de propriedade do Chairman Chang, com o fornecimento de gás da Petrobras. Eu estou detalhando mais aquilo que já é do meu período como Governador do Estado do Ceará.
    Infelizmente, as instabilidades e a insegurança, que são convencionais em alguns setores da nossa economia, acabaram por inviabilizar, a partir de um descumprimento de compromisso assinado da Petrobras, o fornecimento de gás. Há o ditado popular de que há males que vêm para o bem. E, graças a Deus, foi isso que aconteceu no Ceará. O projeto a que me referi previa uma empresa que produziria, com redução a gás natural como combustível, uma siderúrgica para produzir 1,2 milhão de toneladas, que, repito, se viabilizou pelo descumprimento de um acordo feito pela Petrobras. Mas, fundamentalmente, pela perseverança de Chairman Chang, nós conseguimos, então, formatar outro projeto, um projeto de 3 milhões de toneladas de aço com redução a partir de carvão. Esse é o projeto que funciona hoje a pleno vapor. A despeito de a capacidade instalada da nossa indústria brasileira estar na ordem de apenas dois terços, a Companhia Siderúrgica do Pecém, no ano passado, produziu 100% da sua capacidade, 3 milhões de toneladas, algo que implica um faturamento ao redor de R$1 bilhão.
(Soa a campainha.)
    O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – Isso significa, praticamente, um quarto do PIB industrial do Estado do Ceará. Durante a sua construção, mais de 15 mil cearenses trabalharam e viabilizaram esse empreendimento, que está situado na área de retroporto do Pecém, no espaço interior. Praticamente, a única Zona de Processamento de Exportação que está em funcionamento em nosso País. A lei autorizou, salvo engano, 25 ZPEs, mas a única que funciona, repito, com grande produção, é a Zona de Processamento de Exportação do Porto do Pecém, no Estado do Ceará, não só com a ZPE...
(Soa a campainha.)
    O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – ... mas com outras empresas que já se instalam lá, boa parte delas produzindo, industrializando insumos para a Zona de Processamento e Exportação.
    De maneira, Sr. Presidente, Srs. Senadores, que eu queria registrar aqui a alegria, a satisfação de poder fazer ao Sr. Chairman Chang esta homenagem de âmbito nacional. O Estado do Ceará já fez todas as homenagens que lhe são possíveis. A persistência, a perseverança, a dedicação pessoal de que eu sou testemunha de Chairman Chang, para viabilizar esse empreendimento...
    Nós falamos hoje de uma empresa que tem 50% de propriedade da Vale, 30% da Dongkuk...
(Soa a campainha.)
    O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – ... que é, repito, uma laminadora coreana, e 20% da Posco, que é uma grande siderúrgica, talvez a terceira maior cidade do mundo, uma empresa coreana.
    E eu fico extremamente feliz de poder ter tomado a iniciativa e ter tido a aquiescência da Comissão em conceder ao Sr. Chairman Chang esta homenagem, o Diploma José Ermírio de Moraes, que é um dos pioneiros da indústria em nosso País.
    Parabéns, Chairman Chang. O Ceará e, tenho certeza, o Brasil agradecem o seu empenho, a sua dedicação em nosso País e, fundamentalmente, a sua crença no nosso País e em nosso Estado. Muito obrigado. (Palmas.)