O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB. Para discursar.) – Senhoras e senhores, meus cumprimentos. Bom dia a todos, indistintamente. Cumprimento e abraço nosso Presidente Marcos Rogério, responsável, competente, para que pudéssemos nesta manhã estar tanto a agraciar como sendo agraciados por V. Sas., responsáveis em muito por aquilo a que o Brasil nessas últimas décadas tem assistido e que tem recebido.
    Quero, por uma questão de justiça, mencionar nossos insignes companheiros, que nesta Casa, como bem salienta o Presidente Marcos Rogério, apresentam-se não por assim quererem, mas por assim serem, como nossos mestres, professores: Senador Arolde de Oliveira, Senador Esperidião Amin.
    Quero cumprimentar nosso Ministro, ex-Governador de Estado, hoje nosso companheiro, que nos abrilhanta, que tanto nos ajuda, colaborando com a sua capacidade, com o seu equilíbrio de ponderar, Senador Cid Gomes.
    Quero transmitir um beijo respeitoso e afetuoso à nossa conterrânea nordestina, que divisa conosco, paraibanos, integrante da bancada no Senado da República do Estado do Rio Grande do Norte, Senadora Zenaide Maia, as minhas saudações.
    Quero, por merecimento, por ser justo, mencionar, porque assim já o foi corretamente pelo Senador Presidente Marcos Rogério, toda a equipe que trabalhou, que organizou e que nos permitiu nesta manhã tão cheia de brilhos aqui estarmos a nos confraternizar.
    Presidente, eu quero fazer menções, neste primeiro momento, desses instantes que nos são reservados a felicíssima iniciativa do Senado Federal, ao instituir este prêmio e, ao instituí-lo, denominando-o e designando-o como um dos grandes e efetivos, presentes, empreendedores nacionais, que foi o empresário, e, a partir daí, homem da vida pública, Senador José Ermírio de Moraes. Cabe muito bem, amolda-se perfeitamente àquilo que o empresário José Ermírio de Moraes bem o foi e bem teve a capacidade de poder ser sequenciado. Por vezes isso pode não acontecer.
    E aqui estou diante... E queria mencionar o empresário Josué Gomes da Silva, não apenas por força daquilo que tem sentido maior a presença do grupo Coteminas, a presença do sempre, in memoriam, vice-Presidente da República José de Alencar, mas aquilo que toca a nós como campinenses por termos uma das maiores unidades, penso eu, a segunda unidade nacional, que foi instalada em Campina Grande, em solo paraibano. Então, eu estou aqui duplamente feliz por revê-lo, agradecendo a confiança que à época, há vinte anos aproximadamente, o então empresário José Alencar tinha para conosco, paraibanos de Campina Grande.
    Mas eu, ao mencionar o empresário José Ermírio, quero saudar os também já homenageados e aqui os nomino, por uma questão de respeito: o empresário Benjamin Steinbruch; o Carlos Fernando de Carvalho, impressionante, 95 anos de vivacidade, de capacidade de sonhar, de projetar, como bem salientou o Senador Arolde e, ao nosso pé de orelha, o Senador Esperidião Amin; o Sr. Genésio Moisés Spillere; o João Gonçalves Filho; o Josué Gomes da Silva; o Sr. Sae Joo Chang, os meus cumprimentos; e aquele que eu tive particularmente a alegria de poder mencioná-lo.
    E tenho absoluta certeza de que esse jovem que encontra-se a ser ladeado e ladeando sairá e voltará aos nossos rincões nordestinos, Senador Marcos Rogério, com muito daquilo que nós precisamos aprender. Um jovem de menos de 35 anos, empresário, campinense, do segmento turístico, gastronômico, que tem perspectivas já se viabilizando de projetar-se para outros dez Estados, que começou em Campina Grande, senhoras que não conhecem essa realidade, um Estado com tantas limitações, num Município que tem a referência Norte, Nordeste e nacional. Mas esse cidadão que aí está auxiliava os seus pais num pequeno comércio, atividade de restaurante, de bar, e que, a partir desse sonho tão mencionado por nós, dessa crença tão mencionada por nós, foi granjeando, ano após ano o reconhecimento, não apenas naquele bairro, lá em Nova Brasília, no pé do tambor. Quantas vezes eu não estava lá, e Jocélio Costa a nos servir, jovem de dez anos colaborando e participando da vida dos senhores seus pais – pai e mãe.
    Hoje estabelecidos em Campina Grande, estabelecidos em João Pessoa ampliando para a capital pernambucana, e já projetando em parcerias empresariais para outras nove unidades...
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – ... Jocélio se fez um empreendedor.
    E aqui, sem perdas absolutamente dos merecimentos inquestionáveis que cada um dos senhores mencionados e sugeridos corretamente pelos nossos parceiros e pela nossa companheira Zenaide Maia, mas é importante e me toca... Quando você tem algo já estabelecido, quando você tem a competência de fazer com que aquele algo já estabelecido, aquilo que já está consolidado possa se manter não apenas, mas possa avançar, crescer, prosperar, é digno de todos os nossos reconhecimentos; mas quando você começa absolutamente quase do nada, com as dificuldades impostas por realidades nacionais, que estão se tornando não apenas sazonais, mas reiteradas, merece o nosso cumprimento, o nosso reconhecimento e o regozijo que nos toca às nossas regionalidades...
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – ... às expressões culturais, como expressas pelo empreendimento que o Grupo Bar do Cuscuz tem emprestado. Por isso, Jocélio, sinta-se honrado de estar ao lado dessas figuras maiores, num momento de tantas delicadas situações.
    Há poucos instantes, eu saía da terceira conferência internacional promovida pelo Ministério da Economia, com a presença do Tribunal de Contas, Presidente Marcos Rogério, e lá, havia dados que nos estupefaciavam. Hoje nós somos a Nação, o País na posição 109ª em termos de burocratização. Hoje nós temos mais de 60 tributos, sem contar outras tantas taxas. E esse debate que está sendo feito pelo Ministério da Economia, com a ajuda auxiliar do Tribunal de Contas, nos permite mergulhar, e mais do que isso, avançar de mãos dadas.
    Então, a todos os senhores empresários...
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – ... a todos os senhores que têm feito o País ainda estar de pé, e haveremos de continuar, os meus cumprimentos, as minhas saudações.
    E por fim, quero dizer, Presidente Marcos Rogério, que a sua iniciativa de reservar para o próximo ano que esse instituído diploma seja entregue às mulheres empreendedoras é muito mais do que feliz iniciativa, é justa e merecedora.
    Os meus cumprimentos a todos. Meu bom-dia. (Palmas.)