O SR. MARCIO BITTAR (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC. Pela Liderança.) – Meu querido colega, Presidente, Izalci, Senador da República pelo Distrito Federal, o que me traz à tribuna, de certa forma, é uma continuidade de um pronunciamento que fiz falando da tentativa clara – tentativa, não –, da ação muito clara de países estrangeiros estabelecendo no solo brasileiro, através de ONGs, enfim, uma série de artifícios prepostos aqui que, traindo a Pátria, defendem interesse estranho ao interesse nacional.
    E, àquela ocasião, eu dizia que aquela ameaça de que a Europa não compraria produtos do agronegócio brasileiro se não fizéssemos aqui tudo aquilo que eles exigem não é verdadeira, porque o comércio internacional se impõe fundamentalmente pela necessidade que um país tem de comprar determinado produto.
    E, agora, Sr. Presidente, essa ida do Presidente Bolsonaro à Europa e o anúncio de algo desejado há mais de 20 anos comprovam o que eu vinha afirmando, Presidente Nelsinho, da Comissão de Relações Exteriores Nelsinho, da qual eu tenho a honra de fazer parte, liderado por V. Exa.
    Veja: eu venho dizendo, Senador Nelsinho, há muito tempo, primeiro, que essa ameaça que a Europa faz, quando alguns brasileiros querem ceder a ela, é vassalagem, isso chama-se vassalagem, porque quem tem que determinar o destino do País e o seu interesse somos nós. E essa conversa fiada de que, se nós não obedecermos para a Amazônia brasileira ao que eles querem, eles vão parar de fazer comércio com o Brasil, mais uma vez, veio por terra, pois foi no Governo Bolsonaro, que muitos setores da mídia passaram o tempo dizendo que, pela postura mais de direita, não seria acolhido na Europa, justamente na Presidência do Jair Messias Bolsonaro e com o chanceler da Argentina afirmando que percebeu do Brasil, nesses seis meses, que esse acordo avançou... Portanto, foi anunciado algo em que para o Brasil calculam-se R$125 bilhões do PIB brasileiro nos próximos anos, acordo de livre comércio. Entre outras coisas, praticamente 100% das exportações do Mercosul contarão com preferências para melhor acesso ao mercado europeu, acesso preferencial.
    Pasmem: tanta crítica ao agronegócio brasileiro... Aliás, Sr. Presidente, só para dizer algo que, às vezes, eu falo dentro da minha casa, para parentes, para pessoas que eu amo muito: se não fosse o inseticida e o fertilizante, dois terços da humanidade não tinham como sobreviver, porque as pessoas, às vezes, esquecem isso. Nós só damos conta de ter 8 bilhões de pessoas, porque existe o inseticida, para matar o inseto, e o fertilizante, senão não havia como alimentar 8 bilhões de pessoas. Estou falando isso, porque, às vezes, Sr. Presidente, artistas muitas vezes arrotam como regra para todo mundo comer produto orgânico. O.k. Se você venceu na vida e pode comprar produto orgânico, que é mais caro, tudo bem...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCIO BITTAR (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC) – ... só não inventem de querer imaginar que 8 bilhões de pessoas podem comer produto orgânico, porque simplesmente não dá para todo mundo. Aquela família que compra produto orgânico é privilegiada, porque o que alimenta mesmo essa humanidade inteira é, sim, o fertilizante e o inseticida.
    Pois bem, na Europa, de onde vem, vira e mexe, algum tipo de ameaça, quais são os produtos, Sr. Presidente, a que nós vamos, a partir de agora, ter acesso preferencial? Suco de laranja, frutas, café solúvel, peixes, crustáceos, carnes bovina e suína, açúcar, arroz. Portanto, Sr. Presidente, há que se comemorar e parabenizar, sim, o Presidente da República por ter concluído um acordo desse que, evidentemente, não beneficia só o Brasil, mas o Mercosul como um todo.
    E ainda para exemplificar mais, Sr. Presidente: essa história de que a Europa...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCIO BITTAR (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC) – ... se o Brasil não seguir as regras ambientais, vai fazer boicote. A Europa vive de gás de onde, Sr. Presidente? Da Rússia, que não respeita ninguém, meio ambiente, coisa nenhuma. Vai dar palpite na Rússia? Vai lá a Noruega ou a Alemanha dar palpite para o Putin? Fazer uma tentativa de determinar na Rússia o que eles podem e o que eles não podem fazer? Sabe por quê, Sr. Presidente?
    Porque vivem do gás da Rússia. E o petróleo, eles vivem do petróleo de onde? Do Oriente Médio, do Oriente Médio, Sr. Presidente, que é uma região teocrática – que eu já disse e vou repetir de novo – em que, oficialmente, uma mulher é tratada como objeto de segunda categoria. Entre outras coisas, para viajar, precisam de autorização do pai ou autorização do marido. Mas é essa região que fornece o petróleo para a Europa.
    Algum momento alguém já viu a Europa ameaçando romper relações com a Rússia, porque a Rússia teve uma posição na Síria diferente do que alguns países da Europa?
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCIO BITTAR (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC) – Nunca ouvi. Alguém já ouviu dizer que a Europa vai romper relações com o Oriente Médio, porque eles não têm uma democracia plena? Nunca. Por quê? Porque dependem do petróleo e do gás dessa região. E o outro país que eles vivem muito do seu petróleo e do seu gás – que eu já disse aqui, vou repetir – é a Noruega, que é o maior produtor e exportador de combustíveis fósseis da Europa Ocidental. Portanto, Sr. Presidente, está de parabéns o Presidente da República.
    O Brasil e o Mercosul ganham com isso e, mais uma vez, isso é um exemplo de que a Europa não é autossuficiente em comida, não é autossuficiente em alimento, nem gás e nem petróleo.
    Portanto, parem de ficar ameaçando o Brasil, e o pior, Sr. Presidente, ameaçando para que nós façamos o que eles não fizeram. Eles podem explorar petróleo e gás, como a Noruega...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCIO BITTAR (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC) – ...mas querem que o Brasil, segundo os ditames deles, não faça aquilo que eles fazem.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.