O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, hoje o Plano Real completa 25 anos. Esse foi o plano econômico mais importante que o Brasil já teve, porque conseguiu estabilizar a economia brasileira, que estava sofrendo com as consequências de uma hiperinflação.
    Muitos que ainda eram crianças, jovens ou mesmo os que não tinham nascido não têm conhecimento hoje da difícil situação do País e do tanto que isso repercutiu de forma negativa na vida dos cidadãos.
    Então, vale lembrar, rapidamente, como tudo aconteceu.
    Na década de 1990, o desequilíbrio econômico era tanto que o aumento de preços e a desvalorização da moeda eram diários. Houve várias tentativas de recuperação da economia, mas, sem sucesso, entre elas os Planos Cruzados – foram mais de um, o 1 e 2, o Plano Bresser e o Plano Verão.
    Na época, tudo era difícil. No auge da inflação, os supermercados, os estabelecimentos comerciais remarcavam os produtos várias vezes ao dia e o dinheiro perdia diariamente o seu poder de compra.
    Ir às compras era uma batalha. Com a inflação altíssima, o governo congelava os preços das mercadorias e, para evitar prejuízos econômicos, os mercados diminuíam o estoque das prateleiras e, assim, os consumidores tinham que disputar os produtos. Para abastecer a despensa era preciso sorte e empenho, como ir a vários locais e estocar produtos para garantir o consumo da família.
    Era preciso fazer algo, e rápido.
    O Governo do Presidente Itamar Franco, comandado pelo então Ministro da Fazenda, o ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso, lançou então o Plano Real. A equipe econômica responsável pelo programa foram os economistas Edmar Bacha, Pérsio Arida, André Lara Resende, Gustavo Franco e Pedro Malan. Eles estabeleceram três etapas de implantação do Plano Real: a primeira, com um ajuste fiscal para equilibrar as contas públicas do Governo; a segunda, com a implementação da Unidade Real de Valor (URV), que era uma moeda atrelada à cotação do dólar comercial no dia anterior; e a terceira fase foi o lançamento oficial do real, no dia 1º de julho de 1994.
    Assim, os cruzeiros reais foram convertidos para o real. E o plano, então, começou a promover ações para combater a taxa de inflação altíssima que, por sucessivos anos, esmagou a renda de famílias brasileiras. Mas, Sr. Presidente, segundo os especialistas, o grande sucesso desse plano foi a capacidade do Governo de se organizar antecipadamente e dar transparência à implementação do novo programa econômico.
    Alguns anos depois do seu lançamento, as políticas econômicas do Plano Real foram revistas e modificadas. Uma dessas mudanças foi o estabelecimento de metas de inflação por parte do Banco Central.
    Desse modo, podemos dizer que a política econômica que surgiu com o Plano Real conseguiu estabelecer ações para estancar a alta de preços e para manter a condução da economia do País.
    Portanto, Sras. e Srs. Senadores, o Plano Real foi o marco que permitiu devolver o poder de compra da população e, aos poucos, fazer com que o Brasil retomasse os trilhos do crescimento.
    Para marcar a data, o PSDB lançou uma campanha para quem não conheceu o Plano Real. O partido vai divulgar, no Facebook, no Twitter, no Instagram, no YouTube e em grupos de WhatsApp, uma série de filmes curtos mostrando a importância histórica do programa liderado pelo ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso. O alvo são, principalmente, os 42% da nossa população com menos de 25 anos de idade. Hoje, há 127 milhões de brasileiros com menos de 40 anos – 66% da população, segundo o IBGE, que não conhecem a história do Plano Real. Então, para quem quiser saber mais, as informações estão no site do PSDB.
    Agora, Sr. Presidente, nós, tanto V. Exa., como o Senador Alvaro Dias, que, inclusive, na época, acho que era do PSDB, o Senador Chico Rodrigues também, que foi Governador... Não sei se o Reguffe se lembra do Plano Real, porque é um rapaz jovem, mas eu acho que sim, não é? Era impressionante, Chico! Eu sou contador por formação, trabalhava com números. Como era difícil! Nós chegamos a ter, no Governo Sarney, a inflação de 82% no mês. A inflação era 3.000%, 4.000%. As pessoas não têm noção do que isso representava na vida, principalmente, do assalariado. Você recebia o seu salário no quinto dia útil, R$1 mil – R$1 mil não, porque, na época, era cruzeiro... Mas, se você colocasse na gaveta, no final do mês, esses R$1 mil valiam apenas R$180. Por isso, havia essa correria toda para fazer compras e os supermercados, de acordo com a demanda, remarcavam o preço quase que diariamente.
    Então, é uma coisa que as pessoas precisam realmente conhecer para poderem valorizar o que foi feito no dia 1º de julho de 1994, quando foi o lançamento oficial. Ninguém acreditava mais porque vários outros planos, como eu disse, foram lançados e não deram certo, e está aí até hoje a gente respondendo por isso. Quantas pessoas entraram com ação no Tribunal do Trabalho reivindicando lá o confisco de recurso? V. Exa. se lembra do Plano Collor, que pegou o dinheiro da poupança de todo mundo e da conta corrente no banco. As pessoas agora ganharam as ações, a recuperação do salário do Plano Bresser, Plano Verão, daqueles Planos Cruzado I e II. Então, foi um plano que realmente mudou a história do País.
    O PSDB cumpriu realmente um ciclo, fez agora 30 anos e acho que agora estamos preparando realmente para oferecer para a sociedade um novo programa, um novo projeto e voltar àquilo da fundação do PSDB: mais próximo das ruas e mais longe das benesses do poder. Eu tenho certeza de que, com a liderança agora do nosso Presidente Bruno Araújo, que foi meu colega da Câmara Federal por dois mandatos, foi Líder da nossa bancada, vai conseguir realmente fazer essa grande mudança.
    Sr. Presidente, como em todo discurso eu assumi o compromisso de lançar uma notícia boa porque chega de notícia ruim todo dia, eu tenho hoje uma boa notícia que é sobre a descoberta médica que vai levar muita esperança para todos aqueles que têm problemas de visão.
Pesquisadores da Universidade Pohang de Ciência e Tecnologia, da Coreia do Sul, conseguiram criar uma córnea artificial, parecida com a natural. Eles usaram uma biotinta para evitar rejeição e agilizar a fila de quem precisa de um transplante. Os pesquisadores utilizaram uma nova técnica com células-tronco de córneas naturais para criar a biotinta, que pode ser usada para fabricar as córneas artificiais em uma impressora 3D.
Como essa córnea artificial é inteiramente feita com biotinta derivada do tecido da própria córnea, é biocompatível.
E a tecnologia de impressão de célula 3D permite recriar no microambiente da córnea um padrão em treliça de fibrilas de colágeno, o que garante uma transparência semelhante à da córnea humana natural.
Nos testes, as fibrilas de colágeno remodeladas durante a impressão 3D criam um padrão de treliça semelhante à estrutura da córnea humana nativa após quatro semanas de vida.
Essa descoberta [divulgada pelo site Só Notícia Boa] mostra que a nova técnica pode alcançar os critérios tanto de transparência quanto de segurança para a córnea modificada.
    Segundo os especialistas, muitos pacientes que sofrem de doenças relacionadas à córnea poderão agora ter uma nova chance de cura.
    Era o que eu tinha, Sr. Presidente, a dizer.
    Parabenizo toda a equipe que, junto com Itamar Franco e com o Presidente Fernando Henrique Cardoso, construíram realmente o Plano Real. Hoje nós temos uma economia diferente daquela de 25 anos atrás.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.