O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - RS) – Declaro aberta esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar os 50 anos da Universidade Feevale, do Rio Grande do Sul, completados no dia 28 de junho recente, nos termos do Requerimento nº 103, deste ano, de minha parte e de outros Senadores.
    Convido para integrarem esta Mesa, em sessão solene, o Sr. Reitor da Universidade Feevale, o Magnífico Reitor Cleber Prodanov. (Palmas.)
    O Sr. Presidente do Conselho de Administração da Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo (Aspeur), Sr. Roberto Cardoso. (Palmas.)
    O Sr. Presidente do Conselho Consultivo da Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo (Aspeur), Sr. Agostinho França da Silva. (Palmas.)
    O Sr. Secretário-Executivo da Associação Brasileira das Instituições Comunitárias de Educação Superior (Abruc), Sr. José Carlos Aguilera. (Palmas.)
    Sra. Secretária da Associação Brasileira das Instituições Comunitárias de Educação Superior (Abruc) e Reitora da Urcamp, Magnífica Reitora Lia Maria Herzer Quintana. (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional Brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - RS) – No início desta cerimônia, eu quero pedir que se rode mais uma vez o vídeo de autoria da própria universidade que estamos homenageando, a Feevale, dando uma ideia da história e da realidade da Feevale.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - RS) – Além desse vídeo, que nos dá a ideia da magnitude dessa universidade gaúcha, foi também mandada confeccionar uma obra que conta a história da Feevale, com muitas fotos, enfim, com momentos importantes e a realidade. Este livro, que aqui está, chamado Aspeur/ Feevale: 50 anos de uma trajetória comunitária.
    Estava me dizendo o Reitor Cleber Prodanov que esse livro será disponibilizado a todos os Senadores. E a obra está à disposição, podendo ser requisitada também diretamente à Feevale, em Novo Hamburgo.
    Mas, senhoras e senhores, como requerente desta sessão, eu quero aproveitar para dirigir algumas palavras sobre a importância deste evento e da efeméride que estamos comemorando.
    Então, saúdo, com muita satisfação, o Sr. Reitor da Universidade Feevale, o Magnífico Reitor Cleber Prodanov; o Presidente do Conselho de Administração da Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo (Aspeur), Sr. Roberto Cardoso; o Presidente do Conselho Consultivo da Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo (Aspeur), Sr. Agostinho França da Silva; o Secretário-Executivo da Associação Brasileira das Instituições Comunitárias de Educação Superior (Abruc), Sr. José Carlos Aguilera; a Secretária da Associação Brasileira das Instituições Comunitárias de Educação Superior (Abruc), a Reitora da Urcamp, Magnífica Sra. Lia Maria Herzer Quintana. Também chegou há pouco e está no Plenário o Ministro Conselheiro para Assuntos Científicos e Intercâmbios Acadêmicos da República Federal da Alemanha, Christian Stertz, a quem saudamos com muita satisfação.
    Senhoras e senhores, é com muita satisfação que estamos aqui, nesta sessão especial do Plenário do Senado Federal, para celebrar os 50 anos da Universidade Feevale. Fruto de um requerimento nosso, esta é mais uma oportunidade para homenagearmos esta instituição de Novo Hamburgo, que é verdadeiro orgulho dos gaúchos e exemplo de parceria entre iniciativa privada e comunidade regional.
    Estão aqui presentes, conforme já citamos, o Reitor, particular amigo, Cleber Prodanov; o Presidente do Conselho de Administração, Sr. Roberto Cardoso; o Presidente do seu Conselho Consultivo, Agostinho França da Silva, e convidados.
    No polo calçadista do País, que sempre foi, hoje com a economia muito diversificada na região metropolitana de Porto Alegre, a Feevale contribui há meio século para o progresso econômico e social do Estado e do País.
    Desde a sua criação, em 28 de junho de 1969, como iniciativa da Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo (Aspeur), ela evoluiu rápido e interruptamente. A Federação de Estabelecimentos de Ensino Superior alcançava, em 21 de julho de 1999, a tão sonhada autonomia universitária.
    O então Centro Universitário Feevale tocava seus projetos de forma acelerada, abraçando novas áreas. E a grande conquista veio em 5 de Abril de 2010. Naquela data, o Diário Oficial da União trouxe a notícia há 5 anos esperada pela academia: o credenciamento como universidade, pelo Ministério da Educação.
    A Universidade Feevale surgiu com características comunitárias, sem fins lucrativos e com autonomia científica, disciplinar, administrativa e didática. Hoje, ela atua em todos os níveis de ensino, desde a educação básica ao ensino superior, abrangendo 56 cursos de graduação, mais pós-graduação lato e stricto sensu, com 9 cursos de mestrado, 5 doutorados, extensão e pesquisa, atendendo atualmente 15 mil estudantes.
    A universidade figura hoje entre as melhores instituições de ensino superior do Brasil, reconhecida pela qualidade de seus cursos e serviços, hoje com muito destaque na área de inovação. Além disso, ela promove intercâmbios internacionais a partir de parcerias em todos os continentes, com cerca de 70 instituições em 23 países.
    Fui testemunha ocular dessa investida global da Feevale, à época como jornalista, nas tantas visitas a mais de uma dúzia de polos de pesquisas tecnológicas em diferentes partes do globo.
    Foi uma fase, nos anos 90 e início dos anos 2000, de observações de sua pró-reitoria de tecnologia para posterior adoção de modelos, conforme visitas aos parques tecnológicos em universidades do Canadá, Irlanda, França, Inglaterra, Espanha, Portugal, Finlândia e China. A direção da Feevale soube buscar os melhores exemplos de ambiente de inovação pelo mundo e, hoje, adotá-los, a ponto de se tornar, atualmente, conhecida como a universidade da inovação.
    Por quase uma década como universidade, a Feevale está hoje conectada também ao parque tecnológico próprio que criou, o Feevale Techpark, antes chamado de Valetec, que abriga 67 empresas, com unidades em Novo Hamburgo e no seu vizinho Município de Campo Bom. Este polo sempre buscou gerar um ambiente de pesquisa de tecnologias, incubadoras, laboratórios, na melhor convivência e sinergia entre as universidades, o Poder Público e as empresas de base tecnológica, de indústria e outras áreas afins para fomentar a realização criativa, desenvolvimentista, empreendedorismo, inovação e quaisquer outras expertises que possam ser agregadas ao parque.
    Trata-se de um projeto do qual, como Parlamentar, sou muito entusiasta e defensor. É algo que precisa servir de modelo ao Brasil, como estratégia nacional de acompanhamento aos países mais desenvolvidos e para reduzir nossas distâncias tecnológicas em relação àquelas nações mais ricas e prósperas. À medida que promovemos o encontro de empreendedores e cientistas, garantimos o desenvolvimento nacional, além de retermos aqui talentos e cérebros contra a evasão para outros países, o que se faz sentir na atualidade.
    O amanhã está na ordem do dia da Feevale, fixada no pensamento sempre à frente e investindo no mais importante capital: o conhecimento – palavra de ordem no mundo de hoje.
    Por isso, esses e outros fatos justificam a homenagem aqui celebrada pelo Senado à instituição hamburguense como reconhecimento ao trabalho de todos que passaram por ela e todos que ainda nela atuam.
    Nesta grande manifestação evocativa de muitas vitórias, conquistas e façanhas, precisamos dizer: muito obrigado, Feevale, pelo que faz pelo Brasil. Que venham os próximos 50 anos de sucesso! (Palmas.)
    Com muito prazer, anuncio a palavra do Sr. Presidente do Conselho de Administração da Associação Pró-ensino Superior em Novo Hamburgo (Aspeur), Sr. Roberto Cardoso.
    Esta cerimônia está sendo transmitida pelo canal especial da TV Senado no YouTube. O site do Senado é www.senado.leg.br/noticias/tv.
    Com a palavra o Sr. Roberto Cardoso.