A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Por favor, uma salva de palmas para o nosso Embaixador do Japão aqui no Brasil, Sr. Akira Yamada.
    Muito obrigada, Sr. Yamada. (Palmas.)
    Eu registro e agradeço a presença do campeão brasiliense de judô Salomão Pereira de apenas três anos de idade, integrante do projeto social Judô Precoce, idealizado pelo sensei André Pereira, que atende crianças com deficiência aqui no Distrito Federal, a quem eu convido para uma breve apresentação. (Palmas.)
(Procede-se à apresentação de judô.) (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Ai, que lindo! Parabéns, sensei! Obrigada. Obrigada, Salomão! Obrigada, Professor! Grata.
    Bom, agora, eu passo para a próxima apresentação. O grupo que está nesta sessão é o grupo de dança japonesa Koharu Shigure, de Taguatinga, que dissemina a cultura japonesa aqui em Brasília com extremo brilhantismo.
(Procede-se à apresentação do Grupo Koharu Shigure de dança japonesa.) (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Agradeço ao grupo de dança Koharu Shigure. As meninas são de Taguatinga, minha terra. Eu quero agradecer muito o improviso, pela falta de espaço aqui. E a gente vê, nessa apresentação – dá para perceber –, o quanto nós ainda temos que evoluir nessa questão de respeito às hierarquias, aos mais velhos. Belo trabalho!
    Quero agradecer a todos vocês que vieram a esta sessão. Coincidentemente, esta foi a primeira sessão especial que eu tive a honra de presidir, e é em homenagem ao Japão. Isso não é à toa, até pela minha história, pela minha vida como atleta, representando o País, indo muito para a minha segunda terra, que é, indiscutivelmente, o Japão.
    Quero agradecer a presença de todos nesta sessão e dizer que, no ano que vem, vamos caprichar, vamos fazer uma sessão maravilhosa, à altura, porque tudo foi muito rápido. Quando nós soubemos, nós ainda não tínhamos feito essa relação com esta sessão. Mas eu quero agradecer também à minha equipe e a todos os que participaram desta sessão.
    Que seja um ano bom para todos nós!
    Declaro encerrada a sessão solene.
    Muito obrigado a todos os presentes.