CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (7ª Sessão Plenária, Sessão Legislativa Ordinária do Congresso Nacional) 11/06/2019
     O SR. IZALCI LUCAS (PSDB - DF. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero aqui, de forma especial, elogiar o nosso Relator, o Deputado Hildo Rocha, que conseguiu na CMO realizar talvez a melhor audiência pública já vista, pelo menos no período em que estou no Congresso Nacional.
     Representantes de todos os Ministérios e do Banco Central estiveram aqui e tiraram todas as dúvidas. Era óbvia a aprovação dos 248 bilhões de reais porque foram despesas obrigatórias aprovadas por nós. É evidente que no acordo houve a concessão para a educação e o descontingenciamento para a ciência e tecnologia, mas isso foi um acordo a parte, foi uma concessão do Governo.
     Temos realmente que elogiar a Líder Joice Hasselmann, que fez um belo acordo com o nosso Líder Fernando Bezerra, e conseguiu resolver essa questão do Minha Casa, Minha Vida, que vai ser feito por portaria. Da mesma forma, houve o acordo do descontingenciamento de 1 bilhão para a educação e 330 milhões para as bolsas da CAPES e do CNPq. Certamente, foi um acordo muito bom.
     Espero que daqui para frente nós possamos discutir na Comissão Mista de Orçamento, Senador Angelo Coronel, não o corte de despesa, mas o aumento de receita, por meio de maior produtividade e maior eficiência das empresas, a fim de incentivar o crescimento econômico. Espero que não tenhamos que discutir corte no orçamento.
     Parabéns a todos! Parabenizo de forma especial o nosso Presidente Davi Alcolumbre, que conduziu muito bem esta sessão. Parabéns, Presidente!