CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (7ª Sessão Plenária, Sessão Legislativa Ordinária do Congresso Nacional) 11/06/2019
     O SR. FLÁVIO ARNS (REDE - PR. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nós estivemos hoje com o Ministro Sergio Moro, os três Senadores do Paraná, para hipotecar-lhe total apoio e total solidariedade. Também as mulheres executivas, empresárias, empreendedoras do Grupo MEX, mulheres executivas do Paraná e do Brasil estiveram lá, cerca de 50 mulheres, e aplaudiram de pé o Ministro Sergio Moro.
     É este apelo que fazemos ao Brasil: que aplauda de pé o Ministro que escreve uma nova página na história do Brasil, de ética, de transparência, de combate à corrupção, de combate ao crime organizado. Ele, Dallagnol, Polícia Federal, Procuradores da República, Receita Federal, COAF fazem um grande trabalho articulado em favor da construção de um Brasil novo. Quero conclamar o Brasil todo a esse voto de apoio.
     Chega de corrupção, chega de bandalheira, chega de roubos! Queremos um Brasil justo, transparente, ético, que tenha visão adequada de futuro. Para isso, o juiz e atual Ministro Sergio Moro é pessoa fundamental. Nós devemos nos unir em favor dessa iniciativa, para que possamos ter segurança e tranquilidade em uma das bandeiras mais fundamentais deste Governo, para criar uma nova cultura de paz, de segurança e de acreditar-se nas instituições.
     Que os juízes de primeira instância deem o exemplo para o Brasil, como o Juiz Sergio Moro e toda a sua equipe também já fizeram. Os três Senadores do Paraná e a comunidade do Paraná estamos unidos a favor desse objetivo. Que o Brasil continue forte e que o Ministro da Justiça seja muito apoiado, porque através dele nós teremos um Brasil mais justo pela cultura da honestidade.
     Vamos juntos com ele, Brasil!
     Obrigado, Sr. Presidente.