O SR. LUIZ NISHIKAWA (Para discursar.) – Bom dia, senhores e senhoras.
    Inicialmente, cumprimento aqui a Exma. Senadora Leila e agradeço o honroso convite para participar deste evento.
    Parabenizo-a por sua iniciativa desta homenagem aos 111 anos da imigração japonesa no Brasil, que se iniciou em 18 de junho de 1908, com o aporte do navio Kasato Maru no Porto de Santos, com 781 imigrantes japoneses.
    Cumprimento também o nosso Embaixador do Japão no Brasil, Sr. Akira Yamada; o representante da Jica, Hiroshi Sato; a Ministra Cecília Kiku Ishitani; as demais autoridades; e as senhoras e os senhores presentes.
    A Feanbra tem como principal objetivo difundir a cultura japonesa e estreitar e fortalecer os laços de amizade e fraternidade entre Brasil e Japão, principalmente mediante integração e intercâmbio cultural, social, educacional, esportivo, artístico, de tradição, hábitos e costumes japoneses.
    Dessa forma, promove o Festival do Japão, torneio de futsal, concurso de Miss Nikkei, o Festival de Música de Brasília, concurso de karaokê, coordena a gastronomia da Festa da Goiaba e da Festa do Morango, ajuda no evento da Japonina, festa junina da Vargem Bonita, entre outros.
    Nós temos, na nossa Federação, seis associações: Associação Rural Cultural Alexandre Gusmão, Associação Nipo-brasileira de Vargem Bonita, Associação Nipo-brasileira do Incra, Associação de Estudos da Língua Japonesa de Brasília, Associação Nipo-brasileira de Paracatu e Associação Nipo-brasileira de Goiás.
    A cultura japonesa, a cada ano que passa, vem sendo cada vez mais apreciada pelo povo brasileiro, tanto pela sua gastronomia, como pelos costumes e hábitos. De certa forma, essa cultura, pela sua riqueza, rígida disciplina e respeito ao próximo, vem também influenciando, de modo positivo, o povo brasileiro.
    O maior projeto da nossa federação hoje é o Festival do Japão. Hoje, na oitava edição, atrai um público cada vez maior e, além de difundir a cultura japonesa, promove a confraternização de toda a comunidade japonesa de Brasília a favor da cultura japonesa. Dessa forma, ela une a difusão da cultura ao povo brasileiro, com a confraternização de toda a comunidade nipo-brasileira.
    Aproveito a oportunidade para agradecer o apoio do Embaixador da JICA e demais órgãos governamentais ao Festival.
    Para encerrar minhas palavras, gostaria de deixar registrada uma homenagem a duas pessoas que nos deixaram, mas que, enquanto vivos, se dedicaram imensamente aos objetivos da nossa Federação: homenageio aqui o Sr. Mitsutoshi Akimoto e a Profa. Aiko Ogasawara, que infelizmente já não se encontram conosco, mas que muito dedicaram as suas vidas à nossa federação.
    Muito obrigado.