O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    É com especial alegria que declaro aberta esta sessão de premiação e condecorações do Senado Federal, destinada à entrega do Diploma José Ermírio de Moraes.
    Gostaria de convidar para compor a nossa Mesa o eminente Presidente do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes, Sr. Senador Marcos Rogério. Igualmente os membros do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes, os Srs. Senadores Esperidião Amin e Veneziano Vital do Rêgo.
    Também tenho a honra de convidar para compor a nossa Mesa os eminentes Senadores Arolde de Oliveira, Cid Gomes e a Sra. Senadora Zenaide Maia.
    Agradeço também as ilustres presenças de S. Exa. o Embaixador Extraordinário e Plenipotenciário da República da Coreia do Sul, Sr. Chan-Woo Kim; o Sr. Deputado Estadual de Santa Catarina, Sr. João Amin; representando S. Exa. o Governador do Estado de Santa Catarina, o Secretário Executivo de Articulação Política, Sr. Noilton Moraes. E agradeço igualmente a banda de música da Base Aérea de Brasília, na pessoa de seu regente, o Suboficial Junior.
    Composta a Mesa, convido a todos para, em posição de respeito, ouvirmos o Hino Nacional, que será cantado pela Banda de Música da Ala 1 da Base Aérea de Brasília.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Nos termos da Resolução nº 35, de 2009, o Senado Federal agracia com o Diploma José Ermírio de Moraes empresas ou empresários do setor industrial que tenham contribuído de modo relevante à economia nacional, ao desenvolvimento sustentável e, sobretudo, ao progresso do País.
    Destaco que neste ano, o diploma completa dez anos de sua criação, período no qual esta Casa reconheceu o trabalho de homens e mulheres que se dedicaram ao empreendedorismo.
    Em 2019, o colegiado responsável pela escolha dos homenageados recebeu mais de trinta indicações. Avaliadas as fichas de indicação, os Senadores integrantes do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes elegeram homenagear sete personalidades, sete empresários que se distinguiram mediante a promoção do crescimento econômico, gerando empregos e renda, e que se destacaram por meio do desenvolvimento de programas de responsabilidade e valorização ambiental, cultural, social e econômica do País.
    Senhoras e senhores, nesta oitava edição da solenidade de entrega do Diploma José Ermírio de Moraes, receberão condecorações os seguintes homens de negócios: Carlos Fernando de Carvalho, engenheiro fundador da Carvalho Hosken Engenharia e Construções, empresa do setor de construção civil que, desde 1951, realiza, a partir do Rio de Janeiro, obras públicas e privadas Brasil afora; Genésio Moisés Spillere, empresário e administrador responsável pela construção da SpilRod Fundição de Ferro e Aço, de Santa Catarina, que atua nos setores agrícola, ferroviário, cimenteiro, de britagem e metalmecânico, entre outros; João Gonçalves Filho, empresário fundador da Comercial Irmãos Gonçalves, que há 42 anos desenvolve atividades nos ramos de supermercados e frigoríficos, fazendo-se presente em sete cidades do Estado de Rondônia; Jocélio Costa Barbosa, proprietário do Bar do Cuscuz, a maior empresa do ramo alimentício e referencial turístico e econômico do Estado da Paraíba; Josué Christiano Gomes da Silva, presidente da Companhia de Tecidos Norte de Minas, a Coteminas, empresa líder do segmento de cama, mesa e banho, com unidades fabris instaladas em diversos Estados da Federação e operações em vários países do continente americano – permitam-me acrescer, filho do saudoso Vice-Presidente, caro amigo José Alencar Gomes da Silva –; Sr. Sae Joo Chang, presidente e diretor executivo do grupo coreano Dongkuk Steel, maior comprador mundial de placas de aço e acionista da Companhia Siderúrgica do Pecém, a CSP, a primeira usina integrada instalada na região Nordeste do Brasil; e, por fim; o Sr. Benjamin Steinbruch, banqueiro e empresário fundador do Banco Fibra, da Equity Brasil e do Grupo Vicunha, este último o maior grupo têxtil da América Latina. Foi vice-presidente da Fiesp e atualmente é Presidente da Companhia Siderúrgica Nacional.
    Aos sete agraciados com o Diploma José Ermírio de Moraes concedo, em nome do Senado Federal, as mais sinceras congratulações pela justa homenagem, pelo merecido reconhecimento a que os senhores fizeram jus e, acima de tudo, pelo incansável trabalho que os senhores vêm dedicando ao engrandecimento do Brasil.
    Após essas considerações, passo a presidência da sessão ao Senador Marcos Rogério, Presidente do Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes, para proceder à entrega das merecidas condecorações e homenagens.