O SR. ROBERTO CARDOSO (Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente e requerente desta sessão de comemoração, Senador Lasier Martins, em seu nome, queremos cumprimentar todos os Senadores desta Casa, os demais componentes da Mesa oficial, os nossos convidados, nossos amigos.
    Ao completar 50 anos de existência, a Associação Pró-Ensino Superior em Novo Hamburgo tem sua história vinculada à Feevale, e não há como dissociar uma da outra.
    A ideia arrojada e a visão futurística do então Prefeito municipal encontrou apoio imediato nas pessoas da comunidade que representavam várias entidades, tornando realidade a criação da universidade.
    A Aspeur (mantenedora) e a Feevale (mantida) vêm construindo, ao longo deste cinquentenário, uma trajetória de parceria e entrosamento. Enquanto a Aspeur, preservando sua natureza comunitária, procura, através do trabalho voluntário de seus dirigentes, criar condições e administrar os recursos e patrimônio da instituição, a Feevale, preocupada com o desenvolvimento regional e empenhada na construção e efetivação de uma política que ratifique o sentido de uma universidade, tem atendido, de forma qualificada, as demandas educacionais, culturais, sociais, econômicas, científicas e tecnológicas do Vale do Rio dos Sinos.
    Reconhecida por sua inovação e qualidade no ensino, na pesquisa e na extensão, a Universidade Feevale é considerada uma das principais instituições do País, oferecendo mais de 50 cursos de graduação presencial e a distância.
    Na liderança do Conselho de Administração da Aspeur, estamos comprometidos com a inovação, o empreendedorismo e a excelência e, a partir da experiência, das conquistas e dos aprendizados das últimas cinco décadas, temos como meta avançar na promoção do crescimento por meio do conhecimento, visando à construção de um futuro próspero e pleno de realizações.
    Transcorridos 50 anos, podemos dizer, com muito orgulho, que, em 1969, deram os primeiros passos para o surgimento do ensino superior e nós, nesta data, sentimos a mesma emoção daqueles pioneiros.
    Nós nos sentimos muito felizes em receber esta homenagem no Senado Federal e vamos rumo ao centenário.
    Muito obrigado. (Palmas.)