CÂMARA DOS DEPUTADOS CN -
 DEPARTAMENTO DE TAQUIGRAFIA, REVISÃO E REDAÇÃO - DETAQ
   CN (7ª Sessão Plenária, Sessão Legislativa Ordinária do Congresso Nacional) 11/06/2019
    O SR. CACÁ LEÃO (Bloco/PP - BA. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a questão de ordem que formulo está baseada no art. 106, alínea "d", combinado com o art. 8º do Regimento Comum.
    Sr. Presidente, foi apresentado um questionamento na última sessão, devido a um destaque apresentado pelo Podemos, assinado pelo Deputado Bacelar, na condição de Vice-Líder desse colegiado na Câmara dos Deputados. Acontece que foi indeferido o destaque feito pelo Deputado Bacelar, alegando-se a função de Vice-Líder que ele ocupa no seu partido. Porém, até o início da Ordem do Dia, que é o prazo regimental para a apresentação dos destaques, o Deputado José Nelto, Líder do Podemos, ainda não havia marcado presença em plenário.
    O Deputado Bacelar, ao ter esse requerimento indeferido, fez uma questão de ordem contestando o indeferimento, no que foi acompanhado também pelo Vice-Líder da Minoria, o Deputado Afonso Florence.
    Ao responder a essa questão de ordem, o Presidente Davi Alcolumbre disse que, caso até o início da Ordem do Dia não tivesse sido marcada a presença do Líder do Podemos, seria acatada a indicação do Deputado Bacelar, na função de Vice-Líder do partido.
    Então, Presidente, a nossa questão de ordem é para que seja validado esse destaque, pois é um destaque de suma importância para as montadoras de automóveis, principalmente as que estão localizadas no Nordeste, a exemplo da Ford, no Estado da Bahia; da Chrysler, no Estado do Ceará; e da Fiat, no Estado de Pernambuco. As montadoras necessitam desse destaque para ampliar os seus serviços nesses Estados e para se manterem.
    Só no meu Estado, a Bahia, estamos tratando de 15 mil empregos diretos. Então, questiono V.Exa. quanto à resposta que nos foi dada à questão de ordem proferida pelo Deputado Bacelar e pelo Deputado Afonso Florence, no que diz respeito à presença marcada na sessão pela Liderança do Podemos e também à aceitação do destaque proposto para os vetos 40.18.001 e 40.18.002, que tratam do Rota 2030, destacando a questão dos serviços automotivos do Nordeste, principalmente da Ford, na Bahia; da Chrysler e da Troller, no Estado do Ceará; e da Fiat, no Estado de Pernambuco, além da fábrica de baterias Moura.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. PRB - SP) - Obrigado, Deputado.
    Acolhemos a sua questão de ordem.
    Sei da relevância do tema, porque inclusive, quando o Rota 2030 foi construído no Governo Federal, eu era o Ministro de Indústria, Comércio Exterior, e vamos dar a resposta em instantes, oportunamente.
    Tem a palavra o Senador Humberto Costa.