O SR. CARLOS FERNANDO DE CARVALHO (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Marcos Rogério, Exmo. Sr. Senador Arolde de Oliveira, Sras. e Srs. Senadores, senhoras e senhores, sinto-me muito honrado por estar hoje aqui, nesta Casa, recebendo tamanha honraria. Este momento é muito importante para mim, pois significa o reconhecimento público de uma vida inteira dedicada a fazer o melhor pelo País, notadamente pelo Rio de Janeiro, cidade onde nasci, cresci e criei meus filhos.
    A honraria fica ainda maior, pois José Ermírio de Moraes foi um grande político, engenheiro e empresário, que, ao criar o hoje tão importante Grupo Votorantim, certamente o fez motivado pelos mesmos ideais e sentimentos nobres que tive ao criar a minha firma Carvalho Hosken.
    Meus sinceros agradecimentos a todos aqui presentes.
    Muito obrigado. (Palmas.)