A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Prezados colegas Parlamentares, Esperidião Amin, Veneziano Rêgo, Cid Gomes, Arolde de Oliveira, este é um momento ímpar, sim. A gente prestigiar quem gera emprego e renda neste País nos alegra, nos enche o coração de alegria.
    Em nome do Dr. Josué Christiano Gomes da Silva, homenageado aqui, eu agradeço ao pessoal da Comissão, a quem eu pedi, não faço parte da Comissão. Eu já quero agradecer isso e já agradecer por no próximo ano serem mulheres, porque eu já fui falando assim, por onde estamos nós? Nenhuma mulher sendo homenageada. E a gente sabe que há milhares de mulheres neste País que estão também nessa luta para gerar emprego e renda.
    Parabenizo os demais agraciados, em nome de Josué Christiano Gomes da Silva, com o Diploma José Ermírio de Moraes, pela imensa contribuição que têm prestado à economia nacional.
    Dr. Josué é o caçula de três filhos da enfermeira Marisa Campos Gomes da Silva e do nosso saudoso José Alencar Gomes da Silva, o mais equilibrado e respeitável Vice-Presidente que este País já teve e o primeiro agraciado com esse prêmio. Carrega por isso, o Josué, uma responsabilidade muito grande de ser filho de um homem que tanto honrou o nosso País, responsabilidade esta que tem desempenhado com muita competência e dignidade.
    Desde que assumiu a Coteminas, aos 31 anos de idade, empresa criada pelo seu pai, formado em Engenharia Civil, Direito – e vejam lá o que ele pegou, pegou a Engenharia Civil, mas pegou o Direito também; ouviu, Esperidião? – iniciou a internacionalização da companhia têxtil, transformando-a não só em uma das maiores empresas do ramo no País, mas também fazendo-a ter o reconhecimento internacional ao fundir a empresa com a maior líder do segmento têxtil dos Estados Unidos.
    Apesar de ter conquistado o mercado internacional, no entanto, o empresário nunca se esqueceu do nosso País, especialmente do nosso Nordeste, Veneziano, onde investe até hoje. Josué é um dos grandes defensores da Sudene, contribuindo enormemente para o desenvolvimento sustentável da nossa região. A maioria das fábricas do grupo está em área da Sudene, mostrando que o incentivo fiscal, quando bem gerenciado, contribui para o crescimento do País e de sua população.
    O empresário se notabilizou também pelo seu olhar social, trazendo bem-estar e alegria para muitas famílias, não só do Rio Grande do Norte, como do Brasil. Suas empresas – eu sou testemunha, porque fui Secretária de Saúde na cidade de São Gonçalo do Amarante, que faz parte da Grande Natal, onde está instalada a Coteminas – enxergam os trabalhadores como seres humanos, oferecendo, além de empregos dignos, cursos de aperfeiçoamento, saúde, assistência odontológica, enfim, a eles e às suas famílias.
    Dr. Josué, este prêmio é parte do reconhecimento do seu trabalho e de sua grandeza. Há momentos na vida em que a gente se cansa e fica se perguntando: "Será que vale a pena?" Saiba que está valendo a pena. Esta Casa – e já sou grata aqui aos meus colegas, porque eu indiquei, mas foi a Comissão que abraçou essa causa – está aqui para dizer isto: que vale a pena, sim, tanto trabalho. E que o senhor continue sendo esse exemplo de cidadão, de empresário, de homem público.
    O senhor é exemplo para os cidadãos, homens públicos e empresários de hoje e de nossas futuras gerações. Está aí um jovem paraibano ao seu lado, que a gente tem que parabenizar, porque é um jovem já vendo que vale a pena lutar para gerar emprego e renda neste País, para dar vida digna ao nosso povo.
    Que Deus ilumine os seus passos em todas as suas atividades, porque o seu trabalho é bom para o Rio Grande do Norte, mas também para todo o Brasil.
    Parabéns a todos e muito obrigada! (Palmas.)