O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - PR. Pela Liderança.) – Presidente Lasier Martins, Srs. Senadores, as nossas homenagens também à Feevale, de Novo Hamburgo, no Rio Grande do Sul.
    Lamentavelmente, Sr. Presidente, devo prestar também homenagem póstuma ao jovem jornalista João Cláudio Netto Estrella, que, com 38 anos de idade, nos deixou.
    João Cláudio, um profissional exemplar, trabalhou durante os últimos 13 anos aqui entre nós, no Senado Federal, como produtor da Rede Globo de Televisão.
    As nossas homenagens póstumas e a nossa solidariedade à família, com profundo sentimento, também aos seus amigos, aos seus colegas de profissão, aos Senadores que conviveram com ele, enfim, a todos aqueles que admiravam o João Cláudio.
    Dito isso, Sr. Presidente, devo registrar da tribuna opinião relativamente ao que tivemos ontem no País, uma mobilização popular que levou multidões às ruas do Brasil, levando as suas bandeiras, com as suas reivindicações e, especialmente, com o protesto natural, a revolta que se exterioriza ao escreverem nas ruas do País um manifesto de indignação em relação a acontecimentos que certamente, na atividade pública brasileira, não atendem às reais expectativas da nossa gente no que diz respeito à caminhada em direção ao futuro.
    Os brasileiros se acostumaram, aprenderam mesmo, a ir para as ruas, e isso é muito bom. O exercício da democracia direta, que muitas vezes possibilita que os manifestantes extrapolem a presença dos seus representantes para diretamente propor, protestar, criticar, exigir, reivindicar e cobrar, como ocorreu no dia de ontem em todo o País.
    É bom dizer que, a cada manifestação, o brasileiro adquire expertise e cada manifestação se torna ainda mais fascinante. E nós temos que homenagear os brasileiros que se dispõem, num domingo, a ir para as ruas para exercitar a civilidade e, sobretudo, a democracia. Sem dúvida, a cada manifestação, mais emoção, mais estilo, demonstração de capacidade de opinar, de expor as suas aspirações.
    Preciso dizer que ontem especialmente, se há um vitorioso, é o Ministro Sergio Moro. Em relação ao Ministro Sergio Moro, nós tivemos unanimidade nessas manifestações. Não tivemos unanimidade em relação a outras autoridades e a outros Poderes. Não tivemos unanimidade em relação ao Poder Executivo, à Presidência da República, ao Congresso Nacional...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - PR) – ... ao Poder Judiciário, mas tivemos unanimidade em relação à Operação Lava Jato. E certamente o ícone da operação Lava Jato, o atual Ministro Sergio Moro, ganha destaque, porque certamente foi a figura mais homenageada no País nessa manifestação. Sai fortalecido, obviamente com as suas energias recompostas. Depois de agressões, agressões até estapafúrdias dos últimos dias, decorrentes de um vazamento criminoso, de mensagens que nada acrescentam, ele é aplaudido nas ruas, homenageado pelo povo brasileiro, e certamente vai continuar com o mesmo denodo, com o mesmo entusiasmo, com a mesma força e competência com que vem agindo até este momento.
    Sr. Presidente Lasier Martins, nós tivemos também... Depois desse registro da manifestação de ontem, eu gostaria que V. Exa. me permitisse mais um tempo para registrar também uma visita que fizemos à 5ª Divisão do Exército em Curitiba, no Pinheirinho, a convite do Gen. Tomás Paiva, que agora, promovido à quarta estrela, deixará o Paraná e participará da elite do Exército brasileiro no Rio de Janeiro.
    Nesse encontro, nós fomos discutir segurança pública e pudemos conhecer mais de perto as necessidades de investimentos na área de fronteira, especialmente na Tríplice Fronteira, mas obviamente em toda a área de fronteira do País, que é uma faixa de fronteira que chega a...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - PR) – ... 17 mil quilômetros.
    Pudemos rememorar que, pela faixa de fronteira, há uma movimentação, por intermédio do contrabando, do tráfico de drogas, de entorpecentes, da ordem de 80 milhões por dia. Essa é a movimentação diária na fronteira do Brasil. Até este momento, em cinco meses deste ano, o Exército recuperou R$109 milhões. Especialmente o tráfico de cocaína, de maconha, o contrabando de cigarros e também de armas. Uma movimentação excepcional, de 80 milhões por dia, é a avaliação que se faz.
    E o que se exige agora é o investimento para que o Sisfron (Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras) se torne uma realidade. Há um início, algo já se fez, mas se investiu muito pouco ainda.
    Nas últimas campanhas eleitorais, pelo menos, os candidatos a Presidente da República assumiram o compromisso de investimentos mais significativos para que o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteiras comece a operar para valer na fronteira do Brasil.
    Nós sabemos, por exemplo, que o tráfico de cocaína e maconha se dá por intermédio de pequenos aviões que voam baixo e escapam à fiscalização atual. Certamente, não escapariam ao Sisfron.
    O produto do tráfico é depositado em depósitos localizados estrategicamente e, depois, é transportado por caminhões com batedores à frente. Vejam que é um esquema sofisticado e complexo de contrabando, de tráfico e de transporte.
    O Brasil já é o segundo consumidor de drogas do mundo e é o primeiro país do mundo que serve de passagem para o tráfico de drogas. A droga que chega é transportada a outros países, a países da Europa, e o Brasil se tornou, por essa razão, o primeiro país do mundo no trânsito das drogas.
    É fundamental que o Governo brasileiro invista para completar essa tarefa...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PODEMOS - PR) – ... de instalar o Sisfron (o Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteira) na faixa da fronteira brasileira.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela concessão do tempo.