O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, é apenas para, em nome da nossa bancada, de todos os Senadores que compõem a nossa bancada, também nos associarmos ao pesar manifestado por todos aqui – inclusive, V. Exa. já teve oportunidade de o manifestar em nome de todos nós –, com o falecimento precoce do jornalista João Cláudio. Todos nós tínhamos por ele um especial apreço, um reconhecimento da sua competência profissional, da forma correta como ele sempre trabalhou.
    Quero solicitar a V. Exa. que qualquer manifestação que seja feita em nome deste Senado possa conter o nome de todos os integrantes da Bancada do Partido dos Trabalhadores.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.