A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu também queria deixar a minha solidariedade aos familiares e amigos de João Cláudio, um jovem de 38 anos de idade que partiu, como todos já colocaram, deixando uma grande lacuna no jornalismo desta Casa, do Congresso Nacional e do nosso País.
    O João Cláudio, com sua forma tranquila, serena e muito concentrada de fazer o jornalismo, sem sombra de dúvida, deixa um legado nesta Casa e deixa um marco aqui dentro do Congresso Nacional.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – Ele estava há muitos anos dentro do Congresso Nacional. E permanecer por tantos anos numa função tão desejada e tão importante é, sem sombra de dúvida, demonstração real da sua competência, do seu zelo e da sua diligência no exercício da profissão, como jornalista.
    Sobretudo, ele deixa uma grande lacuna nesses tempos em que a tentativa de censura, de limitação do direito à informação, da liberdade de expressão, às vezes, se coloca de uma forma muito clara na sociedade. Ele, naturalmente, como uma materialização de um instrumento para a garantia desses direitos à liberdade de expressão, à liberdade de imprensa, deixa para nós muita saudade, mas, ao mesmo tempo...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – ... um aprendizado, uma lição de que essa tem que ser uma luta constante e diária de todos nós.
    Os nossos cumprimentos a todos os seus familiares, amigos e aos jornalistas que, sem sombra de dúvida, sofrem a dor de uma perda tão precoce deste jovem João Cláudio.
    Muito obrigada, Presidente.