O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – O Vaticano anunciou ontem que a Irmã Dulce será canonizada no próximo dia 13 de outubro. A Irmã Dulce era baiana, conhecida dos pobres, e será a primeira mulher do Brasil a se tornar santa.
    Durante minha gestão no Ministério da Saúde, eu conheci de perto o trabalho das obras sociais da Irmã Dulce na Bahia. Posso dizer que nessa época os recursos do SUS eram melhor aplicados.
    Suas obras sociais abriram hoje um dos maiores complexos de saúde do Brasil, com atendimento 100% gratuito: 3,5 milhões de atendimentos ambulatoriais por ano aos usuários do SUS. Nos últimos 25 anos, a entidade contabiliza 60 milhões de atendimentos ambulatoriais e mais de 280 mil cirurgias realizadas, o que dá uma média de 30 cirurgias por dia.
    E uma curiosidade: em 2007, quando o Papa Bento XVI veio ao Brasil, e eu era Governador de São Paulo, entreguei a ele uma carta pedindo um pouco mais de celeridade ao processo de beatificação da Irmã Dulce. A carta incluía depoimentos de pessoas que receberam verdadeiros milagres por sua intercessão. E a Dulce dos Pobres foi beatificada três anos depois. Quero fazer esse registro e, de alguma maneira, sublinhar a importância enorme desse anúncio do Vaticano em relação ao mundo religioso brasileiro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.