O SR. ROBERTO ROCHA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, eu quero fazer um comunicado a esta Casa, talvez um daqueles mais graves que eu já fiz aqui durante esses quatro anos. Acabei de chegar da audiência pública na Câmara dos Deputados, da reunião da audiência da Comissão de Segurança Pública. Aquela audiência pública teve objetivo de ouvir delegados de Polícia do Maranhão que fizeram, 60 dias atrás aproximadamente, sérias denúncias contra o atual Secretário de Segurança do Estado, que estaria grampeando autoridades, desembargadores e este Senador também, para fazer uso político dessa arapongagem.
    Eu requeri à Mesa do Senado, à época, que tomasse providências. Eu quero aqui dizer que, nessa audiência pública que acabou de acontecer – aliás, ainda está acontecendo –, os delegados, os dois delegados, embora fosse convite e não houvesse juramento, eles prestaram juramento afirmando categoricamente, olhando nos meus olhos, que o Secretário de Segurança Pública do Maranhão mandou o equipamento Guardião grampear este Senador para poder, claro, fazer uso político dessa arapongagem, a exemplo do que aconteceu no Mato Grosso, com desdobramento de um monte de gente na cadeia.
    Eu não quero fazer prejulgamento. Nunca vim a este Plenário para falar sobre o assunto. Mas considero isso muito grave e quero pedir a V. Exa., Presidente do meu Poder, para poder tomar as providências que o caso requer – que o caso requer! Isso é muito grave!
    Eu faço um apelo ao Governador do Maranhão, que eu quero acreditar não esteja envolvido nisso, para que libere para se fazer uma auditoria no equipamento Guardião e para que possa ele ficar completamente fora de qualquer suspeita. Grampear um Senador da República, grampear Deputados Federais, grampear desembargadores para usar como moeda política é algo verdadeiramente inaceitável! E nós vamos exigir, inclusive, uma audiência aqui na Comissão de Fiscalização e Controle, já que este Senador, que é Corregedor, não pode tomar nenhuma providência em relação ao ocorrido na Câmara dos Deputados. Mas a audiência será tratada aqui também na Comissão de Fiscalização e Controle, que é o território onde o Senado Federal pode tomar as providências.
    Muito obrigado.