O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de registrar que hoje votamos aqui a CPI de Brumadinho, lá na nossa Comissão. Quero aqui parabenizar o Senador Carlos Viana pelo relatório, por sua competência e, principalmente, por sua paciência de ouvir a todos.
    Mas registro que hoje também comemoramos o Dia do Bombeiro Brasileiro. É um momento, inclusive, para a reflexão de termos votado a CPI de Brumadinho, porque foram mais de 300 vidas que foram ceifadas, entre aquelas com corpos identificados e também os desaparecidos, fora a destruição da fauna e da flora. Quantos animais ali...
    É importante registrar que foi a maior operação do Corpo de Bombeiros registrada no nosso País, atendendo ali as famílias, procurando resgatar os corpos, procurando resgatar a vida. E eu quero aqui homenagear, então, todos os profissionais do Corpo de Bombeiros do Brasil em nome do Cel. Vanderlei Bonoto, do meu Estado, uma figura também extremamente competente, trabalhadora, que vai além do seu serviço do Corpo de Bombeiros, também fazendo um trabalho na área social. Da mesma forma, o Bombeiro Adisson Marques, que é uma referência no nosso trabalho lá no Estado de Mato Grosso.
    Com isso, então, comemoramos e parabenizamos todos os profissionais do Corpo de Bombeiros do Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.