O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Quero reiterar, mais uma vez, a minha alegria em poder fazer a indicação do nome do empresário Sr. João Gonçalves, para receber esta justa homenagem. Aqui esteve, ao meu lado, o Senador Acir, que é do meu Estado de Rondônia.
    Esta homenagem, pode ter certeza, Sr. João, reúne a unanimidade dos Senadores de Rondônia, dos três Senadores, da bancada federal, pelo justo reconhecimento ao que o senhor representa no nosso Estado: um empresário de sucesso, gerando ali milhares de empregos.
    Eu tenho dito – e talvez este sentimento sintetiza um pouco daquilo que nós pensamos acerca dessa homenagem – que quem gera emprego, renda, progresso e desenvolvimento no País é o setor privado. Por isso, ele merece nossas homenagens.
    Muitas vezes, pelos muitos afazeres das muitas tratativas, a gente passa a pensar que outros segmentos têm maior relevância, mas o maior programa social do Brasil não é o Governo que gera, é justamente o setor privado. Por isso, esta homenagem... (Palmas.)
    ... é absolutamente reconhecida aos nossos empresários brasileiros.
    Eu tive a honra de poder fazer a indicação do nome do Sr. João Gonçalves, lá do meu Estado de Rondônia, com a aprovação dos membros deste conselho, conselho importante, fazendo com que a gente tivesse a oportunidade de homenageá-lo.
    Faço esta homenagem ao senhor e faço o registro aqui da presença do filho, João Gonçalves, Prefeito de Jaru, uma importante cidade-Estado de Rondônia, e também da D. Maria do Carmo Silva Gonçalves, a esposa do Sr. João. Eles são empreendedores de sucesso e nos orgulham a todos do Estado de Rondônia.
    Ele é reconhecido lá e fora de Rondônia também, fora do País, por sua atuação no campo da exportação, especialmente de alimentos, de proteína animal.
    Senador Acir.