O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Antes de passar a V. Exa., eu também, em nome do Senado Federal, me solidarizo com os familiares do jornalista que conviveu conosco aqui no Senado Federal, que cumpriu com suas obrigações dentro da retidão e da profissão na qualificação do jornalismo brasileiro.
    Então, eu cumprimento, Senadora Simone, V. Exa., abraço os colegas de profissão do João Cláudio e abraço a família que, enlutada, receba as condolências do Senado Federal pela sua passagem.
    Com a palavra o Senador Randolfe Rodrigues, em seguida, Senadora Eliziane.