A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – A minha fala também vai ser breve, Senador Otto.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a nossa semana legislativa começa com um vazio no nosso comitê de jornalistas, nos nossos corredores, Senador Amin, e nos nossos gabinetes. Faleceu, no último sábado, o jornalista João Cláudio, produtor da Globo, que há 13 anos presta serviços para a população brasileira cobrindo a agenda política do Congresso Nacional.
    Joãozinho, como era carinhosamente chamado, tinha uma característica muito particular porque ele falava pelo silêncio, pelo olhar e pela sua própria presença. E, neste momento, eu fui abordada por alguns jornalistas do Comitê de Imprensa do Senado Federal, que me pediram que lesse, rapidamente, uma nota elaborada por eles em homenagem à memória de seu colega.
    Portanto, faço, neste momento, pedindo permissão ao Presidente, aos Senadores e aos próprios jornalistas, porque eu gostaria também, se for possível, de fazer essa homenagem em nome de todos os Senadores e Senadoras da República, entre aspas:
Caras, caros, é com pesar que informo àqueles e àquelas que ainda não tomaram conhecimento o falecimento do nosso querido João Cláudio Netto Estrella, no último sábado, 29 de junho.
Jornalista, político formado pela UnB, João começou sua carreira no Jornal de Brasília, mas foi aqui, na cobertura diária do Senado Federal, que João dedicou a maior parte dos seus 13 anos como produtor da TV Globo.
Profissional dedicado, João Cláudio era o primeiro a chegar e o último a sair do aquário – apelido dado ao anexo do Comitê da Imprensa do Senado – e seu lugar favorito na cobertura política de Brasília.
Dentre os três Poderes da República, ele nunca escondeu sua preferência por reportar o Congresso Nacional, mas especificamente esta Casa. João tinha imenso respeito pela função democrática do Senado Federal, e, após longos anos dedicados ao registro jornalístico da atividade política desta Casa, nada mais justo que o Senado também faça aqui o registro histórico de sua passagem.
Criterioso, rigoroso, focado, discreto, disciplinado, minucioso, sobretudo gentil. Mesmo num ambiente tão político, suas posições pessoais nunca se deixaram transparecer; direto, claro e objetivo, como o bom jornalismo deve ser. Para os amigos mais próximos, um ser humano muito querido que fará imensa falta neste mundo. Que o vazio que ele deixa seja preenchido pelo seu legado. [Fecho aspas]
    Esta é a mensagem, Sr. Presidente, que o Comitê...
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – Senadora Simone.
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... de Imprensa gostaria que ficasse registrado nos Anais do Senado Federal.
    Muito obrigada.