A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Primeiro, eu quero agradecer a V. Exa. ter incluído na pauta – e eu sei que é pedido do Líder, com muita consistência da parte dele – o projeto do Fundo de Garantia. Compreendo as razões do Líder, por quem tenho o maior carinho e admiração, mas quero dizer, Sr. Presidente...
    Um minutinho, que eu vou ficar ali...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PODEMOS - ES) – Quero dizer, Sr. Presidente, a importância de nós consolidarmos os avanços e interesses da classe trabalhadora. Quem tem e quem é dono desse dinheiro, Presidente, é o trabalhador. Não faz sentido: esse projeto está na Casa, passou em todas as Comissões, foi V. Exa., de uma maneira extremamente solidária e respeitosa, que o colocou na pauta – nós pedimos e V. Exa. fez –, e hoje foi pedida a sua retirada.
    O apelo que eu faço é para que compreendam que não adianta falar em mundo digitalizado, moderno, se as relações entre o trabalhador e o capital continuam dessa maneira. O Governo tutela o Fundo de Garantia, o Governo agora quer aplicar no Tesouro, tornar rentável, para o trabalhador ficar olhando, lá na tela do computador, quanto o seu dinheiro está rendendo, quando o que ele quer tão somente é ser dono desse recurso.
    Então, eu vou apelar para V. Exa. mais uma vez. Eu não preciso, sei que não preciso fazer.
    Agradeço para que na próxima oportunidade... Eu só fui até V. Exa. pedir para colocar o projeto em votação porque havia conversado também com o Presidente da Caixa Econômica Federal, que disse que não tinha nada contra esse projeto, a despeito do que fizeram anteriormente outros presidentes da Caixa Econômica.
    Então, quero pedir a V. Exa. que não desanime de inserir na pauta o que é um ganho concreto e respeitoso para a classe trabalhadora: devolver ao trabalhador o Fundo de Garantia para que ele possa prover o destino da maneira que entender.
    Muito obrigada.