O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para um registro que me emociona muito.
    Nós recebemos aqui, na galeria desta Casa, a Associação Anjo Azul, uma associação de Gurupi, no Estado do Tocantins, que representa aqui neste momento todas as caravanas e comitivas de associações ligadas à causa do autismo no País. Estão aqui no Congresso Nacional definindo as suas pautas, defendendo a vida desses brasileiros e brasileiras que contam com o nosso apoio e, tenho certeza, também com o apoio de V. Exa.
    Portanto, Sr. Presidente, faço este registro da democracia: mesmo com tantas dificuldades impostas pela vida, essas pessoas vêm a Brasília em busca do apoio dos Senadores e Senadoras, Deputados e Deputadas.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.