O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Esta Presidência cumprimenta o nobre Senador Acir Gurgacz.
    Nós temos um último homenageado, mas informo que, nesta oitava edição, a partir da indicação do Senador Eduardo Gomes, também foi agraciado com o Diploma José Emílio de Moraes o empresário Benjamin Steinbruch, Presidente da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), que não pôde comparecer a esta sessão, em razão de compromisso profissional no exterior.
    O prêmio será entregue posteriormente.
    Indago se há algum outro Senador que queira fazer uso da palavra. (Pausa.)
    Todos na mesa já fizeram uso da palavra.
    Antes de encerrar a sessão, agradeço às autoridades presentes, aos agraciados, a todos que nos honraram com sua presença e reitero: reconhecer o setor privado, como faz este prêmio, reconhecer os empreendedores, é reconhecer aqueles que têm o papel mais importante na retomada do crescimento econômico do nosso País.
    Nossas homenagens a todos os senhores. (Palmas.)
    Convido todos os nossos homenageados para subirem à tribuna para uma foto oficial. Por sugestão do nosso decano Arolde de Oliveira, os membros do Conselho farão a foto à frente da nossa tribuna.
    Agradeço, mais uma vez, a presença de todos os senhores e senhoras.
    Está encerrada a sessão.