O SR. JAHIR LOBO RODRIGUES (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador da República Izalci Lucas, Exma. Sra. Deputada Katia Sastre, Exmo. Sr. André Maurício Penha Brasil, Sr. Delegado de Polícia Federal Jackson Rimac Rosales, Sr. Ricardo da Silva La Cava, auditor da Receita Federal, autoridades que eu cumprimento com muito respeito, e, através dessa Mesa ilustre, eu cumprimento todos os presentes neste Plenário, nesta tarde gloriosa para a segurança pública e principalmente para os operadores de segurança pública.
    Peço licença a todos os companheiros da aviação e da segurança pública para abraçá-los através de um companheiro muito dileto das décadas de 80 e de 90. Embora eu não seja operador da aviação, como Coronel, hoje na Reserva da Polícia Militar, tive a oportunidade de voar muito com o nosso Cel. Raposo, no antigo Carcará. Tivemos algumas situações em que trabalhamos juntos. E, desde aquela época, senhoras e senhores, mesmo sendo um operador de segurança pública de terra, eu sempre soube reconhecer e valorizar essa ferramenta que eu digo que é essencial nos piores momentos que nós possamos vivenciar. O Senador lembrou bem a atuação da aviação no cenário de Brumadinho recentemente. Ali é que as pessoas percebem a importância de todos os senhores e senhoras envolvidos com a aviação policial.
    Nós precisamos, cada vez mais, agora na qualidade de Coordenador-Geral das Políticas para as Instituições de Segurança Pública da Senasp, valorizar todo e qualquer segmento e principalmente aviação, que, no momento oportuno, nos dá a celeridade e a agilidade necessárias para salvar vidas. Esse é o grande objetivo de qualquer operador de segurança pública. Os senhores e senhoras aviadores, vamos colocar assim, têm esta missão de trazer esperança muitas vezes para quem não a tem.
    Então, em nome do Gen. Guilherme Teófilo, nosso Secretário Nacional de Segurança Pública, que não pôde estar aqui presente por problemas de agenda, a Senasp ombreia com o Senado da República e com o Senador Izalci Lucas nesta homenagem prestada de forma muito justa a todos os senhores e senhoras. Que nós possamos caminhar, mesmo diante desse período de adversidades que estamos vivendo, num caminho de crescimento, consolidado através da integração, da cooperação, como disse o Dr. Jackson, e que a gente possa proporcionar, cada vez mais, uma segurança pública de qualidade para o nosso povo.
    Muito obrigado. (Palmas.)