O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à execução de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar, saudar a minha colega Deputada Federal Policial Katia Sastre; cumprimentar o Sr. André Maurício Penha Brasil, representando aqui a Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça; o Sr. Jahir Lobo Rodrigues, que é o Coordenador-Geral de Políticas para as Instituições de Segurança Pública da Diretoria de Políticas de Segurança Pública do Ministério da Justiça e Segurança Pública. Cumprimento também o Delegado Federal Jackson Rimack Rosales Allanic, que representa aqui o Diretor-Geral da Polícia Federal; o Sr. Ricardo da Silva La Cava, Auditor-Fiscal do Centro de Operações Aéreas da Receita Federal. Cumprimento todos os profissionais da aviação. Cumprimento aqui os convidados.
    Senhoras e senhores, é com muita honra que estamos aqui hoje para homenagear a aviação de segurança pública e de defesa civil do Brasil. Nossa aviação de segurança engloba órgãos da Administração Pública Federal, estadual e do Distrito Federal, com a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, Polícias Militares e Civis, Corpo de Bombeiros militares e órgãos correlatos, como a Receita Federal, Ibama e Detran-DF. São mais de 230 aeronaves, entre helicópteros e aviões, realizando, diuturnamente, diversas modalidades de operação, do policiamento ao resgate aeromédico.
    O emprego de helicópteros na atividade policial teve início no Estado do Rio de Janeiro, com a criação da Assessoria Aeropolicial, em 1971, mas foi em São Paulo que esse serviço ganhou destaque e consolidou-se com a criação do Grupamento de Radiopatrulha Aérea da Polícia Militar e o Serviço Aerotático da Polícia Civil, em 1984. Nos anos seguintes, a Secretaria de Segurança Pública do DF, criou a Seção de Helicópteros (Sechel), composta por servidores das Polícias Militares, Civis e Bombeiros Militares. Gradativamente, os demais Estados implantaram a aviação como modalidade de policiamento e de resgate.
    A história da aviação de segurança pública brasileira é uma história que vale a pena ser contada em nossas escolas e em nossos livros. Por isso, com o talento da nossa querida contadora de histórias, Nyedja Gennari, trouxemos esse relato de luta e de trabalho de nossas forças que teve início no século passado.
    Atualmente, a maior frota se encontra no Distrito Federal, onde existem 37 aeronaves, seguido do Estado de São Paulo, com 33, e de Minas Gerais, com 28. Nesse escopo, os órgãos possuem em suas estruturas as Organizações de Aviação de Segurança Pública, denominadas de diversas maneiras, como, por exemplo, Centros Integrados de Operações Aéreas, Grupamentos Aéreos, Grupos Táticos Aéreos, Batalhões de Aviação, Grupamentos de Aviação Operacional, Batalhões de Operações Aéreas, Divisão de Operações Aéreas, entre outras.
    A aviação de segurança pública e de defesa civil do Brasil deixou de ser uma novidade ou um privilégio e passou a ser uma realidade, cruzando os céus heroicamente, atuando em desastres, salvando vidas e protegendo o cidadão, trabalho distintamente demonstrado este ano, nas operações de resgate em Brumadinho, Minas Gerais, e pelos relevantes serviços prestados ao Distrito Federal.
    Senhoras e senhores, a Aviação de Segurança Pública e de Defesa Civil do Brasil merece toda a nossa reverência pelo trabalho de excelência que desempenham hoje, bem como aqueles pioneiros que acreditaram e lutaram pela construção e manutenção dessa tão importante força. São homens e mulheres que, em função da excelência e da relevância de sua atuação, recebem a admiração, o orgulho e a gratidão de todos os brasileiros em cada canto deste País. E já o fazem há bastante tempo. Não fosse assim, dificilmente testemunharíamos a profunda identificação existente entre a aviação de segurança e a nossa gente. Afinal, como sabemos todos, uma relação de tamanha confiança não se constrói repentinamente. Essa simbiose tem suas raízes fincadas no longo e árduo caminho trilhado pela atividade no Brasil.
    Considerando a relevância da aviação de segurança pública do Brasil e considerando o destacado papel desempenhado pelos tripulantes nas respectivas instituições de segurança pública, é que fazemos esta justa homenagem a estes profissionais do ar.
    Nesse sentido, vamos homenagear homens e mulheres das forças que atuam no DF e nos demais Estados.
    Agradecemos à Comissão dos Pioneiros e, em nome desses nossos heróis, agradecemos ao agente Ubirajara, da Polícia Civil do DF, ao Cel. André Raposo, ao Sargento Jassiro, do Corpo de Bombeiros do DF; e também ao Cap. Mena Barreto, da Polícia Militar de São Paulo. Recebam, pois, nossa sincera gratidão.
    Como disse o escritor escocês Thomas Carlyle, "pode ser um herói aquele que triunfa ou o que sucumbe, mas nunca o que abandona o combate". Pelo combate diário de ontem, hoje e sempre, vocês são os nossos verdadeiros heróis. Obrigado a todos e parabéns!
    Quero neste momento, aproveitar a oportunidade e chamar aqui quatro desses nossos heróis e, em nome deles, homenagear a todos e todas de nossas Forças.
    Eu convido para receber o Certificado de Honra ao Mérito o agente Ubirajara Alves Júnior, da Polícia Civil do Distrito Federal. (Palmas.)
    Convido o Cel. André Raposo, do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. (Palmas.)
    Convido também o Sargento Jassiro Alves Chaves, do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. (Palmas.)
    Convido também o Cap. Alex Mena Barreto, da Polícia Militar de São Paulo. (Palmas.)
    Quero também registrar aqui a presença do Auditor-Fiscal e Coordenador Operacional de Vigilância e Repressão ao Contrabando e Descaminho da Receita Federal do Brasil, Roberto Mascarenhas Martins Filho; do Auditor-Fiscal do Centro de Operações Aéreas da Receita Federal, Sr. Ricardo da Silva La Cava; do Coordenador-Geral de Combate ao Contrabando e Descaminho da Receita Federal do Brasil, Arthur Cezar Rocha Cazella; do Tenente-Coronel da Coordenação-Geral de Operações da Força Nacional, Sr. Wilson Melo; do Tenente-Coronel do Centro Tático Aéreo do Corpo de Bombeiros do Maranhão, Sr. Wellington Oliveira dos Reis; do Presidente da Brascorp Participações e Incorporações de Imóveis S.A., Sr. Cyro Fidalgo; Relações Institucionais da Helibras, Sr. Cláudio Ferreira da Silva; do Gerente de Vendas do Mercado Governamental da Helibras, Sra. Flávia Maia; do Diretor Regional da Líder Aviação, Sr. Alisson Bretas; do Presidente da Associação de Meliponicultores do Distrito Federal, Luiz Lustosa Vieira; do piloto do Centro Integrado de Operações Aéreas do Rio Grande do Norte, Sr. Tenente-Brigadeiro Diego Sebastião; do Regente da Banda do Batalhão da Polícia do Exército de Brasília, Sr. Primeiro-Sargento Nascimento, ao qual agradeço.
    E convido já, imediatamente, para fazer uso da palavra nossa Deputada Federal, Policial Kátia Sastre.