O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar aqui a presença do Deputado Distrital e também bombeiro, e já o convido para participar aqui também da Mesa, Deputado Roosevelt Vilela. Quero registrar a presença aqui também do nosso querido colega Senador Styvenson, e também, já, já, passo a palavra V. Exa.
    Quero cumprimentar o nosso o Comandante em exercício Coronel Reginaldo Ferreira Lima. Cumprimento também o Coronel Franco, a Tenente-Coronel Mônica, o Tenente-Coronel Paulo de Lima, em nome de quem cumprimento todos os oficiais e praças do Corpo de Bombeiros. Cumprimento meu amigo Reguffe, o Senador Styvenson, nosso Deputado Distrital Roosevelt, os familiares e convidados.
    Estamos aqui hoje nesta sessão solene mais que especial para homenagearmos uma categoria reconhecida aqui e em todo o mundo como os nossos mais admirados heróis. Hoje homenageamos o bombeiro militar pelo seu dia e pelo trabalho que realiza.
    Segundo o dicionário, herói é um "indivíduo notabilizado por sua coragem, abnegação, magnanimidade"; um "indivíduo capaz de suportar exemplarmente uma sorte incomum ou arriscar a vida pelo dever, em benefício de outrem"; e, por fim, um "indivíduo que desperta enorme admiração".
    Se existe uma profissão cujas aptidões se assemelham às de um herói, esta é a de bombeiro militar!
    É preciso muito esforço e disposição de fazer o bem para integrar a corporação. Os desafios começam antes mesmo de entrar em ação. Em primeiro lugar, é preciso ser aprovado em concurso público promovido pelos governos estaduais, com prova escrita, avaliação psicológica e prova física. É de praxe haver também investigação da vida pregressa e social do candidato, com a avaliação de antecedentes criminais, sociais, familiares e profissionais. Superadas as primeiras fases de teste, o candidato passa por um longo e intenso treinamento em práticas de resgate e salvamento, em terra, em água e em altura, e aprende a lidar com um verdadeiro arsenal de equipamentos de proteção e socorro.
    Já na ativa, o bombeiro militar cumpre uma rotina rigorosa de horários e plantões, durante os quais enfrenta situações com diferentes níveis de risco e, não raro, empenha a própria vida para salvar as de outras pessoas. Além dos conhecimentos e das habilidades indispensáveis ao desempenho da função e da disciplina estrita do bombeiro militar, espera-se também uma boa dose de entrega e altruísmo! Não é por nada que a corporação mereceu, consecutivamente, nos últimos dez anos, o título de instituição mais confiável do País.
    Os dados fazem parte do Índice de Confiança Social do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (Ibope Inteligência), uma das maiores empresas de pesquisa da América Latina. Sempre acima dos 80% de aprovação, os bombeiros superam com boa margem, nos corações e mentes dos brasileiros, até mesmo os segmentos mais queridos da população como a Igreja, as Forças Armadas e a Polícia Federal.
    A confiança da população vem de anos de serviços prestados com excelência e dedicação, somados aos vários casos de bravura que, felizmente, a população sabe e reconhece.
    Eles salvam vidas diariamente!
    Em janeiro deste ano, quando a barragem da Mina do Córrego do Feijão se rompeu, na cidade mineira de Brumadinho, lançando uma onda devastadora de rejeitos sobre as casas de centenas de pessoas, bombeiros de Minas Gerais, de vários outros Estados e do Distrito Federal juntaram forças para socorrer as vítimas. O trabalho foi extenuante, durou dias e horas a fio, em que os valorosos soldados do fogo, cobertos de lama, buscavam entre escombros qualquer sinal de vida, humana ou animal, que pudesse ser resgatada.
    No Paraná, montanhistas e ecoturistas que tentam a sorte pelas trilhas da Serra do Mar às vezes precisam de socorro em lugares de difícil acesso. Apenas nos primeiros meses de 2019, mais de uma dezena de vidas já foram salvas!
    Nas belas praias fluviais do Pará, os bombeiros militares integram, durante os meses de junho e julho, uma força-tarefa com 4 mil agentes de segurança pública destacados para garantir a segurança e a tranquilidade das famílias que aproveitam as férias escolares e o cálido verão amazônico.
    Nos verões de nossas cidades praieiras, lá estão eles a garantir a segurança dos banhistas nas nossas belas cidades costeiras.
    As nossas mulheres têm sido destaque na instituição e, imbuídas do espírito de coragem e entrega, vão conquistando espaço e merecendo o reconhecimento por atos tão corajosos quanto os que se espera de qualquer um que se queira chamar Bombeiro Militar.
    Como exemplo desse reconhecimento de luta, temos o reconhecimento de Karla, a piloto que resgatou pessoas da lama em Brumadinho: o helicóptero que fez resgates impressionantes do meio da lama da barragem rompida em Brumadinho, Minas Gerais, era comandado por uma mulher, a Comandante Karla Lessa, de 38 anos. Karla é Major do Corpo de Bombeiros de Minas e está na corporação há 20 anos. Ela se orgulha de ser a primeira mulher comandante de helicóptero do Corpo de Bombeiros Militar do Brasil.
    E Karla fez um trabalho de exemplar técnica. Ficou conhecida no Brasil inteiro, mas esse trabalho da Major Karla é feito diariamente em cada canto deste País pelos nossos profissionais bombeiros. São assim que agem. São assim que salvam vidas. No Distrito Federal, principalmente nos períodos de seca, quando incêndios florestais de grandes proporções assolam vastas áreas do Cerrado, os bombeiros militares são acionados para conter o fogo e proteger o meio ambiente.
    E as ações da corporação não param por aí.
    Pelo menos mil militares vêm atuando, em conjunto com agentes da vigilância ambiental, na conscientização da população para combate ao mosquito transmissor da dengue em todo o Distrito Federal. Médicos da corporação oferecem à população testes gratuitos para diagnóstico da doença.
    Sempre em contato e intercâmbio com a comunidade, o Grupamento de Atendimento em Emergência Pré-hospitalar, Subseção de Motorresgate, oferece a civis e militares o treinamento em primeiros socorros e direção defensiva para motociclistas da comunidade. O objetivo do curso é capacitar o motociclista para atuar como primeira resposta em ocorrências envolvendo motocicletas, além de auxiliar no aprimoramento de técnicas de direção defensiva no intuito de prevenir acidentes.
    A Policlínica Médica (Pomed) do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal desenvolveu, em junho de 2019, programa contra a obesidade, alertando diversos pacientes sobre os riscos do sobrepeso e estimulando a prática de exercícios físicos. Uma equipe multidisciplinar de endocrinologistas, psicólogos, nutricionistas, terapeuta e educador físico do Corpo de Bombeiros Militar do DF participou da iniciativa.
    De tempos em tempos, a página da corporação divulga apelos à população para a doação voluntária de sangue para pacientes internados em hospitais da capital.
    Similarmente, a força exerce papel importante no recolhimento de leite materno doado aos hospitais infantis locais. É a atuação abrangente e compromissada com o bem-estar da comunidade que rende aos bombeiros a simpatia e a confiança de todos os brasileiros!
    Celebramos, em 2 de julho, o Dia do Bombeiro Militar e o 163° aniversário da corporação, fundada em 1856 pelo Imperador Dom Pedro II, no Rio de Janeiro. Não há profissão mais digna de louvor e celebração, por seu labor sempre orientado pelo desejo de cuidar, salvar e ajudar ao próximo.
    Parabenizo a todos os bombeiros militares pela data, e, mais ainda, em nome de cada vida salva, dou-lhes muitíssimo obrigado pela dedicação e pelo desprendimento. O Brasil precisa de vocês! O Brasil inteiro se orgulha do seu trabalho e de sua dedicação!
    Parabéns a todos vocês! (Palmas.)
    Senhoras e senhores, hoje, nesta sessão solene, nós faremos aqui uma homenagem especial a seis membros dessa querida corporação pela excelência no trabalho que realizam e realizaram. Peço que subam a esta tribuna para receber aqui o nosso louvor.
    Chamo para subir para receber o certificado o Cap. Eraldo Leite de Azevedo, graduado em Tecnologia e Segurança Pública com ênfase em Defesa Civil. São 27 anos de serviços prestados à corporação e, sobretudo, à população.
    Capitão Eraldo. (Palmas.)
( Procede-se à entrega do certificado ao Sr.Eraldo Leite de Azevedo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também o Primeiro-Tenente Antônio Bandeira Viana. São 28 anos de serviços prestados. É graduado em Educação Física e pós-graduado em Gestão Pública. O Tenente Bandeira Viana é orgulho para todos nós. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Antônio Bandeira Viana.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Tenente Bandeira Viana.
    Convido também o Segundo-Tenente Joaquim Pereira Lisboa Neto, que tem 25 anos de serviços prestados à corporação. Tornou-se um grande exemplo por contribuir de maneira singular no processo de capacitação de militares. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Joaquim Pereira Lisboa Neto.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Tenente Lisboa Neto.
    Convido também o Subtenente Luiz Carlos Siqueira de Macedo, que tem 28 anos de serviços prestados. É graduado em Tecnologia em Segurança Pública com ênfase em Defesa Civil. Desempenha papel fundamental no adestramento de cães-guias de cegos e na formação do deficiente visual para a utilização do cão-guia, tendo entregue cães a deficientes visuais em vários Estados da Federação. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Luiz Carlos Siqueira de Macedo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Subtenente Siqueira de Macedo.
    Convido, então, o Primeiro-Sargento Ivanderci Soares Pereira, que tem 25 anos de trabalho, com os cursos de Proteção e Segurança de Autoridades e de Análise de Risco para Grandes Eventos, Metodologia Arena, pela Agência Brasileira de Inteligência (Abin), em 2013. Além disso, é especialista em Análise de Inteligência de Segurança Pública. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do certificado ao Sr. Ivanderci Soares Pereira.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Sargento Ivanderci.
    A todos vocês, pelo trabalho e dedicação à corporação e à população, os mais sinceros agradecimentos do Senado Federal!
    Concedo agora a palavra ao meu querido colega e amigo Senador Reguffe.