O SR. RICARDO DA SILVA LA CAVA (Para discursar.) – Uma boa-tarde a todos!
    Meu nome é Ricardo da Silva La Cava. Eu sou Auditor-Fiscal da Receita Federal e chefio o Centro Nacional de Operações Aéreas.
    Queria agradecer aqui o Senador Izalci pela oportunidade de estar aqui celebrando este dia. Todos aqui, colegas aviadores, sabem que a gente trabalha bastante e busca bastantes resultados em prol da sociedade, e é muito bacana ter este reconhecimento e estar aqui recebendo esta homenagem nesta Casa.
    A Receita Federal não é um órgão de segurança pública, não está nominado dessa forma na Constituição, mas é alfândega, é aduana do nosso País. Nesse papel de aduana, é nossa missão controlar todas as mercadorias que entram e saem do Território nacional. Então, dessa forma, a Receita Federal entendeu que, para aumentar a sua capacidade de cumprir essa missão, era necessário ter aeronaves. Então, em 2007, foram entregues dois helicópteros, esse aí é o H135, helicóptero alemão que vem trabalhando em prol da segurança do nosso País há 12 anos. Há 12 anos nós trabalhamos. Se a Receita Federal hoje tem esses números de apreensão na casa dos bilhões de reais, em especial, de cigarros, drogas, grande parte desse trabalho é apoiado pelos nossos helicópteros, pela nossa aviação.
    A gente está presente nas fronteiras. Nossa base é em Curitiba, e nós trabalhamos bastante nossas fronteiras, em especial, a fronteira com o Paraguai, que é uma em que nós mais temos tido problemas.
    Esses helicópteros também são usados em missões subsidiárias. Algumas vezes nós transportamos órgãos para transplantes, transportamos alguns corações. Então, algumas pessoas têm seu coração batendo graças a esse investimento que foi feito em aeronaves pela Receita Federal.
    Para a gente concluir a nossa fala, para não alongar demais, queria dizer que o nosso lema reflete isso. O nosso lema vem de um texto de um filósofo e matemático francês da era iluminista, Blaise Pascal, que fala... O nosso lema é força e justiça, porque, se a força não estiver a serviço da justiça, ela é tirânica, mas, se a justiça não tiver meios de se impor, de impor a sua decisão, ela é débil. Então, para que a nossa justiça seja acompanhada da força necessária, nós temos esses meios de repressão ao contrabando, ao descaminho.
    Era isso que eu tinha a dizer a vocês.
    Muito obrigado. (Palmas.)