A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Senhoras e senhores, boa tarde!
    Eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real emocionante e inspiradora.
    Então, apertem os cintos da imaginação ou soltem, se preferirem, e viajem comigo pela história que celebra, aqui hoje, nesta Casa de leis, o Dia do Bombeiro Militar do Brasil. É uma homenagem mais do que justa, é uma homenagem de todos os brasileiros que admiram essa categoria de profissionais, que nos socorrem e nos ajudam nas horas mais difíceis. É neles que pensamos e é por eles que chamamos quando a vida nos coloca frente à frente com o perigo, seja na terra ou na água. Comemoramos hoje 163 anos dessa Corporação da Defesa Civil, que é o orgulho de todos os brasileiros de cada canto deste País.
    Entretanto, os primeiros registros que temos do Corpo de Bombeiros no Brasil surgiram em 1856, quando Dom Pedro II assinou o decreto que criou Corpo Provisório de Bombeiros da Corte, o mais antigo Corpo de Bombeiros da América Latina.
    Naquela época, o alerta que depois viria com a sirene nos veículos dos bombeiros se dava com o badalar dos sinos das igrejas. As pessoas se posicionavam em fila ao lado do poço mais próximo ao sinistro e passavam baldes d'água de mão em mão até chegarem ao local em chamas.
    O combate ao fogo sempre esteve na história da humanidade. O combate ao fogo sempre foi a grande preocupação daqueles que conduziram nações e reinados ao longo da história.
    O primeiro Corpo de Bombeiros Militar data do ano VI da Era Cristã em Roma, mas há notícias de que, na China, no ano de 564 a.C., houve grupamento de bombeiros com armas de prevenção criadas pelo Imperador Hamurabi. São registros encontrados pelos pesquisadores que nos mostram a importância desses homens e mulheres que hoje homenageamos.
    O nosso Corpo de Bombeiros é baseado no modelo francês criado por Napoleão Bonaparte em 1811, exatamente 45 anos antes do ato de Dom Pedro II.
    Embora com influência dos modelos alemão e inglês, muito da história dessa corporação está hoje no museu do Corpo de Bombeiros do Estado do Rio de Janeiro, situado na Praça da República. Aos brasileiros que visitarem a cidade maravilhosa, sugiro uma visita ao museu para conhecer a trajetória dessa tão admirada corporação.
    Senhoras e senhores, a atuação dos profissionais não se limita ao combate ao fogo; ela é extensa e engloba quase todos os tipos de salvamentos e resgates. Nossos bombeiros são preparados para salvar vidas e proteger o patrimônio público e privado. Incêndios, afogamentos, traumas em acidentes, desaparecimentos em florestas e matas, tentativas de suicídio, partos extemporâneos, asfixia, resgate, socorro aos animais e tantas outras situações nas quais a vida se encontra em risco são de responsabilidade do Corpo de Bombeiros do Brasil.
    É deles também a responsabilidade de fiscalizar prédios públicos e privados para prevenir tragédias e garantir a segurança dos cidadãos e cidadãs que ocupam e circulam por esses lugares. Esse trabalho de prevenção se dá também de forma social e educativa, quando, em seus programas, leva para escolas orientações a jovens e crianças sobre como evitar acidentes.
    Hoje me visto de heroína, sim, com toda a permissão e respeito, mesmo com os cabelos soltos. Vocês são heróis, heroínas da solidariedade. E, apesar de estarem exercendo o seu papel, não o fazem simplesmente por obrigação, mas o fazem com dedicação, extremo amor, respeito e dignidade. Vocês são heróis, porque, ao escolherem essa profissão, já vieram a esse plano terrestre com essa missão. Vocês escolheram essa missão e têm no coração de vocês pulsando muito forte o sentimento de solidariedade, de respeito, de amor aos seus semelhantes, por saberem colocar-se no lugar do outro e vivenciar a sua dor como se sua fosse, senti-la em sua profundidade, no mais íntimo do seu ser, sem, no entanto, permitir que isso prejudique condutas que devam ser tomadas em benefício daqueles que estão sendo socorridos. Sabem também que alegria, bom humor e esperança são ferramentas essenciais no trabalho, nos resgates às suas vítimas, ao inspirar-lhes bom ânimo e força, incluindo-lhes coragem em suas almas.
    Muitas vezes, cumprem vocês a dolorosa missão de, num respeitoso silêncio, recolher vítimas, inclusive correndo riscos, mesmo comprometendo as suas próprias vidas, mas o fazem, mesmo assim, com muito amor e extrema dedicação. Vocês são heróis, pois as mãos de vocês são extensões dos seus corações, que acolhem com carinho e respeito, socorrendo a todos que necessitam.
    Essas simples palavras, nessa pequena história, é uma singela homenagem a todos esses valorosos homens e mulheres, heróis e heroínas anônimos que socorrem a todos que necessitam e confortam a tantos que passam por momentos de extrema dor e desespero. Que Deus, em sua infinita bondade e misericórdia, continue os abençoando hoje e sempre!
    Senhoras e senhores, os profissionais bombeiros sempre afirmam que o trabalho que realizam é gratificante. Contudo, quero dizer a todos vocês que gratos somos nós pelas milhares de vidas salvas a cada momento. Nós é que temos que agradecer a vocês hoje e sempre. Em nome do Senador Izalci Lucas e de toda a sua equipe, eu, Nyedja Gennari, me orgulho por vestir essa roupa de heroína e contar tão bela história.
    Obrigada.