SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
08/07/2019
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a Famurs - Federação das Associações dos Municípios do Rio Grande do Sul realizou entre os dias 3 e 5 de julho, na cidade de Bento Gonçalves, a 39ª edição do Congresso de Municípios do Rio Grande do Sul.
    Eu estive representado no evento pelo meu assessor parlamentar Santos Fagundes.
    Com o tema "Unidos para superar desafios", o congresso marca o término da gestão Antônio Cettolin e encerrou com a posse da diretoria para a gestão 2019/2020.
    A edição deste ano abordou, entre as principais pautas, a reforma da previdência e os desafios da gestão de crise nos municípios.
    Na quarta-feira, dia 3, foram realizados painéis sobre desafios da administração pública, políticas públicas para humanização do parto e a pauta municipalista nacional, além da apresentação da Cartilha de Proteção à Pessoa Idosa.
    Neste dia, também foi abordada a reforma da previdência, através de um painel com o tema "Como enfrentar situação de crise econômica nos municípios" que contou com especialistas do setor.
    Posse da nova diretoria
    Na sexta-feira, dia 5, o Congresso foi marcado pela posse de Eduardo Freire, prefeito da cidade de Palmeira das Missões, que é o novo presidente da Famurs para a gestão 2019/2020.
    A nova diretoria é composta pelos vices presidentes:
    - Cleiton Bonadiman, prefeito de Seberi;
    - Emanuel Hassen de Jesus, o "Maneco" prefeito de Taquari;
    - Fábia de Almeida Richter, prefeita de Cristal;
    - Guilherme Rech Pasin, prefeito de Bento Gonçalves;
    - Marcelo Arruda, prefeito de Barra do Rio Azul;
    - Ronaldo Boniatti, prefeito de Nova Pádua;
    - Vilmor Carbonera, prefeito de Vila Flores.
    Simultaneamente à realização do 39° Congresso de Municípios do RS, aconteceu o 26° Fórum dos Dirigentes Municipais de Cultura do Rio Grande do Sul e o 1º Fórum dos Dirigentes Municipais de Turismo do Rio Grande do Sul.
    Desejo muito sucesso a nova diretoria desta importante entidade e contem com este senador como parceiro das causas municipalistas, pois é nos municípios onde as cosias acontecem, é onde os cidadãos primeiramente recorrem para resolverem as suas questões diárias.
    Era o que tinha a dizer.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a palavra de ordem é Solidariedade!
    Esta é palavra que define uma atitude que marcou os últimos dias no meu Rio Grande do Sul.
    Uma grande frente fria fez cair às temperaturas a abaixo de zero. E isso, aliado a forte crise econômica que passa nosso país, fez com que as pessoas e as instituições de todas as partes do RS se unirem em prol dos mais necessitados.
    E gritante, e muito visível, o aumento dos moradores de rua em todo o Brasil.
    Muitos deles perambulam pela capital do RS e outras cidades do interior empurrando um carrinho de supermercado, que infelizmente, não está cheio de compras, e sim levam todos os poucos pertences pessoais.
    O carrinho de supermercado virou casa, veículo, e guarda roupa destas pessoas. Junto aos moradores de rua que vagam sem rumo, muitas vezes está seu cão de estimação que é o seu amigo, o seu companheiro que não abandonam e que muitas vezes vejo que até mesmo dividem o pouco alimento que tem. Cena triste que se repete constantemente.
    Iniciativas
    Registrei no meu Twiiter a bela inciativa do Sport Clube Internacional que abriu o ginásio Gigantinho para receber os moradores de ruas da Capital.
    Na noite de sexta-feira, dia 5, receberam comida, banho, roupas e pelo menos tiveram uma noite de sono mais tranqüila.
    A atitude do Internacional foi inspirada no River Plate da Argentina e despertou outras inciativas semelhantes que quero registar aqui dessa tribuna.
    O Grêmio Futt-Ball Porto Alegrense logo se associou ao seu time rival e enviou doações. Belo momento onde as rivalidades devem sempre ficar no âmbito das quatro linhas do campo.
    São Paulo de Rio Grande
    Outro time de futebol, este da região sul do RS, o São Paulo da cidade de Rio Grande disponibilizou os alojamentos dos jogadores no estádio para abrigar moradores de rua.
    Litoral
    A prefeitura de Tramandaí também abiu o Ginásio Tenente Marino Dias de Oliveira que a população local chama de (Gigantinho) e abrigou os moradores de rua daquela cidade e da vizinha Imbé, ambas as cidades do litoral gaúcho.
    O Ginásio do Balonismo na bela cidade de Torres também abriu suas portas para acolher aos necessitados desta bela praia gaúcha.
    Sei que além destas, centenas de outras cidades, associações, entidades e pessoas do meu Rio Grande e de outros estados brasileiros fizeram a sua parte.
    Isso não resolve em definitivo a situação destas pessoas em situação de rua. É claro que não! Mas, muitas vezes, é o que a sociedade civil pode fazer.
    A todos os meus parabéns e tenham nesse senador um apoiador nessas ações de "fazer o bem, sem olhar a quem".
    Era o que tinha a dizer.