A SRA. KATIA SASTRE (Para discursar.) – Boa tarde. Eu sou a Deputada Federal Policial Katia Sastre, sou de São Paulo.
    É muito gratificante estar aqui e olhar um Plenário com tanta farda. É uma honra. Quem me conhece um pouquinho mais sabe o tanto que eu amo ser policial militar, honrar essa farda. Aprendi a gostar desde criança, não importa a cor nem o modelo da farda, nós somos uma família só. E, como eu falei, eu aprendi a gostar da Polícia Militar desde criança, segui o meu pai como exemplo, casei com um policial militar.
    É muito gratificante, eu entendo perfeitamente e admiro demais o trabalho de vocês, é um trabalho maravilhoso. São serviços diferentes, mas a gente acompanha e vê o quanto vocês também salvam vidas, assim como nós, que estamos na rua.
    Eu tive uma experiência com pilotos da Polícia Militar de São Paulo durante 12 anos, então eu sei bem o que é estar dentro de uma aeronave. Em 2004, eu fui para um batalhão de engenharia e eu fiscalizava obras do Estado todo. Eles me acompanhavam, eles é que me levavam para as obras no interior, eu ia com as aeronaves lá de São Paulo. Eu sei o que é passar um pouco de sufoco, o que é descer em estradas de terra, em fazendas – às vezes foi preciso. Já descemos até no Aeroporto de Guarulhos, porque não havia recurso, tivemos que descer lá, a aeronave ficou presa e não podia sair. Então, admiro a qualidade e o controle que cada piloto mostrou nas situações por que a gente passava. Cada experiência daquelas, cada voo daqueles era uma experiência única, e foram 12 anos os acompanhando, eles junto comigo, e a gente indo para todos os Municípios do Estado. Conheci de perto o trabalho de cada um de vocês.
    É uma honra estar aqui. Parabéns pela solenidade! Obrigada, Cap. Mena, pelo convite. Eu me sinto muito honrada de estar aqui, ver vocês aqui. Parabéns por tudo!
    Aquela imagem de Brumadinho acho que ninguém nunca mais vai esquecer.
    A major veio? Ela está aqui? Ela não compareceu? Não pôde vir? Queria muito conhecê-la, dar-lhe parabéns pessoalmente. Quem sabe um dia, não é? É uma heroína também, assim como vocês.
    Obrigada pelo convite. Eu estou à disposição aqui de vocês; no que vocês precisarem, a gente está de portas abertas. Nós somos uma família só. Podem contar comigo aqui.
    Obrigada. (Palmas.)