A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Senhoras e senhores, boa tarde!
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, nesta tarde, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação ou soltem, se preferirem, e conheçam a história nacional da aviação de segurança pública.
    O embrião, que foi a escola do Campo de Guapira, na década de 40, durou pouco, devido à Primeira Guerra Mundial, pois era impossível a importação de aviões e peças. Os aparelhos – alguns defeituosos – foram recolhidos e armazenados na Estação Oeste do Corpo de Bombeiros. Seis anos depois, veio a Lei nº 1.675-A, de 9 de dezembro de 1919, que restabeleceu a Escola de Aviação da Força Pública, período em que foram construídos campos de aviação nas cidades do interior do Estado. Em 1924, mais um retrocesso: começava a chamada Revolta Paulista, que lutava contra o então Presidente Artur Bernardes. Os rebeldes revolucionários apoderaram-se dos aviões para usá-los como arma de guerra na capital.
    A sociedade de Nova York já usava helicópteros em sua segurança pública. Enquanto isso, o Brasil patinava. E somente 30 anos depois teve o primeiro Estado da Federação utilizando helicópteros em atividades de segurança pública, o Estado do Rio de Janeiro.
    Porém, o emprego de helicópteros em missão de segurança pública só ganhou maior visibilidade junto à sociedade brasileira a partir do ano de 1984, quando o Governo de São Paulo adquiriu e entregou para a operação dois helicópteros, um para a Polícia Militar e outro para a Polícia Civil. Outros Estados também foram paulatinamente criando suas forças.
    Em 1985, foi criada a Coordenadoria Geral de Operações Aéreas.
    Aqui, na nossa Capital, em agosto de 1986, foi criada a Sechel (Seção de Helicópteros), que trabalha dando apoio a todo o sistema de segurança pública, às atividades de policiamento velado, ações de investigações e inteligência, cumprimento de mandados judiciais e à viação de segurança pública das forças do Distrito Federal.
    Vocês merecem toda a nossa reverência pelo trabalho que desempenham hoje, bem como por aqueles pioneiros que acreditaram e lutaram para a construção e manutenção dessa tão importante força.
    Como bem disse o estadista Nelson Mandela, é muito fácil enfraquecer e destruir; os heróis são os que pacificam e constroem. Vocês são os nossos heróis.
    Esta é uma homenagem ao Dia Nacional da Segurança Pública, decretado em 20 de junho de 2007, data que homenageia São Pedro. O Senador Izalci Lucas e sua equipe prepararam para vocês esta pequena homenagem.
    Eu sou apenas uma contadora de histórias, mas muito me orgulho e me sinto honrada por tão bela história. Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)