O SR. REGUFFE (S/Partido - DF. Para discursar.) – Senador Izalci Lucas, meu colega e amigo, Presidente e requerente desta sessão; Comandante em exercício do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, Sr. Cel. Reginaldo Ferreira Lima, no nome de quem cumprimento todos os membros do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal presentes aqui nesta sessão; senhoras e senhores telespectadores da TV Senado e ouvintes da Rádio Senado que estão acompanhando esta sessão nas suas casas e nos seus veículos, nos seus carros; a origem do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal remonta à era imperial no Brasil. No dia 2 de julho de 1856, o Imperador D. Pedro II editou o Decreto nº 1.775, criando e organizando o Corpo Provisório de Bombeiros da Corte.
    O Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal está completando 163 anos. No ano de 2018, ano passado, foram feitas 134.781 ocorrências, que foram atendidas pelo Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. É muito importante que a população do Distrito Federal que está ouvindo este pronunciamento, acompanhando esta sessão nas suas casas, saiba que, durante o ano de 2018, 134.781 ocorrências da população do Distrito Federal foram atendidas pelo Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. Além disso, foram feitas mais de 20,5 mil atividades preventivas no ano de 2018, segundo dados oficiais do próprio Governo do Distrito Federal, do próprio Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
    Conforme o Senador Izalci muito bem colocou, em pesquisa de opinião feita no Brasil inteiro o Corpo de Bombeiros é apontado como a instituição mais confiável pela população.
    Eu aprendi uma coisa com o meu falecido pai, que, aliás, era militar também: nós não mostramos o que pensamos e quem somos nas nossas palavras; nós mostramos o que pensamos e somos nas nossas atitudes. E assim eu agi desde o início da minha vida pública. Nas minhas emendas ao Orçamento, o que é uma função muito importante da atividade de um Parlamentar... O meu mandato ficou muito conhecido como um mandato que economiza recursos públicos e, nas minhas emendas ao Orçamento, como um mandato que destina recursos para a compra de medicamentos para câncer no Distrito Federal. Eu me orgulho disso, porque vejo às vezes muitos Parlamentares destinarem esses recursos para shows, para festas, para aniversários de cidades, e não para o que é mais prioritário para a população.
    Mas, como disse, o meu pai me ensinou que o ser humano não mostra quem ele é e o que ele pensa na sua retórica, no seu verbo, e sim nas suas atitudes. E eu me orgulho, como Deputado Distrital, nos quatro anos como Deputado Distrital, de ter sido o Deputado Distrital, dos 24, naquela época que mais destinou recursos para o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal nas suas emendas individuais ao Orçamento do Distrito Federal.
    Orgulho-me de também, no mandato como Deputado Federal, ter sido o que mais destinou recursos para o Corpo de Bombeiros. E aqui, nos últimos quatro anos como Senador, também fui, dos três, o que mais destinou recursos, nas suas emendas individuais, para o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
    Foram destinados, para compra e aquisição de viaturas de resgate e salvamento e para o reaparelhamento do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, só através de emendas minhas, individuais, ao Orçamento do Distrito Federal, quando era Deputado Distrital, e da União, como Deputado Federal e Senador, mais de R$20,2 milhões, dinheiro de minhas emendas individuais, ao Corpo de Bombeiros Militar. E esse é o maior reconhecimento que eu posso dar à instituição de vocês e ao papel que vocês têm na sociedade do Distrito Federal. É minha função de Parlamentar destinar recursos para que vocês tenham uma instituição que possa atender melhor a nossa população, que tanto precisa.
    Eu, como Parlamentar, defendo um Estado menor, mais enxuto e mais eficiente, mas um Estado que concentre os seus recursos onde é prioritário para a população. O Estado brasileiro precisa gastar menos nas atividades meio do Estado e mais nas atividades fim do Estado, até porque o dinheiro é um só. Então, o Estado brasileiro precisa gastar menos nas atividades meio e mais nas atividades fim, como por exemplo no Corpo de Bombeiros Militar.
    Quero aqui parabenizar o Senador Izalci, meu amigo, por ter sido o requerente desta importante sessão. Quero aqui parabenizar cada um de vocês que com muito esforço pessoal, com muita renúncia da vida pessoal, serviu até hoje, desde que ingressou no Corpo de Bombeiros, a população do Distrito Federal. E, como representante da população do Distrito Federal aqui nesta Casa, eu quero agradecer o esforço e a dedicação pessoal de cada um de vocês. Eu sei o quanto a vida militar exige renúncias na família e na vida pessoal.
    E quero dizer, para encerrar, sem querer me estender muito, que eu tenho certeza de que tanto eu quanto o Senador Izalci, bem como a Senadora Leila, que não pôde estar aqui presente, nós três iremos, dentro das nossas funções, dentro do que podemos fazer como Poder Legislativo, defender o Corpo de Bombeiros como temos feito. Vocês contem com os recursos das minhas emendas, vocês contem com a minha voz aqui neste Plenário para defender uma instituição que é importante não apenas para os membros dela, porque isso, às vezes, na hora em que se coloca, parece que é uma questão corporativa, quando não é.
    O fortalecimento do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal é o fortalecimento da sociedade do Distrito Federal, porque a sociedade do Distrito Federal é que precisa de um corpo de bombeiros militar bem pago, bem remunerado, mas também bem aparelhado, para que possa servir bem a essa população, que merece um bom tratamento por parte do Poder Público.
    E, para encerrar, Sr. Presidente, eu quero dizer que o Corpo de Bombeiros está todo dia na minha casa, porque eu tive um filho, agora de três anos, e o brinquedo de que ele mais gosta é um brinquedo que ele chama de "caminhão dos bombeiros". E, quando ele vê um carro de bombeiros passando na rua, ele vibra com aquilo e, às vezes, quer que eu acompanhe o carro, para ele poder ficar vendo.
    Então, eu vejo todos os dias, eu tenho a lembrança do Corpo de Bombeiros na minha casa...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – ... com o brinquedo de que o meu filho mais gosta, todos os dias ali, brincando com ele.
    Quero agradecer muito a vocês, não só aos que estão aqui presentes, como também aos membros do Corpo de Bombeiros que estão assistindo pela TV Senado; agradecer, em nome da população do Distrito Federal, o valoroso trabalho e a valorosa dedicação que vocês têm à população do Distrito Federal.
    Muito obrigado.