O SR. REGINALDO FERREIRA LIMA (Para discursar.) – Boa tarde a todos os senhores e senhoras!
    Em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer a Deus por estamos todos presentes aqui com saúde.
    Quero agradecer também pelo restabelecimento dos nossos amigos Cidimar e Eurismar, bombeiros militares acidentados na semana passada. O Cidimar teve dez costelas fraturadas e a clavícula fraturada em função de uma ocorrência em um atendimento a paciente psiquiátrico. Então, eu gostaria de agradecer a Deus pelo restabelecimento desses dois amigos que sofreram esse acidente.
    "Vidas alheias e riquezas salvar" e "Em cada um, a segurança de todos", esses são os nossos lemas.
    Eu gostaria de agradecer à Mesa e de cumprimentar o Sr. Senador Izalci, o Sr. Senador Reguffe, o nosso Deputado Distrital Roosevelt Vilela, o nosso Cel. Franco, em nome de quem cumprimento todos os demais oficiais presentes nesta solenidade.
    Eu gostaria também, Senador, de citar a presença do Subtenente Siqueira e da Sargento Marilde, praças mais antigos presentes nesta solenidade. O Subtenente Siqueira tem 28 anos e dois meses de serviços, e a Sargento Marilde tem 23 anos de serviços.
    Eu gostaria também de homenagear todas as mulheres presentes na pessoa das Subtenentes Beatriz e Fernanda, da nossa briosa Banda de Música.
    Eu gostaria de dizer que as duas palavras de ordem do Comando-Geral da Corporação no dia de hoje são gratidão e agradecimento.
    Gostaria de citar, em primeiro lugar, a gratidão aos nobres representantes do Poder Legislativo Federal e Distrital.
    Gostaria também de prestar um testemunho a todos os bombeiros militares do Brasil, em especial do Distrito Federal, no qual o nosso protagonista é o Senador Izalci. Há um ano estive aqui, em julho do ano passado, e fiz um pedido, nesta mesma época do ano, ao nobre Deputado, então Deputado Federal Izalci. Pedi ao Sr. Deputado nesta Casa, na Câmara dos Deputados, melhor dizendo, que o respeito e a consideração que os senhores sempre tiveram pelo Corpo de Bombeiros do Distrito Federal e dos corpos de bombeiros de todo o Brasil não fossem apenas protocolares, e sim representados por ações. Eu gostaria de dizer a todos os bombeiros militares do Distrito Federal e do Brasil que o nobre Senador honrou com a sua palavra.
    Cotidianamente, a nossa assessoria parlamentar repassa as informações das ações desempenhadas pelos representantes da bancada do Distrito Federal, e o senhor, Senador Izalci, a quem nós agradecemos de forma muito especial, cumpriu e tem cumprido as palavras de V. Exa. de julho do ano passado, por ocasião do aniversário do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. Muito obrigado, em nome de todos os Corpos de Bombeiros Militares do Brasil, em especial o do Distrito Federal. O senhor merece o nosso respeito. Esta Casa merece o nosso respeito. Então, na pessoa do senhor – do senhor e do Senador Reguffe, que está aqui presente – nós agradecemos a consideração e o respeito para com os corpos de bombeiros a todos os Senadores da República. Muito obrigado! (Palmas.)
    Concluídas as palavras de gratidão e de agradecimento aos integrantes desta renomada Casa, gostaria agora de partir para as palavras de agradecimento aos principais e mais importantes homenageados neste dia de hoje, que são os bombeiros militares, do coronel ao soldado.
    Eu normalmente não faço leitura, mas hoje prefiro fazer a leitura do que está escrito, tamanha a importância desta data e a gratidão que eu tenho a Deus por estar aqui novamente representando os bombeiros militares do Brasil e do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
    Dois de julho. Parabéns para o mais anônimo de todos os heróis: o soldado do fogo, da água, da terra e do ar!
    Caros amigos e amigas, neste dia tão especial, venho agradecer, em nome das centenas de pessoas socorridas diariamente, a dedicação e o carinho dispensados por cada um de vocês, bombeiros militares que compõem as diversas guarnições de serviço em cada canto do nosso País e, em especial, em cada canto do nosso Distrito Federal. Nosso agradecimento é para aqueles que, seja dia, seja noite, seja sol ou seja chuva, nas manhãs, nas tardes ou no frio das madrugadas, encontram-se de prontidão; homens e mulheres preparados para levar o socorro àqueles que passam momentos de aflição. Nos momentos de verdadeira aflição, são vistos e esperados como a última esperança. Depois de Deus, nessas ocasiões, restam os bombeiros militares. Para aqueles que, nos momentos de maior fragilidade e de dor, surgem como a última esperança; para aqueles que, ainda na juventude, abraçaram uma causa, vidas alheias e riquezas a salvar, e guardam essa causa até o último dia de suas vidas;
    para um profissional que não estabelece barreiras sociais, ideologias de credo, raça, nos momentos de dor, ele apenas cumpre o seu dever sem perguntar a quem está ajudando e nem o local no qual está inserido o sinistro; para o profissional que enquanto todos correm do perigo, vai ao seu encontro, na missão e na busca de salvar vidas, vai para aquelas equipes que seja na água, na terra ou no ar, estão sempre preparadas para estender uma mão amiga. O difícil fazemos agora, o impossível fazemos daqui a pouco; para aquele que durante a tristeza e a dor da morte muitas vezes é tratado com indiferença e insultos, mas que nos momentos dos salvamentos bem-sucedidos, costumam regressar para sua unidade sem ouvir a mais simples e importante de todas as palavras e reconhecimentos: um muito obrigado.
    Meus amigos, nosso agradecimento é para você, bombeiro militar, pelas noites maldormidas, pelos riscos que já passou em prol de alguém que nunca viu, pela sua dedicação ao próximo, pelas vidas que já salvou, pela defesa do meio ambiente, pela defesa do patrimônio, pelas prevenções realizadas, pelas palavras e ações de solidariedade; enfim, por tudo o que vocês continuam fazendo para o bem do próximo.
    Nosso agradecimento vai também para aqueles que estão à nossa retaguarda, garantindo a saúde física, mental e espiritual de cada um de nós e da família bombeiro militar. Vocês nos socorrem nos momentos de maior aflição. Muito obrigado por estarem ao nosso lado e nos darem a tranquilidade de que tanto precisamos para exercer a nobre missão de salvar vidas.
    Agradecemos também aqueles que em suas missões administrativas garantem a nossa segurança jurídica, a aquisição dos nossos equipamentos e viaturas; garantem o equilíbrio das nossas contas, a formação e a capacitação de excelência. Vocês, do quadro complementar, fazem a diferença em nossa corporação. Fazem a corporação trilhar por caminhos promissores. Obrigado. Sem vocês, nossa corporação seria outra.
    Agradecemos aos colegas, amigos da Banda de Música do Corpo de Bombeiros, que nos ajudam a manter e mantêm a tradição tão importante de uma instituição militar, executando suas atividades sociais junto a toda comunidade do Distrito Federal.
    Meus amigos, rogo a Deus a proteção a cada um dos senhores e senhoras que escolheram a arte de salvar vidas como sua profissão. Seja qual for o quadro ou a especialidade a que pertencemos, lembramos que antes de tudo somos bombeiros militares e devemos estar preparados para ajudar o próximo como ninguém, vidas alheias e riquezas salvar.
    Parabéns e muito obrigado a todos os combatentes, todos os condutores, músicos, médicos, cirurgiões-dentistas, fisioterapeutas, farmacêuticos, psicólogos, assistentes sociais e todas as demais especialidades do quadro de complementares e de saúde. Cada um a seu modo e na área de sua atuação fazem parte dessa corrente do bem chamada Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
    Em cada um a segurança de todos. Vidas alheias e riquezas a salvar. Parabéns pelo nosso dia. Parabéns a todos os bombeiros brasileiros pelo dia 2 de julho.
    Aos senhores e às senhoras que se encontram presentes assistindo a essa singela homenagem prestada pelo Senado Federal da República o nosso agradecimento. Rogamos a Deus a proteção sobre cada um dos senhores e das senhoras presentes. E que Deus ilumine os nossos caminhos de ida, de volta e de permanência, em todas as nossas atividades de segurança pública, sociais e pessoais.
    Muito obrigado.