O SR. JACKSON RIMAC ROSALES ALLANIC (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, em nome de quem cumprimento os presentes à Mesa; Exmo. Delegado de Polícia Federal Rubens José Maleiner, Chefe de Serviço de Operações Aéreas da Polícia Federal, em nome de quem cumprimento a plateia tão qualificada, pois bem, senhores, meu nome é Jackson Rosales, sou Delegado de Polícia Federal, Coordenador do Comando de Aviação Operacional, unidade aérea da Polícia Federal, polícia essa que tem em seu DNA as funções investigativas no âmbito da União. Dessa forma, a nós, da unidade aérea, compete o trabalho de propiciar os meios para prestarmos esse serviço à nossa sociedade da melhor maneira possível.
    Nesse sentido, me sinto muito confortável em estar aqui neste momento, diante de tantos colegas que envergam a mesma farda que nós envergamos em nome da segurança pública do País. Em um momento em que se questionam tantas coisas a respeito do nosso trabalho, termos um ato como este, diante de uma das Casas nossas, em Brasília, que reconhece o trabalho que estamos fazendo diuturnamente, não digo apenas a Polícia Federal, mas todas as Forças de segurança pública, bem como Receita Federal e tantos órgãos parceiros, é uma grata satisfação.
    Nesse sentido, da mesma forma, representar o nosso Diretor-Geral, que neste momento não pôde estar presente em razão de agenda concorrida nos Estados Unidos, para mim, também é muito satisfatório.
    E saber que o reconhecimento não se dá especificamente pelo trabalho desta ou daquela Força, mas de todos nós, afinal de contas, o conjunto nos faz mais fortes. Trabalhando a aviação, a gente percebe isso muito claramente, em especial, no Distrito Federal, onde nós temos, como foi muito bem colocado, a maior frota de segurança pública, onde o nosso dia a dia significa necessariamente uma cooperação. Ninguém trabalha sozinho. Nesse sentido, a aviação não seria diferente.
    Encerro objetivamente minhas palavras aqui, dizendo que os senhores bem sabem que, mais que voar, o trabalho de fazer voar é o que nos fez chegar a todo esse reconhecimento. Nesse sentido, agradeço, sim, a iniciativa da homenagem. Agradeço em nome de todos os policiais que, todos os dias, têm o primeiro compromisso de chegar vivo a suas casas. Mas o segundo compromisso, que muitas vezes é o primeiro, é o de prestar o nosso serviço da maneira possível. O meio aéreo traduz exatamente isso, traduz a capacidade de um trabalho diferenciado, com recursos diferenciados, exatamente por causa de cada um dos senhores que está aqui, o policial diferenciado que se dedica a isso sem medir qualquer esforço.
    Muito obrigado. (Palmas.)