O SR. ROOSEVELT VILELA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci, a quem cumprimento e já parabenizo pela iniciativa desta sessão solene em comemoração ao nosso aniversário, nós bombeiros.
    Cumprimento o nosso Senador Reguffe, um grande amigo e companheiro de longa data. Por diversas vezes já conversamos com relação às demandas da nossa corporação.
    Cumprimento o Senador Styvenson Valentim e parabenizo-o pela fala, bastante coerente e em sintonia com as demandas das corporações de bombeiros e de policiais militares de âmbito nacional.
    Cumprimento o nosso Comandante-Geral em Exercício, Cel. Ferreira; a Tenente-Coronel Mônica; o Tenente-Coronel Paulo Lima; nosso Cel. Franco, um grande amigo também; cumprimentos os demais oficiais presentes, os nossos amigos praças, companheiros e demais convidados.
    Falar sobre o Corpo de Bombeiros para mim muitas vezes é caro e até difícil. Servi diretamente por duas décadas ao nosso Corpo de Bombeiros e sempre na linha de frente. Então, eu sei exatamente o que cada um dos senhores bombeiros enfrenta no seu dia a dia.
    Tive a oportunidade, Senador Izalci, de servir na área de ensino. Lisboa foi homenageado aqui, meu companheiro de CFS, do curso de sargentos, e eu dei aula também no Cfap por alguns anos, então sei as mazelas, as dificuldades e as paixões que os instrutores enfrentam no seu dia a dia.
    Tive a oportunidade de trabalhar no mergulho, na área de salvamento, por sete anos, no mergulho de resgate. O Senador Styvenson lembrou aqui dos nossos salvamentos, seu Estado tem um litoral magnífico, então sabe o que é o salvamento aquático, é uma atividade extremamente difícil.
    Trabalhei também no serviço aéreo do Corpo de Bombeiros e sou condutor e operador de viaturas, então, com essas experiências eu posso, com propriedade, falar exatamente o que cada um dos senhores passa.
    E hoje, representando não só a nossa corporação Bombeiro Militar, mas todo o Distrito Federal, nas competências que o Parlamentar distrital tem, a gente consegue fazer isso com muita propriedade.
    O Senador Izalci e o Senador Reguffe, os dois falaram que defender o Corpo de Bombeiros é defender a sociedade. Muitas vezes as pessoas querem separar o indivíduo, mas não, aquele bombeiro que entra de serviço de manhã, disposto a não voltar para casa, é o mesmo bombeiro que enfrenta as dificuldades da segurança pública no seu dia a dia, é o mesmo bombeiro que enfrenta as dificuldades que a grande população está sujeita no que diz respeito à saúde pública. Ou seja, o militar do Corpo de Bombeiros está inserido na sociedade como um outro cidadão qualquer, e ele sofre com as mazelas da sociedade.
    Então, quando nós defendemos a corporação Bombeiro Militar, que, bem disse o Senador Izalci, é reconhecida pela população como a instituição mais respeitada, a instituição que tem a maior credibilidade, isso foi construído ao longo de décadas, décadas e décadas. E os senhores que, hoje, estão na ativa têm o dever e a obrigação de manter esse status. Claro, nós Parlamentares também temos essa obrigação. E quando a população, através de uma pesquisa, aponta esse nível de excelência dos bombeiros, quem são os representantes dessa população? São os Parlamentares, os Senadores, os Deputados Federais, os Deputados distritais, cada um nas suas competências. É uma obrigação nossa corresponder e reverberar esse respeito que a população tem.
    Senadores, nós enfrentamos uma pauta em que nós temos que avançar. A gente vê que esta Casa, tanto esta Casa como a Câmara Federal, vem discutindo a questão da previdência, e o que os militares do Corpo de Bombeiros e da Polícia Militar anseiam não é benefício. O bombeiro não tem nenhum tipo de dificuldade de trabalhar, porque ele já trabalha 48 horas semanais, quando a gente vê que a carga horária de um trabalhador qualquer é de 40 horas semanais. E quando a gente considera que, da carga horária de 48 horas semanais do militar, 50%, Cel. Ferreira, é no período noturno, no final de semana, enfim, não tem escolha: você vê a carga de trabalho que o militar enfrenta no seu dia a dia. Acrescente-se a isso um ambiente de estresse, porque se deparar com uma ocorrência onde existem vítimas... Muitas vezes é uma experiência que eu tenho: você vai numa ocorrência e há uma criança, e essa criança é da mesma faixa etária do seu filho. Não tem como você separar essa experiência. Imaginar... Chegamos em casa e não conseguimos dormir direito, imaginando que aquilo poderia acontecer com o seu filho.
    Eu já enfrentei uma ocorrência em que nós pousamos o helicóptero no quintal de uma casa em que uma criança tinha ingerido um medicamento em excesso. Ela ficou intoxicada. E eu fiquei, por um grande tempo, paranoico em casa com relação a medicamentos. Minha esposa falou: "Meu Deus do céu, relaxa! A caixa de remédios está no guarda-roupa, lá em cima". Mas a gente leva isso para o nosso dia a dia, por mais que nós estejamos preparados emocionalmente. E isso, Senadores, colegas bombeiros, reflete no alto índice de suicídio nas corporações, isso reflete no alto índice de alcoolismo e dependência química dos nossos militares.
    Então, quando a gente fala de previdência, a gente não quer benefícios. A gente só quer algo condizente com alguém que enfrenta diuturnamente problemas dessa natureza. Não há como sair de uma ocorrência dessa e não levar para casa 5%, 10% daquele sofrimento.
    É um orgulho para todos nós termos, nós Parlamentares – não tenho competência para discutir a previdência, apenas opinar –, os Srs. Senadores e os oito Deputados Federais que representam o Distrito Federal. Eu conclamo... Não tenho a menor dúvida, aliás, por conhecer a história dos dois, de que nós estaremos muito bem representados quando chegar a esta Casa o enfrentamento da previdência.
    A carreira nossa, de Bombeiro Militar, tem que avançar. O militar tem que ir para o enfrentamento tranquilo, sabendo que ele tem uma garantia, sabendo que sua instituição, que o Estado reconhece esse sacrifício, que é o sacrifício da própria vida. Muitas vezes sou antiético, porque digo, com respeito a todas as outras profissões, que nenhuma outra profissão tem no seu lema ou nas suas atribuições o sacrifício da própria vida, e esse é o nosso lema. Onde, em sã consciência, alguém se propõe ao sacrifício da própria vida? Só os militares. E isso deve ser considerado.
    Hoje é um dia de festa, é um dia de nós agradecermos a Deus a oportunidade de sermos bombeiros, de agradecermos aos nossos representantes, Senador Reguffe, Senador Izalci, Senadora Leila, que são orgulho para o nosso Distrito Federal. Eu não tenho a menor dúvida de que os senhores nos representam bem no Colegiado dos 81 Senadores. Eu tenho uma grande honra de arvorar, nos cantos a que vou, que estou sendo muito bem representado no Senado. E eu tenho a certeza de que toda a Corporação de Bombeiros pensa da mesma forma.
    Dessa forma, finalizo a minha fala, parabenizando todos nós bombeiros e dizendo que, na Câmara Legislativa, nós estamos no pronto emprego na defesa dos interesses da corporação.
    Faço mais um adendo. O Senador Izalci e o Senador Reguffe falaram sobre suas emendas. Destinei agora R$4 milhões em emendas parlamentares ao Corpo de Bombeiros, R$2 milhões para a construção do ginásio no Colégio Militar Dom Pedro II, que é um orgulho para nós e agora transpôs mais uma barreira, Senador Izalci: nós somos a melhor escola pública do Distrito Federal. Conseguimos superar o Colégio Militar do Exército, que tem um nível de excelência. Então, destinamos R$2 milhões para a construção de um ginásio à altura do colégio, destinamos mais R$1 milhão para a construção das instalações dos projetos sociais de Brazlândia – o projeto já está pronto – e mais R$1 milhão para diversos projetos menores. Então, a gente está atento para trabalhar nesse sentido.
    Senador Reguffe, o senhor falou das emendas que o senhor destinou para o Corpo de Bombeiros. Vou falar especificamente sobre uma delas. Sou da área de salvamento aquático. O senhor tinha destinado R$1 milhão ou R$1,5 milhão – não me lembro do valor exato – para a compra de uma lancha para os mergulhadores. A lancha está lá e tem contribuído muito para o serviço de salvamento e resgate no Lago Paranoá.
    Com essa fala, eu encerro minhas palavras.
    Rogo a Deus que continue protegendo cada um dos senhores no exercício da profissão, com o sacrifício da própria vida, para proteger a nossa sociedade.
    Muito obrigado.
    Boa tarde a todos!