O SR. LUIZ EDUARDO PESCE DE ARRUDA (Para discursar.) – Meu querido Senador Major Olimpio, Presidente desta sessão, V. Exa. me fez viajar agora no tempo àquele gelado contraforte da Cantareira, onde nós fomos forjados, a Academia do Barro Branco, e, desde então, tenho tido o privilégio, a graça de termos sido irmãos e amigos ao longo de toda essa jornada. Muito obrigado. É um orgulho, uma honra estar nesta Casa, no Senado da República, numa sessão presidida por V. Exa. É um grande orgulho para todos nós, paulistas e brasileiros.
    Sr. Comandante Geral, Coronel Salles, é muita satisfação e um orgulho poder vê-lo, que tem conduzido com tanta humanidade e competência nossa instituição.
    Srs. Deputados Federais; Coronel Tadeu, meu amigo; Capitão Derrite; o Sr. Senador; o Sr. Presidente da Sociedade de Veteranos de 32, MMDC; o Sr. Presidente do TRF; o Sr. Coronel Ventura, nosso Presidente, que tem conduzido com tanta firmeza a nossa Sociedade de Veteranos de 32; meus queridos amigos; os Srs. Deputados Estaduais; meus amigos.
    É um enorme orgulho fazer uso da palavra nesta sessão, falando um pouquinho sobre a Revolução de 1932 em nome de tanta gente que conhece o assunto, que domina o assunto.
    E vamos, então, rapidamente, evocar a memória desse movimento cívico-militar, ocorrido entre 9 de julho e 2 de outubro de 1932.
    Oitenta e sete anos são passados. Alguns mitos precisam ser desconstruídos ainda hoje. É incrível que ainda alguns mitos de 1932 permaneçam. Então, eu gostaria de afirmar a todos, com base em documentos, fatos que hoje são pacíficos. A Revolução de 1932 não visava a separar São Paulo do Brasil; não era fascista; não era um movimento comunista. A Revolução de 1932 não era uma contrarrevolução das elites. Foram argumentos muito empregados pela propaganda adversária, à época, e argumentos tão inteligentemente colocados, que muita gente acredita nisso até hoje. Isso não procede.
    Mais de 70 mil homens e 110 mil mulheres compareceram voluntariamente aos postos de alistamento, espalhados pelo Estado de São Paulo, para lutar por essa causa, que era uma causa brasileira.
    O Movimento de 1932, no dizer do publicitário Roberto Duailibi, foi o mais importante movimento de opinião pública da História do Brasil. Não foi uma revolução de São Paulo e muito menos feita exclusivamente por paulistas. Ela tem suas origens remotas nos meses que se seguiram à Revolução de 1930, que conduziram brasileiros de vários Estados, primeiro, a pedir e, depois, a exigir o retorno do Brasil à ordem constitucional e à ordem democrática.
    Quando a guerra eclodiu, no dia 9 de julho de 1932, São Paulo viu-se isolado rapidamente de seus elementos leais. O Exército Constitucionalista, composto por 3 mil homens do Exército, 9 mil da Força Pública – atual Polícia Militar – e 22 mil voluntários civis, teve de enfrentar forças dez vezes mais poderosas e muito melhor armadas, mobilizadas pela ditadura para jugular aquele movimento.
    Os aliados de São Paulo, que estavam espalhados pelo Brasil, em Minas, no Rio Grande do Sul, foram rapidamente presos, impedindo a adesão de outros Estados à causa constitucionalista. Somente as guarnições do sul de Mato Grosso permaneceram leais até o fim ao compromisso constitucionalista. Nossa homenagem, portanto, muito particular, aos companheiros do Mato Grosso do Sul, que se aliaram naquela luta tão desigual.
    Isso, entretanto, não impediu atos de extraordinária abnegação e bravura praticados por brasileiros de vários Estados, em apoio à causa da democracia e da legalidade. Vou citar apenas alguns.
    No Pará, o martírio da guarnição da Fortaleza de Óbidos, que se levantou em favor da causa constitucionalista e foi metralhada dentro do Rio Amazonas; os estudantes secundaristas do ginásio do Estado de Belém do Pará, dentre os quais se destacou um menino, preso pela resistência armada que fez as forças de Vargas no Pará. Esse menino, mais tarde, emprestaria o seu brilho a esta Casa. Foi o Senador Jarbas Passarinho, que voltou para São Paulo em 1932, com 14 anos de idade; os estudantes de medicina da Bahia; as estudantes donas de casa cariocas, dentre as quais a viúva de Rui Barbosa, que doou seu par de alianças à Campanha do Ouro. E, quando questionada pelo seu genro, que falou: "A senhora vai dar a única lembrança material que a senhora tem do Rui?", ela falou: "Se ele estivesse vivo, ele já teria doado essas alianças em favor dessa causa"; os líderes mineiros que foram encarcerados pela ditadura; a mãe de Malcom Forest... Hoje ela tem cem anos, a Dona Lígia. O Malcom está conosco hoje aqui. A Dona Lígia tinha 13 anos e, a poucas centenas de metros do Palácio Presidencial, ela ousava, com toda a coragem, proclamar tão ardorosamente a causa paulista, que suas colegas de escola passaram a chamá-la de "paulistinha", embora ela fosse carioca. (Palmas.)
    É possível que isso tenha conexão com uma música. O Ary Barroso frequentava a casa da Dona Lígia e, vendo aquela menina, a paulistinha, ele acabou compondo, em 1934, uma marcha para o Carnaval, chamada Paulistinha Querida, um grande sucesso do Carnaval de 1934, evocando a saga das mulheres paulistas, que foram verdadeiros pilares da luta de 1932.
    Os oficiais do Exército e os aviadores, que deixaram a capital da República para unirem-se em combate às forças constitucionalistas, como Euclides Figueiredo, Ivo Borges, Elísias Rodrigues; os militares do Exército da guarnição de Castro, no Paraná, que aderiram em massa à revolução; as mulheres catarinenses, corajosamente, misericordiosamente, passando pelas guardas armadas para amparar os prisioneiros paulistas sedentos, presos em vagões de gado a caminho da prisão. As mulheres catarinenses não deixaram esses combatentes passarem sede. E elas tiveram que forçar a passagem, entre soldados armados, para poder levar água para os prisioneiros.
    Nós nunca nos esqueceremos disso.
    E o Rio Grande do Sul, com a dignidade do Comandante-Geral da Brigada Militar, Coronel Claudino Nunes Pereira, que abriu mão de uma longa carreira de serviço na Brigada Militar, foi transferido por inatividade, teve grandes perdas pessoais, por recusar-se a pegar em armas contra a causa constitucionalista.
    O levante de Soledade, o velho Borges de Medeiros – velho –, que voltou a dormir ao relento, coberto por um pelego, para combater pela causa paulista.
    Os cinco filhos da D. Rosa, mortos no Combate do Fão. Nenhuma mãe paulista perdeu cinco filhos na guerra, mas essa senhora, D. Rosa, negra, cozinheira, pobre, gaúcha, depositou os cinco filhos no altar da democracia. Lembrando D. Rosa, nós nos lembramos de todas as mães que perderam seus filhos na guerra.
    Não há dados precisos sobre quantos soldados morreram combatendo a revolução. Há uma pesquisa do Major Sérgio Marques, da Polícia Militar de São Paulo, que aponta que, dos 634 mortos que lutaram por São Paulo, 108 não nasceram em território bandeirante: 30 nasceram no Nordeste; 29 eram mineiros; 24 eram cariocas; nove nasceram ou no Norte ou no Centro-Oeste; seis vieram dos Estados do Sul; 26 mortos paulistas eram imigrantes vindos da Rússia, vindos da Hungria, judeus, árabes, italianos, espanhóis, alemãs, que haviam lutado na Primeira Guerra Mundial. Muitos deles lutaram em trincheiras opostas na guerra, mas, em 1932, selaram seu amor pela sua pátria de adoção, dando a vida no campo de batalha, lutando por São Paulo e pelo Brasil.
    Essa, portanto, foi uma guerra de brasileiros, de nascimento ou de adoção, lutando por uma causa que somente eclodiu geograficamente em São Paulo, mas não foi uma causa paulista; foi uma causa brasileira.
    Em memória dessas mães que perderam seus filhos, nós vamos reproduzir, de Ary Kerner, uma música de 1934 chamada Na Serra da Mantiqueira.
(Procede-se à execução da música Na Serra da Mantiqueira.) (Palmas.)
    O SR. LUIZ EDUARDO PESCE DE ARRUDA – Na loucura da guerra civil, onde dois exércitos brasileiros se defrontavam, um só povo amava os mesmos artistas, falava o mesmo idioma, queria o bem do mesmo Brasil. Numa tarde, relatou-nos o Gen. Sebastião Dalycio Menna Barreto, ele, que esteve na guerra, um voluntário paulista, um garoto apenas, dedilhava o seu violão. Era noite fechada, e ele percebeu o movimento nas trincheiras de Minas, a 100m de distância, e parou de tocar. E, na trincheira oponente, a 100m, o pessoal começou a gritar: "Canta, paulista! Canta aquela do Chico Alves. Canta A Voz do Violão!" Naquele momento, dois exércitos cantaram juntos o maior sucesso da MPB da época, que nós vamos reproduzir agora, de Chico Alves, A Voz do Violão.
(Procede-se à execução da música A Voz do Violão, de Francisco Alves.) (Palmas.)
    O SR. LUIZ EDUARDO PESCE DE ARRUDA – Era 7 de Setembro. A guerra ia acesa no Vale do Paraíba. Ela se concentrava principalmente no túnel, o Túnel da Mantiqueira. Os soldados eram alvejados no túnel pelas forças de Vargas, que ocupavam posições elevadas na montanha.
    Naquela manhã, entretanto, contrariando qualquer prudência, um sargento saiu do túnel, levando nos braços a Bandeira brasileira. E caminhou lentamente. O adversário ficou paralisado, como disse Hernani Nonato, como uma onça olhando para um foco de luz: "O que que esse louco está fazendo com essa bandeira, andando despreocupadamente sob a visada dos fuzis?" O sargento, calmamente, amarrou a bandeira do Brasil em um cordel e passou a hastear a bandeira nacional naquela árvore improvisada, que servia de mastro para a bandeira do Brasil.
    Um corneteiro deixou a trincheira constitucionalista e passou a executar a marcha batida.
(Procede-se à marcha batida.)
    O SR. LUIZ EDUARDO PESCE DE ARRUDA – Sem que houvesse um comando único, todos os soldados constitucionalistas saíram do túnel e se levantaram em continência à bandeira do Brasil. E o fato mais surpreendente de todos, naquele momento: todos os soldados que ocupavam a montanha também saíram da trincheira e se levantaram, em continência à bandeira do Brasil.
    Por três minutos, parou a guerra no Vale do Paraíba. Dois exércitos em continência à mesma bandeira, a bandeira que eles amavam, a bandeira pela qual lutavam, a bandeira do Brasil.
    Evocando esses jovens, que lutaram em 1932, hoje não mais importa o lado; importa que eles amaram profundamente o Brasil, a ponto de abdicar de tudo, da própria vida, para defender uma pátria, que eles queriam maior.
    Foi para eles que o maior poeta paulista da nossa geração, Paulo Bomfim, que, infelizmente, não foi jamais chamado à Academia Brasileira de Letras – deveria ter sido –, falecido no último dia 6 de julho, nos revelou Os jovens de 32:
Onde estais com vossos ponchos,
Os fuzis sem munição,
Os capacetes de aço,
Os trilhos do trem blindado,
O lema de nossas vidas,
A saga de vossos passos,
Ó jovens de 32!
Em que ossário vossa audácia,
Fala aos que dormem por fuga,
Em que campo vossa morte
Clama aos que morrem em vida,
Em que luta vosso luto
Amortalha os tempos novos,
Ó jovens de 32!
Voltai daquelas trincheiras,
Voltai de vosso martírio,
Voltai com vossos ideais,
Voltai com o sangue que destes,
Voltai com os brios de Julho,
Voltai ao chão ocupado,
Voltai à casa esquecida,
Voltai à terra traída,
Voltai, apenas voltai,
Ó, jovens de 32!
    Muito obrigado. (Palmas.)