O SR. PRESIDENTE (Major Olimpio. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP) – Agradeço ao irmão, sempre presente, em defesa de São Paulo. As pessoas percebem que, quando se faz a defesa do Brasil, não dá para ficar sem defender São Paulo. E, quando se fala na defesa de São Paulo, isso se confunde justamente com a defesa daqueles que garantem a segurança, a tranquilidade e a vida dos cidadãos no Estado de São Paulo, que são os policiais, e – por que não dizer? – em todo o Brasil. Eu imagino o orgulho que sente o comandante dessa legião de 100 mil homens, com a responsabilidade que tem. Mas tem a nossa torcida, a mobilização de todo o Brasil.
    Antes de prosseguir com as manifestações, quero dizer da satisfação com a presença do Comandante do Estado-Maior do Exército Constitucionalista de 1932, José Francisco Ferraz Luz, nosso eterno agradecimento; do Cônsul da Embaixada de Belarus, Sr. Anton Gorbach; do Diretor-presidente da Coopmil, meu amigo, colega de turma, sempre presente, Cel. Hudson Tabajara Camilli; Cel. Américo, que foi citado, diretor voluntário, Presidente da Associação Beneficente Pró-Saúde da Polícia Militar – que trabalho maravilhoso que fazem em prol da saúde dos nossos! Muita satisfação, muitos representantes. Cel. Marlon, da Federação Nacional das Entidades de Oficiais Militares Estaduais, o incansável Cel. Marlon.
    Sou suspeito de falar aqui do Cel. Elias Miler. O Miler acaba sendo uma luz para a segurança pública durante muitos anos – o foi e continua sendo. Quando vim para ser Deputado Federal, a primeira coisa a fazer foi tomar o Miler de onde o Miler estava. E por consequência, hoje me sinto parte da família Miler, que me abriga aqui em Brasília, cuida do meu mandato, dos meus dias, da minha saúde e de tudo aqui em Brasília. Então nosso grande irmão Cel. Miler está sempre quietinho lá, mas em todas as articulações, há sempre o dedinho dele em prol da sociedade, em prol do Estado de São Paulo, em prol das Polícias Militares. Meu eterno agradecimento, meu amigo, meu irmão. (Palmas.)
    Presente aqui a instituição de ensino Instituto Federal do Triângulo Mineiro, de Uberlândia. Muito obrigado por estarem aqui ocupando a Casa que é dos Estados, a Casa que é do povo, e, neste momento, prestigiando um momento que dignifica a história do nosso Brasil. Muito obrigado.
    Concedo a palavra a um grande amigo, irmão de muitos anos também. Estávamos eu, Camilli e Miler no primeiro ano do Curso de Formação de Oficiais, aliás, no terceiro ano, em 1982, quando chegou à academia uma nova turma, e o mais novo da turma, que tem até o apelido de moleque – carinha de moleque que até hoje tem –, mas um oficial extremamente compromissado, competente, corajoso. A gente conhece, muitas vezes, as pessoas, meu irmão Eduardo Bolsonaro, não é na festa: é na dificuldade. E eu faço questão de que esteja sempre conosco. E tem feito um belíssimo trabalho por São Paulo, pelo Brasil, o meu irmão Coronel Tadeu.
    Com a palavra nosso Deputado Federal Coronel Tadeu. (Palmas.)