O SR. WELLINGTON CORSINO NASCIMENTO (Para discursar.) – Um bom-dia a todos.
    Quero cumprimentar aqui essa douta Mesa, meu amigo Desembargador Dr. Carlos Eduardo Padin, o qual eu admiro; Coronel Ventura, nosso sempre Comandante do MMDC.; Capitão Derrite, jovem, como os jovens de 1932, que já alcançou o Parlamento, por um trabalho sério feito lá em São Paulo. Parabéns, Capitão, pelo trabalho aqui realizado.
    Coronel Tadeu, que eu pensei que sabia tudo, mas, quando estávamos em campanha, eu o vi na rua, falando com todas as pessoas, entregando material. Falou: "Vem aqui, Nascimento, estão pedindo, pedindo...". O seu exemplo me impulsionou, para que nós também alcançássemos a vitória.
    Coronel Salles, Cavalaria, arma ligeira, que foi fundamental na Revolução de 1932, meu comandante, sempre comandante.
    E meu querido amigo e sempre professor, que, na Escola de Polícia, nos orientou também com umas musiquinhas – ouviu, Major? Não foi só o Coronel Arruda não, que também foi um dos meus comandantes e nos apertava muito, mas sabia o que deveria nos ensinar e, por isso, aqui estamos, para juntos homenagear uma grande causa.
    Eu quero aqui dizer a todos que as dificuldades políticas herdadas de 1930, e não tenho a oratória do Capitão Arruda, que era capitão na época e agora coronel, que aqui nos ensinou e nos deu uma lição de história...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON CORSINO NASCIMENTO – A sociedade paulista decorrente inflamou-se, a fim de promover mudança almejada pela sociedade civil, qual seja, a promulgação de uma Constituição Federal, que ora veio a ocorrer em 1934. Não separatista, mas sim uma Constituição para que pudéssemos ter nossos direitos assegurados.
    Fez mobilizar homens e mulheres não só economicamente, mas, sobretudo, na fronte de combate, aumentando, consideravelmente, o seu poder logístico. Mulheres, até então, pouco participavam das tomadas de decisão na sociedade brasileira, evidenciando, naquele momento, o espírito inovador e encorajador do Estado de São Paulo.
    A Revolução Constitucionalista de 1932 contou com a participação feminina no desempenho de funções-chaves...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON CORSINO NASCIMENTO – ... como enfermeiras, costureiras e algumas que alçaram o posto de heroínas da revolução por assumirem a frente de batalha, como é o caso de Maria Stela – sim, Maria Stela –, que, ao encontrar o uniforme e a arma de um soldado desertor, vestiu-as e rumou à trincheira, incorporando-se à 4ª Companhia.
    E não parou por aí. Outra grande heroína foi Carlota Pereira de Queirós, que, durante a revolução, organizou um grupo de mais de 700 mulheres, juntamente com a Cruz Vermelha, onde recebia nossos soldados feridos com a dor e com o carinho para que pudesse dar um alívio naquela grande luta. Esse incentivo a levou à vida pública e, em 1934, foi a primeira mulher eleita Deputada Federal...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON CORSINO NASCIMENTO – ... quando, então, elas nem podiam votar.
    Portanto, aos jovens que foram mortos, a saber: Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo e, dias depois, Alvarenga – morreram jovens para viverem para sempre. Aquela batalha perdida nos deu a garantia de uma guerra vencida: em 1934 leis trabalhistas estabelecidas.
    Então, diante desses fatos inesquecíveis, a sociedade paulista segue pujante rumo ao desenvolvimento, com muita luta e coragem, evidenciada em nossa Bandeira, como descreve o poema Nossa Bandeira:
Bandeira da minha terra,
Bandeira das treze listas:
São treze lanças...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON CORSINO NASCIMENTO –
Bandeira da minha terra,
Bandeira das treze listas:
São treze lanças de guerra
Cercando o chão dos paulistas!
Prece alternada, responso
Entre a cor branca e a cor preta:
Velas de Martim Afonso,
Sotaina do Padre Anchieta!
Bandeira de Bandeirantes,
Branca e rota de tal sorte,
Que entre os rasgões tremulantes,
Mostrou as sombras da morte.
Riscos negros sobre a prata:
São como o rastro sombrio,
Que na água deixara a chata
Das Monções subido o rio.
Página branca-pautada
Por Deus numa hora suprema,
Para que, um dia, uma espada
Sobre ela escrevesse um poema:
Poema do nosso orgulho
(Eu vibro quando me lembro)
Que vai de nove de julho
A vinte e oito de setembro!
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON CORSINO NASCIMENTO – ...
Mapa da pátria guerreira
Traçado pela vitória:
Cada lista é uma trincheira;
Cada trincheira é uma glória!
Tiras retas, firmes: quando
O inimigo surge à frente,
São barras de aço guardando
Nossa terra e nossa gente.
São os dois rápidos brilhos
Do trem de ferro que passa:
Faixa negra dos seus trilhos
Faixa branca da fumaça.
Fuligem das oficinas;
Cal que a cidade empoa;
Fumo negro das usinas
Estirado na garoa!
Linhas que avançam; há nelas,
Correndo num mesmo fito,
O impulso das paralelas
Que procuram o infinito.
Desfile de operários;
É o cafezal alinhado;
São filas de voluntários;
São sulcos do nosso arado!
Bandeira que é o nosso espelho!
Bandeira que é a nossa pista!
Que traz, no topo vermelho,
[Um mapa do Brasil e]
O Coração do Paulista! (Palmas.)