O SR. EDUARDO BOLSONARO (Para discursar.) – Sr. Presidente Major Olimpio, Senador Major Olimpio, não é? Atravessou a rua aqui, agora é o nosso primo rico. (Risos.)
    Nós continuamos lá, servindo V. Exa. A gente faz a linha de frente, depois, V. Exa. vem aqui e sacramenta.
    Não vou me alongar.
    Cumprimento os colegas da Mesa aqui. Capitão Derrite, Tenente, virou Capitão durante a campanha, colega, já, de certa longa data, vamos assim dizer. Parabéns pela sua conquista, pela sua eleição.
    Zero um, Major Vitor Hugo. Muita gente aqui fala da aprovação da previdência e cada um de nós colaborou com a sua cota de sacrifício. Certamente, V. Exa. também bota o seu nome na história, com a data de ontem, com essa aprovação gigantesca.
    General Peternelli, enfim, aqui conosco também. Satisfação.
    Cel. Salles, Comandante da nossa Polícia Militar. Eu precisei da Polícia Militar uma vez, fui atendido prontamente, depois eu conto a V. Exas. os detalhes, uma ocorrência que ficou tranquila depois, mas eu me lembro que, quando o couro comeu, a primeira que chegou foi a Polícia Militar. Certamente, os senhores têm um lugar guardado no meu coração.
    Presidente Padin, o nosso TJ de São Paulo. Recordo-me ainda daquela diplomação onde alguns elementos de fora causaram um certo distúrbio ali, mas V. Exa. conseguiu conduzir de maneira magistral. Parabéns pelo trabalho que vem exercendo. Estou sempre atento às palavras de V. Exa. e a essa aula que o senhor deu aqui, com essa reflexão sobre a Revolução de 1932.
    Cel. Ventura, sempre presente nos eventos de 1932. Eu agradeço à Sociedade Veteranos por sempre me convidar. Sinto-me lisonjeado sempre que participo – recentemente, fui ao Mausoléu – dos eventos da Sociedade Veteranos.
    Colega Gilberto Nascimento, aqui também da Casa, que ontem também nos ajudou naquela batalha, sempre visto como uma tropa amiga. Muito obrigado pela presença de V. Exa. aqui também.
    E peço licença para não nominar outros.
    Poeta Jantália, sempre muito boas as poesias e os poemas, tem aqui um apreciador, pode ter certeza.
    Alguns outros aqui: Comandante José Luz, também sempre presente nos eventos da Sociedade Veteranos. Muito obrigado pela presença de V. Exa. aqui. É sempre emblemático estar vestido a caráter, assim como o colega Tenente Nascimento, Deputado Estadual em São Paulo, e o Cel. Antônio Carlos Mendes também. Muito obrigado.
    Sr. Presidente, depois desta longa fala, já encaminhando para o final, eu queria só dar o meu testemunho aqui de que, quando eu fui aprovado na Polícia Federal, primeiro, fui para a fronteira com a Bolívia, em Rondônia, na cidade de Guajará-Mirim e, depois, fui transferido para Guarulhos, ato contínuo, e acabei indo para a Superintendência de Polícia Federal, em São Paulo. E fui muito bem acolhido, este carioca, com este sotaque arrastado aqui, inegavelmente carioca. Testemunho aqui como o povo de São Paulo é acolhedor. Agora, vivo metade em São Paulo, metade em Brasília, mas vivo como os meus antepassados italianos e como alguns tios meus que continuam morando no Vale do Ribeira. Para mim é uma satisfação estar aqui presente com V. Exas.
    E eu finalizo dizendo aqui como é importante a participação dos senhores aqui.
    A atribuição típica de um Deputado Federal, todos sabem, é a legislativa, mas há uma coisa que os livros não contam, que é a nossa atribuição como exemplo, como figura de destaque na sociedade. Aí que eu me insiro aqui nesta solenidade. Se nós não viermos aqui a caráter, altas autoridades do Poder Judiciário, do Senado, das polícias, nós vamos acabar, Jantália, nos esquecendo do espírito dos nossos antepassados, de dizer que o povo paulista não abaixa a cabeça para a ditadura...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO BOLSONARO – ... e que leva isso às últimas consequências.
    O momento mais marcante do meu mandato aqui, ano passado, no mandato passado, na Legislatura passada, foi o momento do impeachment. Não vou entrar no mérito, mas, naquele momento, quando nós tínhamos dez segundos para discursar, eu fiz questão de falar do espírito dos revolucionários de 1932 para passar aquele recado de que nós, em São Paulo – aí incluo este carioca aqui –, não abaixamos a cabeça para ditadores.
    Então, viva o espírito de 1932! Viva MMDC (Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo)!