O SR. GUILHERME DERRITE (Para discursar.) – Senhoras e senhores, bom dia.
    Sr. Presidente desta sessão solene, Senador Major Olimpio; Sr. Deputado Federal Eduardo Bolsonaro, amigo de longa data; meu grande amigo, também Deputado Federal, amigo de verdade, Coronel Tadeu; Dr. Padin, Presidente do TRE; nosso Comandante-Geral e meu Tenente instrutor na Academia do Barro Branco, Cel. Salles; Cel. Ventura, Presidente da Sociedade de Veteranos de 32.
    Eu nominei mais alguns aqui que não poderia deixar de citar: o Tenente Nascimento, Deputado Estadual aqui presente; uma pessoa especial, o Cel. Miler, que deve estar aí no Plenário em algum canto, a quem devemos muito pelos anos de batalha no Congresso Nacional... (Palmas.)
    ..., um homem que lutava aqui numa época em que não tínhamos representantes das Polícias Militares, quando ele ombreava nas lutas e batalhas em defesa das polícias com o então Deputado Federal Jair Messias Bolsonaro, que sempre foi um defensor das polícias. Então, uma menção especial ao Cel. Miler.
    Eu ainda não cumprimentei o Cel. Américo, mas já o vi aqui. Ele foi meu instrutor na Academia do Barro Branco, na época Cap. Américo. O Cap. Veiga também está presente; chegamos junto à Rota, em 2009. O Veiga também está aqui, na Sinasp. E, para finalizar esta longa nominata, Major, uma pessoa não tão menos importante do que todas essas citadas, o meu amigo, meu professor, com quem tive o prazer e a honra de estagiar lá na Rota, que ingressou na Rota em 1985 e hoje está aqui na nossa Força Nacional, o Sargento J. Roberto, mais conhecido como...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUILHERME DERRITE – ... como Fiapo. Está aí o J. Roberto, meu professor de polícia, um deles, não é?
    Senhores, falar aqui sobre a Revolução de 1932, sobre essa guerra, seria uma leviandade da minha parte depois do Cel. Arruda, que já aqui fez uma explanação, nosso professor de História. Mas eu quero dizer que o cenário é outro. A importância de São Paulo, desde 1932, Coronel, se faz presente na nossa força pública, Cel. Salles, como um expoente. Nós temos aqui coronéis, oficiais, policiais militares de outras PMs, mas sabemos que a locomotiva das PMs no Brasil é a Polícia Militar do Estado de São Paulo, é a nossa querida Força Pública, principalmente num momento nevrálgico como este que nós vivemos, quando, infelizmente, ouvimos algumas pessoas citarem, numa total falta de respeito, achando que o policial militar tem privilégios no Brasil... Eu queria saber qual é o privilégio para uma categoria que perde seus homens e mulheres, que chega a perder mais de 300, 400 homens e mulheres nas batalhas, nas guerras diárias em defesa da sociedade.
    Então, quero dizer a todos os meus irmãos aqui presentes... Quero parabenizar o Major Olimpio por inúmeras coisas e não só pela sessão solene, Major. Se nós hoje, policiais militares, ocupamos as Assembleias Legislativas, o Parlamento federal, foi porque o senhor acreditou. Quando o senhor falou para mim que eu abdicara da minha carreira... Eu era aluno oficial, em 2006, quando o senhor foi lá...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. GUILHERME DERRITE – ... escutando o então Cap. Olimpio, saí candidato, lancei-me candidato, sofrendo pressões internas por vezes. E hoje, graças a Deus, temos o apoio da instituição que sabe da importância de termos representantes. Então, se nós estamos aqui, muito se deve à luta do senhor e dos que iniciaram essa tão difícil e necessária inclusão dentro do Poder Legislativo, para que possamos ter voz. Esse é o objetivo.
    E quero agradecer publicamente a algumas pessoas. Entre elas, temos que citar o nosso Presidente Jair Bolsonaro, que desde o princípio dessa batalha da reforma da previdência não só sinalizou, mas também se comprometeu a nos apoiar. Nós vencemos na Comissão Especial, garantindo uma lei federal que vai propiciar a competência da União para legislar sobre inatividade e pensões dos militares estaduais. Mas ele falou publicamente isso. Hoje nós temos um ministro de Estado policial militar: Major Jorge...
(Soa a campainha.)
    O SR. GUILHERME DERRITE – ... que também vem nos apoiando.
    E quero dizer aos meus irmãos aqui presentes que a gente sabe que a sessão solene é para comemorar, para reverenciar os heróis que jamais serão esquecidos, heróis e heroínas, como aqui foi citado, de 1932. Não poderia deixar de citar a nossa luta que ainda não acabou. E nós estamos aqui, sim, em defesa de vocês, de todos os heróis, não só paulistas, mas também de todo o Brasil: os policiais militares, os bombeiros militares. Para que a sociedade tenha proteção, esses heróis arriscam suas vidas. E nós aqui estamos dando voz a todos esses heróis.
    Por esse motivo, Major, parabenizo o senhor não só pela sessão solene, mas também pela sua história, que tanto nos inspira e que nos serve como um grande exemplo a seguir.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)