O SR. JOSÉ JANTÁLIA (Para discursar.) – Obrigado, se sair do texto, eu peço escusas, mas vamos lá.
O que foi 32?
Foi a soma dos sonhos e do sacrifício de um povo, a confraternização de raças e condições sociais no batismo das trincheiras; o esforço das indústrias, o desprendimento do comércio, a grandeza de uma causa, a generosidade dos moços, a participação dos cabelos brancos, o entusiasmo das crianças, a força que vem da mulher-terra paulista, o verbo dos poetas e dos tribunos, dos jornalistas e dos sacerdotes; a sacralidade da lei, o fuzil ao lado do livro, a trincheira continuação da escola, a caserna dependência do lar, o campo de batalha, sementeira de Justiça!
O que foi 32?
Foi bandeira que voltou do passado, passado que se transformou em bandeira, bênção de Anchieta e de Frei Galvão, grito de guerra de Tibiriçá, vigília de João Ramalho, inspiração de Bartira, presença dos que partiram, convocação do amanhã, cocar-capacete de aço, gibão que virou farda cáqui, canoa monçoeira transformada em trem blindado, mortos e vivos marchando, igreja, escola, oficina em batalhões rezando a mesma oração, prece de amor e esperança, holocausto e clarinada, asa de glória gravando no sangue das gerações.
Enquanto houver injustiça,
enquanto houver sofrimento,
enquanto a terra chorar,
enquanto houver pensamento,
enquanto a história falar,
enquanto existir beleza,
enquanto florir paixão,
enquanto o sonho for sonho,
enquanto o sangue for sangue,
enquanto existir saudade,
enquanto houver esperança,
enquanto os mortos velarem,
é sempre nove de julho!
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSÉ JANTÁLIA –
Este torrão tem História,
Esta História tem seu brio,
Esse brio tem memória,
Essa memória é da terra,
Essa terra o agasalho,
Esse agasalho meu berço,
Esse berço tem passado.
Esse passado é futuro,
Esse futuro é janeiro,
Janeiro é nove de julho!
Porque esta terra tem dono.
Porque esta terra é São Paulo! (Palmas.)