O SR. CORONEL TADEU (Para discursar.) – Quero saudar o Presidente desta solenidade, meu amigo, irmão, companheiro de muitas lutas, Major Olímpio, de quem vou repetir uma frase: "A gente conhece um amigo é na dificuldade". Se hoje estamos no Congresso Nacional – ele no Senado e eu na Câmara –, é fruto de uma luta de muitos anos, é uma parceria, uma irmandade e uma fraternidade que realmente duram 35 anos.
     Uma saudação especial aos meus dois colegas de Parlamento: um, que eu conheci recentemente, o Deputado Federal Eduardo Bolsonaro, o qual admiro muito desde o dia em que o conheci, pela sua luta, pela sua perseverança; e o outro, mais jovem, mas não menos batalhador, o Cap. Derrite...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. CORONEL TADEU – Não? É mais velho? (Risos.)
    Mas de uma fibra tão grande quanto a de Eduardo Bolsonaro.
    Quero saudar o Desembargador Carlos Padin, que nos prestigia hoje nesta solenidade.
    Quero saudar o Comandante Geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo, meu amigo pessoal também, o Cel. Salles, que comanda a maior Polícia Militar do Brasil e, portanto, carrega uma grande responsabilidade, e tem feito um excelente trabalho. Espero que perdure. Eu sei que existe uma data limite para tudo isso, mas desejo todo sucesso até o seu último dia de mandato.
    É uma pessoa especial, que marcou a minha vida também...
(Soa a campainha.)
    O SR. CORONEL TADEU – ... porque foi o meu Comandante no 2º Batalhão de Choque. E lembro-me da chegada do Cel. Ventura, hoje Presidente da Sociedade Veteranos de 32, que lutava com a nossa impetuosidade, nós que gostávamos de aprontar e sabíamos que tudo ia para a conta do Comandante – não é, Coronel? Mas me ensinou muito o Cel. Ventura nos anos de 1986, 1987, quando eu estava no início da carreira; eu era realmente bastante jovem e agora posso dizer que nada como uma pessoa experiente e bem serena para entender o que é a juventude e nos ensinar o caminho certo.
    Quero saudar o Deputado Estadual por São Paulo, Tenente Manoel Barbosa do Nascimento, e parabenizá-lo pela sua brilhante apresentação.
    Quero saudar ainda os meus irmãos e amigos, Cel. Mendes, Cel. Miler, o...
(Soa a campainha.)
    O SR. CORONEL TADEU – ... Cel. Camilli, da Coopmil, Cel. Ricardo Jacob, Cel. Arruda, Cel. Américo e tantos outros que, eventualmente, eu não cite neste momento.
    Queria saudar a Força Nacional, que está presente, na pessoa de duas amigas que eu acabei de encontrar, a Soldado Rosilene e a Soldado Silva... Desculpem-me, Rosilene e Silva, as duas são Sargentos agora, São duas colegas, companheiras da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
    Saúdo ainda aqueles que nos assistem das galerias aqui do Plenário do Senado.
    Sejam todos muito bem-vindos também.
    Senhoras e senhores, hoje, nós tivemos uma aula com o Cel. Arruda sobre o que foi a Revolução de 1932. E uma das partes que o Cel. Arruda falava era sobre restabelecer uma verdade. Conte uma mentira mil vezes e essa mentira vira verdade. Então, eu fico imaginando o trabalho que o Cel. Arruda teve, ao longo de todos esses anos, de restabelecer uma história.
(Soa a campainha.)
    O SR. CORONEL TADEU – A Revolução de 1932 foi um ato legítimo, foi um ato importante da nossa história e que, muitas vezes, é contada de forma diversa daquilo que deveria ser.
    Eu, particularmente, vivo a Revolução de 1932 todos os anos, quando, junto com alguns amigos, no Vale do Paraíba, nós vamos a cavalo até o túnel da Mantiqueira. E daqui a duas semanas, provavelmente no recesso parlamentar, estarei fazendo novamente essa caminhada, em que nós saímos da cidade de Cachoeira Paulista e vamos, a cavalo, até a cidade de Passa Quatro, e, no meio do caminho, atravessamos exatamente o túnel onde muitos dos nossos heróis faleceram.
    Aqueles que tiverem a oportunidade de conhecer esse espaço é realmente algo... É um privilégio você poder estar no palco de uma das muitas batalhas que ocorreram no ano de 1932, uma batalha legítima, quando se lutava por democracia, e tão somente, por democracia.
(Interrupção do som.)
    O SR. CORONEL TADEU – Um governo que se instalou de uma forma não legitima, à época, e insistiu em romper os laços democráticos que existiam, com uma promessa de colocar uma nova Constituição no Brasil; e, então, falhou, provocando realmente esse levante de muitos brasileiros que queriam realmente um Brasil.
    Eu gostaria de fazer alusão à revolução de 2018, em especial, a uma pessoa que, sozinha, na outra Casa aqui ao lado, na Câmara dos Deputados, começou um levante para que um governo da linha de esquerda não se instalasse novamente. Essa pessoa, no início desacreditada, arrastou nada mais...
(Soa a campainha.)
    O SR. CORONEL TADEU – ... nada menos do que 57 milhões de votos. Eu queria fazer uma saudação especial ao Presidente Jair Bolsonaro, que praticamente nos livrou de termos uma história completamente diversa da que estamos vivendo.
    A luta desse brasileiro não foi diferente da Revolução de 1932. Nós realmente estávamos ameaçados por algo com que jamais poderíamos contar num futuro, mas que os nossos vizinhos não tão longe hoje contam essa história tão degradante, que macula a imagem do povo.
    Ao Presidente Jair Bolsonaro eu faço essa consideração especial, porque, se hoje nós estamos no caminho certo, no caminho que acreditamos, no caminho que sabemos...
(Soa a campainha.)
    O SR. CORONEL TADEU – ... que o Brasil agora vai para frente, é porque eu vivo exatamente dentro do Plenário da Câmara dos Deputados uma alegria e uma euforia de muitos colegas que ontem aprovaram, em primeiro turno, a reforma da previdência... (Palmas.)
     ... por nada mais nada menos do que 379 votos. Eu não posso contar a história de quantos projetos de emenda à Constituição foram votados com tamanha margem de votos, mas dou os parabéns para esse lutador que iniciou todo esse trabalho e hoje está conduzindo o País que nós queremos.
    Muito obrigado. (Palmas.)