O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA (Para discursar.) – Meu amigo de longos anos, Major Olímpio.
    Eu me recordo quando, na primeira vez lá, na Assembleia Legislativa, o senhor me deu a honra de poder falar sobre a Revolução de 32, M.M.D.C., e daquelas lutas que tivemos pelo monumento, o Mausoléu aos Heróis, as pensões das viúvas e uma série de lutas em que o senhor sempre nos ajudou. Muito obrigado.
    E por esse fato histórico, inédito, desta sessão especial aqui, no Senado, que é a primeira vez. Estou há 23 anos na sociedade, conheço a sociedade há mais tempo, mas nunca vi um fato tão importante como esta sessão especial aqui no senado.
    Meu caro Deputado Federal Capitão Derrite; meu amigo Tadeu, que foi meu tenente lá no 2º Batalhão – realizamos tanta coisa, os brainstormings que nós fizemos lá –; o Eduardo Bolsonaro, nem preciso falar, amigo nosso há muito tempo – eu me lembro das suas várias presenças nas nossas solenidades; meu muito obrigado –; o Presidente do Tribunal Regional Eleitoral, de quem o nosso amigo José Damico tanto fala bem – ele me impressiona...
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA – ... o recruta Zezinho admira o senhor –; o Nascimento, hoje herói da Revolução de 1932, com essa farda; o nosso querido Comandante-Geral, Cel. Marcelo Vieira Salles; o Gilberto Nascimento, que eu admiro – ele só não cantou no violão como o Arruda, mas fica para próxima; eu vou convidá-lo para uma solenidade nossa –; o meu Chefe do Estado-Maior, José Francisco Ferraz Luz – meus parabéns pelo seu brilhantismo; Chico Luz é nosso amigo de longa data –; meu colega de turma, o Cel. Antônio Carlos Mendes...
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA – ... que me atura há 60 anos – em 1959, na Escola de Oficiais, com 16 anos; eu admiro você, Mendes, por me aturar há tanto tempo –; José Jantália; Guilherme de Almeida, Príncipe dos Poetas, depois do nosso querido Paulo Bomfim – eu gostaria que você fosse o Príncipe dos Poetas depois da morte de Paulo Bomfim. (Palmas.)
    Maria Lúcia Camargo; Janaina Exposito Pinto; minha incansável, eficiente e dedicada...
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA – ... Marinei Chalub; Cel. Miler; Cel. Américo; Cel. Marlon; o nosso querido Presidente da Associação Paulista de Imprensa; o Tony Ballad, que é o Presidente da Academia William Shakespeare; o Cel. Ricardo Jacob, numa campanha muito importante – eu o apoio, Ricardo –; Cel. Hudson Tabajara Camilli – eu me lembro com saudade do seu pai –; enfim, tantos amigos, tantas pessoas; o Ernesto Camarsano, que fez esse folhetim, esse folder – 20 mil folders, Camarsano, muito obrigado –; tanta gente...
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA – ... o meu Vice-Presidente, Carlos Alberto; o Luis Fernando, que está ajudando muito a sociedade. E, para fechar essa lista de nomes – e eu esqueci vários, vocês me perdoem –, o nosso querido Cel. Arruda, que hoje é o que conhece mais a história de 32. Viu, Arruda? Desde cadete você estuda a história de 32. Meus parabéns pela brilhante... A sua aula de 32 aqui foi excepcional.
    Mas eu fico muito chateado com certas coisas, Presidente. Nós criamos as crianças...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA – ... 9 de julho, e vêm algumas pessoas, alguns imbecis – desculpem a palavra, mas é isso mesmo que eu sinto – criticar as crianças por estarem armadas. É horrível uma coisa dessas, mas o Brasil está mudando. Graças a Deus, nós teremos um Brasil de antes de 2018 e de depois de 2018. (Palmas.)
    E os ideais e 32 são mais latentes do que nunca em 2019, porque trazem o civismo, trazem a ética, trazem uma palavra esquecida de muita gente, que é honestidade. Nós precisamos mudar esse Brasil. E a Sociedade de Veteranos de 32 tinha homens honestos.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRIO FONSECA VENTURA – O Pedro de Toledo, quando deixa o Governo, relata tudo aquilo que recebeu no Ouro para o Bem de São Paulo. Eu não imagino hoje o que seria do Ouro para o Bem de São Paulo. Bom, não agora, mas, sim, antes de 2018. Mas o Brasil está mudando e graças a vocês. Então, parabéns! (Palmas.)