O SR. PRESIDENTE (Major Olimpio. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP) – Com as palavras do nosso Comandante Geral, antes da finalização da cerimônia, quero anunciar a presença da Deputada Federal, nossa amiga, uma policial militar heroína, Cabo da Polícia Militar, eleita com grande votação pelo povo de São Paulo, porque, mesmo no momento de folga, como mãe, com as suas crianças na escola, colocou a vida das crianças, a vida dos pais e a defesa da sociedade em primeiro lugar. E a população disse: "Você vai parar com a sua escala aqui nas ruas e vai para o Parlamento representar São Paulo". Então, Katia, seja muito bem-vinda. É uma alegria estar aqui a Cabo da Polícia Militar e o nosso Comandante dizendo: "Estamos para servir o Brasil". (Palmas.)
    Dando por encerrada esta cerimônia, eu gostaria de fazer um convite cívico a todos. Nós sairemos aqui pelo meio e vamos percorrer os corredores do Senado, com a Bandeira do Brasil, a Bandeira de São Paulo, com velas, com a Banda da Polícia Militar do Corpo de Bombeiros tocando Paris Belfort. E eu os convidaria para um deslocamento de 300 metros até o Panteão, onde nós vamos visitar o Livro de Aço dos heróis brasileiros, e vamos poder lá dizer: "Martins. Presente. Dráusio. Presente. Miragaia. Presente. Camargo. Presente". E todos os heróis que lutaram pela democracia.
    Que Deus abençoe! Está encerrada esta sessão solene.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 10 minutos.)