O SR. GILBERTO NASCIMENTO (Para discursar.) – O Presidente já olhou para mim ali e falou: "Acho que não é o seu caminho".
    Exmo. Sr. Presidente desta sessão, nosso grande Senador Major Olimpio, com quem tivemos a oportunidade de caminhar nas ruas de São Paulo...
    Quero cumprimentar os demais membros da Mesa, perdoem–me. Em nome do Judiciário, quero cumprimentar o nobre Deputado Padin, nosso, quem sabe, Deputado, mas, não, para ele Senador por São Paulo, não é? Nossos colegas, General Peternelli, nosso Eduardo, nosso Derrite, nosso Comandante-Geral, senhoras e senhores...
    Quero cumprimentar também à Sargento Inez. Quando eu entrei ali vi a Sargento Inez com um sorriso tão bonito, um sorriso tão feliz. Parabéns, Sargento. A senhora honra muito a ala feminina da nossa Polícia Militar de São Paulo e agora está na Força Nacional. (Palmas.)
    Senhoras e senhores, estar nesse momento aqui é uma grande alegria. O meu querido amigo, Sargento Nascimento hoje está hospedado lá em casa e, quando ele levantou pela manhã, eu achei que era a polícia na porta, para me prender. Mas, não, era o Sargento Nascimento. E logo eu vi, é meio a farda de 32, não é?
    Falar da Revolução de 9 de julho é sempre uma alegria, é sempre um momento de emoção, é sempre um momento para nós enaltecermos a força, a dedicação do nosso povo paulista. Nosso querido Eduardo, nosso grande Deputado Eduardo, disse aqui que é meio paulista e meio carioca. E eu sou daqueles que tenho dito que, se o Rio de Janeiro, com a sua beleza natural, é um presente de Deus para os olhos dos homens, a nossa São Paulo é um presente dos homens para os olhos de Deus. (Palmas.)
    Porque aquela São Paulo, construída por todos aqueles que vieram de todos os Estados brasileiros e não só dos Estados brasileiros, mas por São Paulo ser o maior centro gastronômico do mundo, com todos os tipos de comida, é exatamente porque ali...
(Soa a campainha.)
    O SR. GILBERTO NASCIMENTO – Essa campainha me incomoda.
    Quem quer me dar mais dois minutos, levante a mão aí, por favor, dois minutos?
    Dois, quatro, seis, oito, dez.
    Atenção, pessoal do som, resolve isso aí, por favor, o povo está pedindo! Brincadeira!
    Porém, aquela nossa São Paulo, a nossa Pauliceia Desvairada, que está no centro dessa cidade, desse Estado, Estado com 247 mil quilômetros quadrados, Estado sendo o segundo maior orçamento do País, perdendo para a União, sendo o primeiro na lista dos Estados. Uma São Paulo que tem os seus 45 milhões de habitantes, mas guerreiros. A música que dizia, na nossa querida Rádio Bandeirantes da época, já aqueles que mais conhecem, "São Paulo que amanhece trabalhando."
    Eu concordo que todos os Estados são importantes neste País, mas o nosso Estado de São Paulo, com todo o respeito aos demais, e por favor, não me julgue e não ache que eu estou querendo me engrandecer por isso, mas São Paulo é São Paulo. E foi São Paulo que, em 9 de julho, disse: "Vamos levantar a cabeça. Vamos levantar a cabeça, convidar todos os brasileiros e vamos dizer: nós temos o nosso espaço. Nós não vamos cair de joelhos, nós não vamos ser vencidos por uma força qualquer". E foi exatamente isso que São Paulo sempre disse.
    E essa São Paulo, essa São Paulo que, como disse aqui o nosso poeta, é a soma de um sonho. É a soma de um sonho, do sacrifício de um povo. E enquanto o sonho for sonho, eu vou continuar acreditando no Brasil. Eu vou continuar acreditando nesse novo Governo. E ainda hoje pela manhã, falávamos ali no café, com o Presidente Bolsonaro, eu acredito no País.
    Um País com 8,547km², mas com uma população de 210 milhões de brasileiros, e é o grande, com 9% somente de agricultura plantada, com 13% de terras indígenas, e com 9%, nós alimentamos 210 milhões...
(Soa a campainha.)
    O SR. GILBERTO NASCIMENTO – ... de brasileiros.
    A campainha não me obedece, o pessoal do cerimonial não entendeu, porque vocês pediram, mas eu vou continuar. Agora termino. Me dê só mais um minuto, que eu termino.
    E este País que, portanto, alimenta 210 milhões de brasileiros, o terceiro maior produtor de grãos do mundo; o terceiro maior produtor de aviões do mundo, perdendo para o Boeing e para a Airbus – depois vem a Embraer; o quarto colocado em navios submarinos, produzidos em Itaguaí, no Rio de Janeiro; e a energia nuclear tinha que ser produzida no Estado de São Paulo, e lá em Niterói está sendo produzida.
    É este País em que nós vivemos, o País com maior solidariedade do mundo, meu querido Eduardo. Um País que esses dias, o Tenente Nascimento havia marcado com um amigo dele – ele não é de se atrasar, mas nesse dia se atrasou – ali na Avenida Ipiranga com a Avenida São João. E num determinado momento, era um deficiente visual. Isso, eu estou dizendo para dizer da solidariedade do povo. E o Nascimento me contava que ele se atrasou uns dez minutos, por causa do trânsito em São Paulo, e quando ele chegou, o deficiente visual falou: "Que bom que você chegou." E ele perguntou por quê. "Porque já haviam me atravessado...
(Soa a campainha.)
    O SR. GILBERTO NASCIMENTO – ... mais de 20 vezes de um lado para o outro." Solidariedade do povo. Basta você ver um deficiente visual no farol, você espera o farol abrir, você pega no braço dele, leva para o outro lado. E se ele virar ao contrário, você traz para o lado de cá. Essa é a solidariedade do nosso povo. E São Paulo está nessa solidariedade.
    Que Deus abençoe este Brasil. Acredito muito neste Brasil, no Governo Bolsonaro. Vivemos um novo momento, uma nova República. O Brasil acima de tudo, e Deus acima de todos. Eu tenho que falar isso e render essa homenagem neste momento. Muito obrigado, e que Deus ilumine a todos vocês. (Palmas.)
    Nascimento, essa é uma outra conversa para depois.
    Muito obrigado. Bom dia, Presidente. Bom dia a todos vocês.