O SR. MARCELO VIEIRA SALLES (Para discursar.) – Permissão, Senador Major Olimpio.
    Comentava, com o Major Olimpio, que Deus quis que eu vivesse para ver este momento. Por muitas vezes, nós policiais militares fomos tratados como pessoas de segunda categoria, ficávamos na soleira da porta.
    Hoje a Polícia Militar, as polícias militares, os bombeiros militares, os policiais civis, os policiais federais, os integrantes das Forças Armadas traduzem os anseios de uma nação na figura de Senadores como Major Olimpio, Presidente desta sessão, na figura de um capitão de artilharia do nosso Exército Brasileiro, o nosso Presidente Bolsonaro. Que mudança! (Palmas.)
    Anuncio a presença da nossa Deputada Federal Cabo Sastre, amiga estimada.
    Quis Deus que nós estivéssemos vivos para ver isto, ver irmãos de armas aqui perfilados, ver amigos civis, que dão o suporte para que nós trabalhemos, ver coronéis, oficiais militares da reserva, como o Sargento Vendramini, que serviu comigo no Centenário do Regimento de Cavalaria. Na sua pessoa, Vendramini, eu queria cumprimentar todos os nossos veteranos que estão aí combatendo o bom combate. Quero cumprimentar o Cel. Marlon, da Feneme...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO VIEIRA SALLES – ... o Cel. Miler, cumprimentar toda a Mesa, o nosso Cel. Ventura, que é um exemplo. Na semana passada, ficamos conversando por quase uma hora, no Quartel General, ele falando, Deputado Eduardo Bolsonaro, das agruras, das dificuldades da nossa sociedade.
    E aí eu faço uma convocação a todos estes que estão aqui: nós precisamos cerrar fileiras com a sociedade de veteranos de 1932, fazer um desfile majestoso, fazer um trabalho maravilhoso, um aceno histórico para São Paulo e para o Brasil desse movimento que marcou a nossa história e hoje precisa de apoio. E nós vamos apoiar, Coronel, e não é retórica. Nós vamos cerrar fileiras com a sociedade da forma que ela merece. (Palmas.)
    Quero cumprimentar todos, o meu amigo, Deputado Derrite, amigo estimado...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO VIEIRA SALLES – ... Comandante Tadeu, Gen. Peternelli, Cabo Sastre, Desembargador Padin, Cel. Ventura, Eduardo Bolsonaro – leve nosso abraço fraterno a seu pai. O seu pai tem uma legião de soldados à disposição do Brasil. Leve esse abraço para ele –, Deputado Nascimento. (Palmas.)
    Duas palavras telegráficas. São Paulo, como foi dito pelo Cel. Arruda, pelo Desembargador Padin, é um Estado vocacionado a receber. Eu, filho de um subtenente do Corpo de Bombeiros, meu pai, 85 anos, Subtenente Salles, baiano, de Boninal, eu, paulista.
    Meu pai, Gen. Peternelli, que aprendeu a ler e escrever na Escola Regimental do Exército no Gecam 90, e aí a vocação do nosso Exército Brasileiro também em receber...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO VIEIRA SALLES – É com esse espírito que nós hoje atuamos no Estado de São Paulo, não à frente de 90 mil homens e mulheres, mas ao lado. E tudo que nós fazemos, Senador Izalci – V. Exa. que é um defensor do Distrito Federal, sempre o acompanhava na TV Câmara e hoje fico feliz de vê-lo aqui no Senado –, eu falo, sem pretensão, sem ufanismo, sem vaidade, em nome desses 90 mil homens e mulheres policiais e bombeiros.
    Se hoje nós estamos aqui, trajando este uniforme, utilizando esses belos galões, transitórios, efêmeros, passageiros, é com um espírito: prestação de serviço público. Onde houver prestação de serviço público, mergulhamos de cabeça. Onde não houver...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO VIEIRA SALLES – ... houver coisa escusa, houver coisa que não é legal, corremos como o diabo da cruz.
    E sintetizo, para encerrar, meu comandante, Ten. Olimpio na Academia do Barro Branco – continua o mesmo Tenente, viu? O mesmo, a mesma alegria, o mesmo amor.
    Deixo como última mensagem, Comandante Arruda: as duas figuras mais importantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, não são o Comandante Geral e nem o Subcomandante Geral, o Cel. Alencar. As duas figuras mais importantes da Polícia Militar do Brasil são aqueles dois soldados da radiopatrulha, aqueles que sangram, aqueles que morrem e aqueles que prestam serviço público.
    É na figura deles, Senador, que venho aqui.
(Soa a campainha.) (Palmas.)
    O SR. MARCELO VIEIRA SALLES – Então, quero agradecer de coração.
    O Movimento de 1932... Para entender 1932, temos que entender o Movimento de 1922, a Revolução Paulista de 1924, a Revolução de 1930. Getúlio Vargas, em 1930, com a coluna revolucionária, foi recebido com ufanismo ao lado de Góis Monteiro, ao lado de Miguel Costa, e prometia uma Constituição, prometia uma legislação que retirasse o Brasil daquela situação, que advinha muito da quebra da Bolsa de Valores, pelo crack da Bolsa, em 1929, em que faltava tudo. E fecharam as Casas Legislativas.
    Em São Paulo, ao lado, como bem disse o Cel. Arruda, de Mato Grosso, companheiros do Brasil todo, aqueles que, na fortaleza...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO VIEIRA SALLES – ... disseram: "Não à ditadura!", e morreram por isso.
    Então, eu quero aqui agradecer ao Senado Federal, agradecer ao Major Olimpio, agradecer ao Brasil por vir falar aqui em nome dos 46 milhões de paulistas, que amam São Paulo e, principalmente, amam o Brasil.
    Fiquem com Deus e contem com a Polícia Militar do Estado de São Paulo! (Palmas.)