O SR. GENERAL PETERNELLI (Para discursar.) – Presidente, Senador Olímpio, Desembargador Padin, Cel. Ventura, Cel. Salles, meus amigos Gilberto Nascimento, Eduardo, Derrite, Coronel Tadeu, que gentilmente cedeu ali um espaço para que eu tivesse a oportunidade de também compor essa mesa, fico muito honrado de estar aqui presente e de observar tantos amigos nessa plateia.
    Eu comungo exatamente – e vou pegar as falas para poder me reportar – do orgulho, Gilberto, que nós temos de sermos paulistas. O Gilberto já disse muitos aspectos desse orgulho, mas, só para que se tenha uma ideia: o PIB de São Paulo é maior do que o PIB da Argentina, do Uruguai, do Paraguai e do Chile juntos. Então, esse é São Paulo; é um São Paulo para nos orgulharmos.
    Como eu comentei com o Vítor Hugo, um dos orgulhos paulistas é exatamente este: o de ser uma terra do Brasil e uma terra do mundo. É de receber a todos, de todos os Estados brasileiros. É capaz de nós dizermos que pode ser que São Paulo seja a maior cidade do Nordeste. É capaz de nós dizermos que, depois de Tóquio, é a maior cidade de japoneses, de imigrantes, de italianos... Quantos gaúchos! Quantos CTGs! E por aí afora. Eu me orgulho muito disso, de receber tanto os nossos quanto também aqueles que vieram de outros países.
(Soa a campainha.)
    O SR. GENERAL PETERNELLI – Mas o que mais me orgulha de São Paulo é esse aspecto de absorver bem as grandes causas brasileiras. São Paulo sempre está envolvido em grandes causas, desde os Bandeirantes, que são motivo de orgulho para todos nós paulistas, como essa causa de 32, que é uma referência para todos nós.
    E, nessa absorção do que é importante para o nosso País, eu gostaria de me reportar aqui ao Senador Olimpio como estando exatamente no mesmo foco, tanto o Major Olimpio como os Deputados, também absorvem, aqui, neste Congresso, as grandes causas brasileiras, e, dentro desse foco, também os paulistas estão sempre tentando compor e buscar o objetivo de termos um Brasil melhor, o objetivo do bem comum do cidadão brasileiro, e, dentro desse foco, nós estamos aí liderados...
(Soa a campainha.)
    O SR. GENERAL PETERNELLI – ... pelo Senado Olimpio e, com certeza, vamos lograr êxito, capitaneados por São Paulo, pela locomotiva que sempre foi do nosso Brasil, pelo que representa no contexto econômico, cultural e pela multiplicidade de segmentos da nossa nacionalidade, buscando aquilo de que tanto o nosso Brasil precisa.
    Muito obrigado, Senador Olimpio, por esta oportunidade de estar aqui falando de um assunto que é muito caro a mim, que é o Estado de São Paulo. É um orgulho ver a nossa bandeira e estarmos aqui representando. Cresce a importância nesse sentido.
    Muito obrigado!
    Viva São Paulo! Viva o Brasil! (Palmas.)