O SR. PRESIDENTE (Major Olimpio. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP) – Agradeço ao General Peternelli.
    Agradeço ao Diretor da Força Nacional de Segurança, Cel. Antonio Agnaldo de Oliveira, e todos os irmãos da Força Nacional. Há muitos componentes aqui de São Paulo, irmãos que estou reencontrando no dia de hoje. Muito obrigado.
    Eu gostaria de passar ao Comandante Geral da Polícia Militar, para que entregasse uma placa ao Cel. Ventura, Presidente da Sociedade Veteranos de 32.
    Logo após, já passo a palavra ao Cel. Ventura.
    A Sociedade Veteranos de 32 vem fazendo um trabalho incansável ao longo dos anos. Sempre sofrida, sempre na mobilização de muitos cidadãos, a Sociedade Veteranos de 32 precisa que a população brasileira, a população do Estado de São Paulo, a indústria, o comércio, serviços, todos, atentem para a grandeza do que faz a Sociedade Veteranos de 32, capitaneada pelo nosso Cel. Mário Fonseca Ventura.
    Eu peço ao Comandante do Exército Paulista, Cel. Salles, que faça a entrega da lembrança do dia de hoje ao nosso Cel. Ventura. (Palmas.)
(Procede-se à entrega da placa ao Sr. Mário Fonseca Ventura.)
    O SR. PRESIDENTE (Major Olimpio. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP) – Com a palavra o nosso Cel. Ventura.
    Quero dizer do carinho de termos aqui a Academia Paulista de Letras. Meu amigo, que foi Presidente da Associação Paulista de Imprensa e tive a oportunidade de ser o seu Vice-Presidente lá, que aqui comparece hoje.
    Sérgio Redó, muito obrigado pelo exemplo que você dá de cidadania, pelo brasileiro que você é!
    Com a palavra o nosso Presidente da Sociedade Veteranos de 32, Cel. Ventura.