O SR. MAJOR VITOR HUGO (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Major Olimpio, a quem rendo grandes homenagens, e também tenho admiração pelos combates que V. Exa. tem travado não só aqui, no Senado, mas também toda a admiração que eu nutri na Legislatura passada ao vê-lo, na Câmara dos Deputados, defendendo os valores da família, os valores conservadores, e vê-lo agora presidindo esta sessão solene tão importante no Senado da República é, para mim, uma grande honra e uma grande satisfação. De modo muito especial, porque é a primeira vez, como Deputado Federal, que eu uso a tribuna do Senado, e fico realmente muito emocionado de ser na sessão solene que homenageia um Estado tão importante, quanto o Estado de São Paulo, e este evento histórico importantíssimo para o Brasil, que foi a Revolução Constitucionalista de 1932.
    Eu queria, também, cumprimentar, com muito apreço, o meu amigo Capitão Derrite, Vice-Líder do Governo Bolsonaro na Câmara dos Deputados. O Derrite é um oficial da Polícia Militar de São Paulo e também um Deputado Federal combativo que tem travado grandes lutas conosco lá na Câmara dos Deputados.
    Muito obrigado pelo apoio e por nos receber aqui, nesta manhã.
    Também cumprimento o Coronel Tadeu, nosso amigo, do mesmo partido que eu, o PSL; o Presidente do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, Desembargador Padin; o Comandante-Geral da Polícia Militar, Cel. Marcelo Vieira Salles; o nosso grande amigo Deputado Federal Eduardo Bolsonaro, que fez aniversário ontem – e aproveito para, mais uma vez, cumprimentá-lo por isso –; e o nosso eterno General Peternelli, que também é uma pessoa a quem dedico grande admiração, que foi, durante muito tempo...
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR VITOR HUGO – Eu fiquei 21 anos no Exército Brasileiro, e, sempre que olhava o General Peternelli, piloto de combate, via a expressão de um soldado efetivamente.
    Eu queria falar também do Gilberto Nascimento. Estávamos agora tomando café da manhã com a Bancada Evangélica e com o Presidente da República, e ele fez uma manifestação muito bonita de apoio ao Presidente e de apoio ao nosso País.
    Bom, quero dizer também para o Cel. Ventura, Presidente da Sociedade de Veteranos de 32, que, no ano passado, o então Deputado Jair Bolsonaro, representado, se não me engano, pelo seu filho, Eduardo, recebeu do Presidente o Colar da Vitória lá em São Paulo.
    Eu também fui, honrosamente, agraciado com essa medalha. Não pude estar presente na cerimônia. Depois, o então Deputado Bolsonaro me condecorou aqui, no seu gabinete. Para mim, foi uma honra. Eu tenho esse colar guardado na minha casa, com grande orgulho, principalmente porque representa a luta dos paulistas por um valor que é, para nós, brasileiros, excepcional, o valor da nossa democracia.
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR VITOR HUGO – São Paulo é um Estado importantíssimo para o Brasil não só pelo aspecto econômico, mas também pela capacidade de acolher brasileiros de todas as regiões.
    Eu estava conversando com o General Peternelli ali, me desculpando por não ser um Deputado eleito por São Paulo e estar ocupando a tribuna. Ele falou: "Não se sinta melindrado, porque São Paulo acolhe as pessoas de todo o Brasil". E de todo o mundo, na verdade, a comunidade japonesa, a libanesa e tantos outros países que são recepcionados por São Paulo.
    Nós estamos vivendo lutas e embates graves no País, de modo especial para construir uma nova previdência. O Eduardo fez referência a isso. Eu já estou caminhando para o final da minha fala. A vitória que o Brasil conseguiu não foi uma vitória só do Governo ou só do Parlamento, mas foi uma vitória do País.
    Ontem: 379 Deputados Federais votaram a favor de uma previdência que vai ser mais justa, mais equilibrada e certamente mais sustentável para nossos filhos e netos. E tudo isso iniciado por um capitão do Exército...
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR VITOR HUGO – ... brasileiro, que teve a coragem de se contrapor a todos que lutavam contra os ideais conservadores, os ideais da família. A esquerda dominou o Brasil durante tanto tempo. E um capitão se levantou, e 57 milhões de brasileiros seguiram a coragem do Capitão Bolsonaro, que é o nosso Presidente, e a quem eu também desejo render nesta manhã uma homenagem explícita e clara a alguém que teve a coragem de trazer a reforma da previdência para cá e que, eu tenho certeza, está muito orgulhoso do que o Parlamento, através da Câmara dos Deputados, fez no dia de ontem.
    Então, parabéns ao Brasil! Parabéns a São Paulo!
    Contem conosco sempre. (Palmas.)