A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE (Para discursar.) – Muito obrigada, Sr. Presidente Eduardo Gomes.
    Eu gostaria de, em seu nome, saudar todos os Senadores.
    Sei que esta Casa se sente extremamente honrada ao nosso Deputado, Vereador, eterno Governador e hoje Senador Siqueira Campos. O Tocantins se enche de orgulho e reconhece toda sua história e seu trabalho, que aqui foi dito por diferentes oradores que me antecederam. Eu tenho absoluta segurança de que sua responsabilidade, lucidez e preocupação com o nosso País e com o Tocantins trarão grandes frutos para o Senado Federal e para o nosso Estado.
    Senador Eduardo Gomes, tenho certeza de que o seu gesto e o seu compromisso refletem a sua vontade de, primeiro, ser leal à história e ao trabalho de Siqueira Campos.
    Governador Gaguim; Governador Wanderlei, que aqui neste ato representa o nosso Governador Carlesse; Prefeita Cinthia Ribeiro, a quem dou parabéns pelo seu trabalho e dedicação; Eduardo Siqueira, Deputado Estadual, Senador, Deputado Federal – tenho certeza de que a sua fala aqui reflete o orgulho de família, mas acima de tudo, a certeza da história e da construção do nosso Estado do Tocantins –; todos aqui que vieram prestigiar o Governador Siqueira Campos, Senador da República; Dra. Marilúcia; Presidentes do Tribunal de Contas e do Tribunal de Justiça; Ministério Público; Raimundo Boi; Deputados Estaduais; Prefeita Nilmar; as pessoas vieram aqui, Senador Siqueira Campos, para mostrar o respeito e a gratidão pelo seu trabalho e a sua história.
    Eu sou filiada e sou Presidente hoje do Democratas, mas só tive esse partido e me filiei ao Democratas, ainda PFL, quando Siqueira Campos era Governador pelo PFL. Eu tive o orgulho de, como Deputada Federal, ser eleita, em 2010, com o Governador novamente voltando ao Estado e fazendo um grande trabalho. E aí depois, como Deputada Federal, fui responsável pela filiação de Siqueira Campos ao quadro do Democratas. E hoje falo aqui, em nome do nosso Presidente ACM Neto, do nosso Presidente da Câmara, Rodrigo Maia, do Presidente do Senado, Davi Alcolumbre, do orgulho do Democratas em ter um Senador que tem uma história de muito trabalho, tem uma história de compromisso.
    Eu, que tive oportunidade de ter sido Secretária de Educação com Siqueira Campos, quero dizer a todos os tocantinenses do seu cuidado com os pequenos e das muitas vezes que ele, chamando a atenção dos seus colaboradores, dizia: "Nós não precisamos falar por quem já tem voz. A nossa responsabilidade, Secretária, é cuidar de quem não tem voz". É o pobre, o que foi beneficiado com programas como o dos Pioneiros Mirins e programas de renda, mostrando, assim, a sua preocupação com a mulher, com a saúde, com a educação e com a infraestrutura, que, pelas suas mãos, chegou aos diferentes Municípios do Tocantins.
    Sei que falo por milhares de tocantinenses que gostariam de ter a oportunidade de dizer isto quando digo: obrigada, Siqueira Campos. Obrigada pela sua dedicação, obrigada (Palmas.) pela sua história, mas, acima de tudo, obrigada por ter honrado os diferentes votos que recebeu durante toda a sua missão como tocantinense, como legislador e como Governador do Tocantins.
    O Sr. Siqueira Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO) – Deputada Dorinha, eu peço que me conceda um aparte.
    A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE – À vontade.
    O Sr. Siqueira Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO. Para apartear.) – A Deputada falou nos Pioneiros Mirins. O programa Pioneiros Mirins foi iniciado já desde o primeiro ano de governo. Era um programa de escoteiros, enfim, como os que há por toda parte, mas a quem eu dei uma taxinha de manutenção, a quem eu coloquei determinados prédios, no Estado inteiro, à disposição. Eu recomendei ao meu pessoal para cuidar bem dessas crianças e orientá-las. E eu tenho, hoje, uma alegria muito grande de ter oficiais da Polícia Militar, oficiais superiores, que foram Pioneiros Mirins. Começamos o programa com menos de 2 mil, e, ao final, eram 46 mil Pioneiros Mirins.
    E V. Exa., Deputada Dorinha, foi uma extraordinária condutora do grande processo de implantação do programa Pioneiros Mirins, dando a eles tudo o que eles precisavam em termos de alargamento da sua área de atuação, o que lhes dava acesso e, portanto, alegria de participar da vida do Estado.
    Muito obrigado! A senhora tem sido grande em tudo, como foi uma grande Secretária de Educação e está sendo uma grande Deputada Federal.
    Muitíssimo obrigado por suas palavras. (Palmas.)
    A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE – Eu que agradeço, Governador e Senador.
    Eu quero dizer que, ainda quando ninguém falava em programas de renda – e não foi um programa aleatório, como muitos que existem só para entregar o recurso aos pequenos –, na verdade, era um programa que tinha o foco em formar um novo cidadão. E, hoje, eu tenho certeza desse seu orgulho, Senador Siqueira Campos, de encontrar em diferentes posições no Estado jovens Pioneiros Mirins, que não tinham oportunidade na vida, mas que acreditaram, através do programa, na oportunidade de uma boa escola e de uma boa formação, com o reforço no contraturno, porque o valor recebido pelo Pioneiros Mirins ajudava, sim, na sobrevivência de cada uma das famílias, mas, mais do que renda, era garantida uma nova cidadania.
    Eu tenho certeza de que quem tem oportunidade de conversar com Siqueira Campos sabe que as suas ideias permanecem, a sua vontade de transformar o Tocantins e o Brasil também. E vários projetos, Senador Eduardo Gomes, serão apresentados nesse período pelo nosso Senador Siqueira Campos, porque ele conhece o Estado como ninguém. Ele ama o Tocantins como poucos. Eu tenho certeza de que ele continuará nos orgulhando a cada dia.
    Muito obrigada, Siqueira Campos!
    Muito obrigada, Eduardo Gomes, por nos proporcionar isto, mas muito obrigada ao tocantinense que, ao votar, Dr. Pacheco, em Eduardo Gomes, Siqueira Campos e em Pacheco, acreditaram no seu trabalho.
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE – Pois não, Senador.
    O Sr. Siqueira Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO) – Veja só: o maior construtor de ferrovia é D. Pedro II. Esqueceram as ferrovias. Por toda parte que nós vamos em um país medianamente desenvolvido, existem rodovias com pista dupla e, ao lado, existe uma ferrovia. Nós temos as hidrovias que não usamos, temos as ferrovias que não existem. Nós temos que organizar este País.
    O Presidente Bolsonaro, que foi meu companheiro no PDC (Partido Democrático Cristão), por muito tempo, tem essa missão de fazer um Brasil organizado para que não fique tomando prejuízos imensos, que evitam chegar ao pobre uma melhor condição de vida.
    Muito obrigado, Deputada.
    Desculpe-me a interrupção.
    A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE – Senador, estou na sua Casa. O senhor é o nosso Senador, e aqui foram poucos os amigos que tiveram a oportunidade para lhe agradecer e homenageá-lo como tocantinense que criou o nosso Estado, mobilizando forças – e eu vejo aqui muitos dos seus amigos, Deputados e Senadores, que lhe deram a oportunidade –, com a sua luta pessoal, por acreditar e ter certeza de que o Tocantins merecia, precisava e teria novas oportunidades.
    Eu agradeço o Senador Eduardo Gomes e Eduardo Siqueira Campos – eu sei da sua vontade, aqui representando toda a família.
    Dra. Marilúcia, obrigada por nos emprestar, mais uma vez, Siqueira Campos para o Tocantins, para o Brasil!
    Trago aqui a palavra de cada tocantinense que, na escola, na educação, através das estradas e das diferentes ações que a sua gestão proporcionara, em diferentes momentos do Tocantins, diz que Tocantins tem um novo Senador, o Senador Siqueira Campos, que nos orgulha e orgulha toda a bancada federal.
    Obrigada, Eduardo Gomes!
    Obrigada a cada um dos tocantinenses.
    Muito obrigada.