O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Quero cumprimentar, em nome de todos os Senadores, o nosso Presidente Davi Alcolumbre, que, na sua juventude, tem mostrado o equilíbrio e a competência para conduzir os destinos do Congresso Nacional; quero cumprimentar o Governador Wanderlei Barbosa, em nome de todo o povo tocantinense, e também o Governador Ibaneis – ontem à noite estivemos com seu Secretário Valter Casimiro, quero parabenizá-lo pela escolha do seu Secretariado de um modo geral –; quero cumprimentar a nossa querida Prefeita de Palmas, Cinthia Ribeiro, e sempre me lembro do Senador João, que era do meu partido, e com certeza parabenizá-la pelo desempenho à frente daquela Prefeitura; cumprimento também o Deputado Henrique Gaguim, que gosta de ser chamado de Gaguim, um companheiro aqui já de muito tempo; e quero cumprimentar o Senador, Deputado, Líder Eduardo Siqueira Campos – convivemos muito tempo também na Câmara dos Deputados – e a sua esposa, Dona Maria Lúcia Siqueira Campos, que está ali cuidando com muito carinho do nosso Senador. (Palmas.)
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, nesta sessão de grande simbolismo, quero inicialmente saudar todo o povo do querido Estado de Tocantins, o qual – o povo de Mato Grosso – tenho a honra de representar nesta Casa e mantenho laços de fraternidade e de convergência política e econômica. Estados pelos quais nossas bancadas atuam conjuntamente, sobretudo, na construção de uma ligação que é fundamental para Mato Grosso, para o Tocantins, que é a BR-242. E haveremos aqui, sem dúvida nenhuma, de concretizá-la, dada a importância que tem, inclusive, para viabilizar ainda mais a nossa tão sonhada a Hidrovia Araguaia-Tocantins, a Ferrovia Norte-Sul – e agora estamos trabalhando, inclusive, para fazer a ligação de Mara Rosa, em Goiás, até a região da BR-158, no Estado de Mato Grosso. Mato Grosso e Tocantins são, portanto, Estados irmãos.
    Este Plenário, como todos sabem, é guardado diuturnamente pelos ideais republicanos do jurista, advogado, diplomata, escritor, filósofo, jornalista, tradutor e orador Ruy Barbosa, representado por aquele busto ali em cima. Ruy Barbosa é tratado como um polímata brasileiro, cuja notoriedade e dedicação à vida pública, seu grande prestígio internacional e a relatoria do Código Civil brasileiro, entre tantas outras obras famosas, o consagram como uma régua que guia todos aqueles que fazem da política o caminho essencial do bem-estar ao seu povo, ao povo que representa.
    Para esta sessão, extraí de Ruy Barbosa a admirável afirmação: "Só o bem neste mundo é durável, e o bem, politicamente, é todo justiça e liberdade, formas soberanas de autoridade e do direito, da inteligência e do progresso".
    Nesta manhã, Senadoras e Senadores, estamos diante da descrição feita pelo nosso patrono, José Wilson Siqueira Campos, ou simplesmente Siqueira Campos. E ele toma posse hoje como Senador da República e pode ser classificado como um bem durável da nossa política, não apenas pela longevidade dos seus 90 anos, completando 91 agora em agosto, mas também principalmente pela sua obra.
    Seus atos, muitas vezes incompreendidos pela política daquele momento, tinham uma natureza essencial, que era a criação do seu querido Estado de Tocantins, por desmembramento do Estado de Goiás.
    Com habilidade e tenacidade, coube a esse senhor as condições de finalizar uma luta de quase 200 anos dos moradores do então norte de Goiás em prol da criação do Estado de Tocantins. Não falo de divisão, falo da criação, trazendo a perspectiva de desenvolvimento para uma região que viveu séculos de relativo isolamento. Repito: a criação do Estado de Tocantins é, antes de tudo, fruto do trabalho incomensurável deste Constituinte de 1988, que viria a ser seu primeiro Governador eleito pelo seu povo.
    Como aqui disse ontem, ao ser comunicado pelo Senador Eduardo Gomes sobre a posse do Exmo. Siqueira Campos no cargo, fiz questão de lhe dizer que era motivo de honra, de orgulho, de muita satisfação fazer-me presente nesta solenidade em nome da boa política que o empossado representa.
    Quero aqui lembrar inclusive, Senador Siqueira, quando fui, na representação de Tocantins, levar um projeto em que estávamos trabalhando pelo Mato Grosso, que era o projeto de perenização, a construção de pontes, numa parceria do Brasil com a Itália. E V. Exa., com tanta rapidez, perguntou como era aquilo, de que forma poderia ser feito. E, enquanto Mato Grosso buscou e aprovou US$65 milhões, V. Exa. já foi à frente e conseguiu mais de US$100 milhões para o seu Estado, desenvolvendo ali um grande projeto de infraestrutura.
    Por isso, hoje aqui temos de fato a oportunidade de ter, neste soberano Plenário, mais do que o agora Senador Siqueira Campos; aqui conosco, em uma convivência que promete ser profícua, teremos a possibilidade de assistir a um brasileiro, a um Constituinte que cria um Estado pela sua força, persistência, inteligência e boa articulação. Após 30 anos, contará a sua saga e o que, claro, enxerga que precisa ser feito.
    Ontem aqui, Senador... Ah, já assumiu a Presidência, o Senador Izalci. E eu ia dizer exatamente que ontem aqui o Senador Izalci promoveu uma audiência pública e uma sessão solene em homenagem à viola caipira, e encerrou a sessão com a música Pagode em Brasília. E essa música diz o seguinte: "Bahia deu Rui Barbosa. Rio Grande deu Getúlio. Em Minas deu Juscelino". E eu diria que Siqueira é o goiano, é o tocantinense, é o brasileiro... E a música dizia o seguinte: "Quero ver cabra de peito pra fazer outra Brasília". Está aqui Siqueira Campos, que fez Palmas, que construiu uma cidade que orgulha a todos nós. (Palmas.)
    E, sem dúvida nenhuma, construiu muito da infraestrutura do seu Estado. Por isso, Siqueira Campos é, sem dúvida, a materialização neste Plenário de que é preciso acreditar na atividade política. E acrescento: vai, sim, nos ajudar, e nos ajudar muito, principalmente neste semestre em que teremos aqui o desafio da reforma da previdência, da reforma tributária, que eu acredito ser muito mais importante ainda para o Brasil, porque não é possível um país onde o cidadão paga 63 impostos e taxas. A burocracia faz com que o empreendedor que quer gerar emprego não seja estimulado.
    Por isso, acredito que V. Exa. vai nos ajudar, não sei por quanto tempo, mas estará aqui a cada dia, a cada hora, a cada momento. Será extremamente importante para esses dias que aqui vamos viver. Com a sua experiência e o seu conhecimento, com a sua condução firme, como aqui marcou a luta pela criação do Estado de Tocantins, a nos guiar pelos caminhos, lado a lado, para suplantar esse quadro de dificuldades que o Brasil atravessa desde 2016, mas que, em breve, haveremos de vencer, e vencer duas crises ao mesmo tempo. Tivemos no País várias crises, uma hora política, outra hora econômica. Mas há cinco ou seis anos estamos vivendo duas crises acumuladas: política e econômica.
    A sua experiência, Senador Siqueira, poderá nos ajudar muito a resolver principalmente essa crise política que vivemos. Quanto tempo vai durar essa permanência? Não sabemos, mas tenho certeza de que aproveitaremos cada segundo, gozando da amizade nascida na época em que éramos Deputados Federais. Afinal, não é sempre que temos a oportunidade de ostentar a sabedoria e a experiência de um dos construtores do Brasil contemporâneo.
    Em nome da Liderança do Bloco Parlamentar Vanguarda, formado pelo Democratas, seu partido, Partido Liberal e também o Partido Social Cristão, quero dizer: seja bem-vindo, Governador; seja bem-vindo, Senador Siqueira Campos. Coloco também o meu gabinete e a nossa Frente Parlamentar de Logística e Infraestrutura, a Frenlogi, à sua disposição. E tenho certeza de que o Senador Eduardo Gomes, que em pouco tempo se transformou em uma das grandes referências nesta Casa, sendo inclusive um dos Vice-Líderes da Frenlogi, irá cumprir com destemor e tranquilidade a sua missão junto ao Governo de Tocantins, certo de que a sua cadeira está muito bem representada nos mais nobres ideais do nosso patrono Ruy Barbosa. Por isso, quero aqui trazer as minhas felicitações ao novo Senador Siqueira Campos, ao novo Senador Siqueira Campos de 90 anos e ao seu povo do Estado de Tocantins.
    Agradeço imensamente a oportunidade de estar aqui, desejando felicidades e que Deus nos abençoe a todos. Muito obrigado.