O SR. WIGBERTO TARTUCE (Para discursar.) – Muito obrigado. Na verdade não estava previsto, eu não gostaria de falar, não foi acertado, mas eu fiquei emocionado de hoje, neste Plenário aqui, ver V. Exa. resgatar um dos valores culturais de maior importância do País. Esses rapazes que aí estão, Zé Mulato e Cassiano, representam, sem sombra de dúvida, o conceito histórico da nossa música sertaneja e verdadeira.
    Como proprietário de uma emissora de rádio, no ano de 1997, eu tive a coragem e a ousadia de colocar na programação principal da rádio a inserção da música sertaneja. Naquela ocasião, foi uma atitude que não teve o apoio da totalidade das pessoas. Embora a música sertaneja estivesse difundida em muitos lugares da história brasileira, o preconceito insistia em tornar isso como uma coisa de não muito valor cultural, mas aos poucos nós fomos inserindo essas músicas, e hoje o preconceito praticamente, Presidente, já não existe mais. É por essa razão que estou usando a palavra, para parabenizá-lo pela excelência desta reunião que aqui está, porque V. Exa. hoje está resgatando esses valores que às vezes não se sobressaem em função da história da música sertaneja.
    Quero agradecer a fala também do nosso Volmi Batista e do nosso Prefeito de Cristalina que tem lá, patrocinada por ele, uma orquestra extraordinária que, vez por outra, está lá nos estúdios da Rádio Atividade fazendo as apresentações, e eu tenho muito prazer em ter esse pessoal lá.
    Quero dizer ao Senador Izalci que eu não me lembro de ter feito aqui nesta Casa, Senador, esta homenagem que o senhor teve a oportunidade de fazer. Meus parabéns! Meus parabéns e o meu carinho pela consideração. (Palmas.)
    Acho que já estamos um pouco cansados. Eu ouvi aquela orquestra há pouco tempo e me lembrei de uma dupla... Eu assisti o casamento deles quando eu tinha ainda doze para quatorze anos de idade, quando essa música, que foi interpretada aí, lá de Goiás, do Silveira e Barrinha, que foram autores e compositores dessa música, se não me engano.
    Eu queria, ao par disso, Senador Izalci, encerrar aqui as minhas palavras, mas reafirmar o carinho que o senhor está tendo com esse pessoal da música sertaneja. Verdadeiramente o Zé Mulato e Cassiano eles são representantes da história do segmento da música sertaneja, principalmente a música de raiz.
    Eu quero fechar com um versinho de uma música, cujo compositor eu não me lembro quem é.
(Soa a campainha.)
    O SR. WIGBERTO TARTUCE – Também não me lembro nem quem interpreta ainda essa música, mas ela diz o seguinte:
Tomara que seja verdade
que exista mesmo disco voador,
que seja um povo inteligente
para trazer para a gente a paz e o amor.
Se for para bem da humanidade
que felicidade essa intervenção
Aqui na Terra, só se pensa em guerra
Matar o vizinho é a nossa intenção.
    Muito obrigado! (Palmas.)