O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, nosso grande Líder; meu querido amigo Eduardo Gomes, que cumprimento e, ao mesmo tempo, parabenizo pelo gesto; nossa Prefeita Cinthia; nosso Governador Gaguim; meu querido amigo Eduardo; meu Governador Wanderley; e meu amigo Siqueira Campos, que cumprimento, o filósofo espanhol Ortega y Gasset dizia: "É imoral pretender que uma coisa desejada se realize magicamente, simplesmente porque desejamos. Só é moral o desejo acompanhado da severa vontade de prover os meios da sua execução". Quando eu leio essa frase, Presidente, algumas pessoas determinadas me vêm à mente, e uma delas é o nosso ex-Governador do Tocantins, José Wilson Siqueira Campos, homem que lutou obstinadamente e conseguiu criar o Estado de Tocantins e que, da mesma forma, batalhou e conseguiu a construção de Palmas, sua capital. Conheci o homem e o cliente. Fui contador dele quando eu nem tinha planos de entrar para a vida pública. Tenho por ele carinho e admiração. Hoje, aqui nesta Casa de Leis, nós o estamos empossando como Senador da República, cargo que ainda não havia ocupado em sua vida pública.
    Siqueira Campos nasceu na cidade de Crato, Ceará, filho do mestre e seleiro Pacífico Siqueira Campos e Dona Regina. Perdeu sua mãe, Presidente, com 12 anos. Saiu de lá ainda jovem e aventurou-se pelo Brasil em busca de melhores oportunidades. Andou muito por este País. Trabalhou e lutou muito, até se estabelecer na cidade de Colinas, no então norte de Goiás, atual Colinas do Tocantins. Fundou a cooperativa goiana de agricultor. Iniciou o movimento popular que pedia a criação de Tocantins, uma vontade de todos que viviam e trabalhavam na região.
    Na eleição seguinte, foi candidato a Vereador, tendo sido eleito com votação expressiva. Em razão da sua votação, assumiu a Presidência da Câmara dos Vereadores da cidade e continuou sua luta pela criação do Estado de Tocantins. Sofreu atentados, perseguições, mas, em seguida, foi eleito Deputado Federal, reeleito por quatro mandatos, permanecendo no cargo de 1971 até 1988 como representante do norte goiano. Como Deputado Constituinte, conseguiu finalmente aprovar as emendas que deram origem ao Estado de Tocantins na Constituição de 1988.
    A criação do Tocantins finalizou uma luta de mais de 200 anos da população do então norte de Goiás que vivia no isolamento. Depois dessa vitória, elegeu-se Governador. Siqueira Campos voltou a ocupar o cargo de Governador por mais dois mandatos consecutivos: de 1995 a 1998 e de 1999 a 2003. Tendo sido eleito com forte apoio popular, somou, após esses dois últimos mandatos, um total de nove anos e cinco meses à frente do Executivo estadual. Foi um período de progresso
    Foi um período de progresso para o Estado, que iniciou sua industrialização, ligações de estradas pavimentadas, construção de hospitais. Palmas ganhou também um moderno aeroporto. O Projeto Orla e a ponte sobre o lago de Palmas, entre tantas outras obras, que se tornaram cartões postais da cidade.
    Nas eleições de 2010, voltou a disputar o Governo e novamente se elegeu. Nas últimas eleições, fez uma parceria com Eduardo Gomes e nova vitória chegou. Hoje, aqui no Plenário do Senado Federal, eu tenho a honra e alegria de dar as boas-vindas a esta Casa com todas as loas que V. Exa. merece por tudo que fez pelo Estado de Tocantins, mas também pelo Brasil.
    Parabéns, Senador Siqueira Campos! Seja bem-vindo a esta Casa!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.