O SR. IBANEIS ROCHA (Para discursar.) – Quero agradecer ao Sr. Presidente Davi Alcolumbre pela gentileza do convite que nos foi formulado. Na pessoa de V. Exa., agradeço a todas as Senadoras e Senadores da República presentes a esta sessão.
    Agradeço à nossa Prefeita de Palmas, figura mais expressiva daquela cidade, que vem desenvolvendo um trabalho honroso, digno das mulheres brasileiras e da força da mulher tocantinense.
    Agradeço a todos os convidados aqui presentes, aos familiares do empossado e, de forma muito especial, ao nosso querido Senador Eduardo Gomes, que, de forma gentil, cumpre o compromisso de dignificar a família de Siqueira Campos com este mandato, deixando registrado, mais uma vez, na história do Senado Federal, o nome de um dos homens que mais lutou pela redemocratização deste País e que, com as suas forças, tirou do papel o sonho da criação do Estado de Tocantins, que é um Estado, como diz V. Exa., Senador, o Estado que está no centro do Brasil verdadeiro, que é o geocentro deste País maravilhoso, que é o Brasil. E V. Exa. trouxe, naquele momento, a dignidade que o homem do interior precisava para o desenvolvimento do Brasil.
    Isso teve influência em diversos rincões, inclusive onde eu, Ibaneis Rocha, fui criado lá no interior do meu Piauí. Com a chegada de Palmas e com a chegada de Tocantins, todos nós nos alegramos. Muitos de nós tivemos condições de mandar as suas famílias para estudar, para buscar o desenvolvimento e passamos a acreditar realmente que o Brasil poderia se desenvolver naquele que era um lugar isolado, totalmente isolado. Eu, ainda há pouco, contava parte da história de minha família, que, unida a Tocantins, naquela época Goiás, dirigia-se a Porto Nacional para fazer o abastecimento e as compras da região do extremo sul do Estado do Piauí, onde minha família tem origem.
    A criação do Estado de Tocantins marca uma nova história do Brasil, uma história de desenvolvimento, uma história do agronegócio, uma história do empreendedorismo e uma história de que um governo – e a ideia de V. Exa. foi exatamente esta – pode trazer o desenvolvimento regional muito forte.
    O Estado de Tocantins hoje é um dos Estados mais pujantes na produção agrícola, no agronegócio e é uma grande potência nacional, graças ao pensamento de V. Exa.
    Este Senado da República e os homens de bem e as mulheres de bem deste País não podem fazer outra coisa senão dignificar e honrar, com as suas presenças e com sua força, o nome do nosso Senador Siqueira Campos, nosso eterno Governador de Tocantins. (Palmas.)
    Presidente, de forma muito breve, agradecendo a gentileza de V. Exa. de me conceder a palavra, aqui em nome de todos os Governadores, eu quero deixar meu agradecimento, primeiro, a Deus por me dar oportunidade de estar aqui neste momento e, segundo, a essa família tocantinense, que é uma família unida e que, certamente ainda vai trazer muita força e muitos bons nomes para o nosso Brasil.
    Muito obrigado, Presidente.