O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Declaro empossado, no mandato de Senador da República, o Sr. José Wilson Siqueira Campos, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa, adotando o nome parlamentar de Siqueira Campos.
    Há sobre a mesa comunicação de filiação partidária e nome parlamentar, que será publicada na forma regimental.
    A Presidência, em virtude da posse do Senador Siqueira Campos, determina a conversão desta sessão em sessão especial do Senado Federal.
    Gostaria de passar a palavra, para falar em nome dos Governadores, e de agradecer a presença nesta solenidade ao Governador Ibaneis, do Distrito Federal. V. Exa. pode utilizar a tribuna do Senado Federal.