O SR. EDUARDO GOMES – Muito obrigado.
    Neste momento me dirijo a todos que ajudaram nesta sessão histórica, especialmente, em nome do Senador Siqueira Campos: ao Senador Pacheco; à nossa chapa que, com o apoio e a força do povo tocantinense, chegou a este Plenário do Senado, junto com o Senador Irajá e com a Senadora Kátia Abreu; à bancada federal, Tiago Dimas, Carlos Henrique Gaguim, Deputada Dorinha; ao nosso Governador Carlesse, que permitiu, junto com o Governador em exercício, Wanderlei, que nós assumíssemos uma função importante no Governo do Estado, proporcionando, assim, o nosso trabalho de fazer juntos este mandato, tanto eu quanto o Governador e o Senador Siqueira Campos e o Senador Pacheco; aos secretários de Estado; a membros da imprensa do nosso Estado; à Associação dos Pioneiros de Palmas, que veio, viajou a noite inteira para estar aqui presente... (Palmas.) esses companheiros da primeira poeira que vieram aqui dar um abraço ao criador de Palmas, Siqueira Campos; à Prefeita Cinthia; ao Senador Eduardo Siqueira Campos, ex-Prefeito de Palmas; aos amigos de grandes desafios de Siqueira Campos e do desenvolvimento do Tocantins, como o Senador José João Stival e sua esposa; ao José Mário Abdo, que teve uma responsabilidade muito grande pela exploração do potencial de geração hídrica do nosso Estado; a todos os Senadores.
    Eu quero fazer uma breve fala, agradecendo todas as citações que foram feitas em meu nome. Na verdade, Dr. Omar, Dr. Helvécio Maia, Severiano, Conselheiros Wagner e Manoel Pires, Raimundo Boi, essas citações todas devem ser a 1,65 milhão de tocantinenses que neste mesmo gostariam de estar aqui e que estarão, nestes dias todos, Prefeita Cinthia, com o Senador Siqueira Campos, em Palmas, comemorando essa odisseia, o que se passou na nossa vida de anos para cá, não é verdade?
    Minha Prefeita Nilmar; meu grande Vereador Carlos Braga, Secretário do Município; Felipe, nosso Vereador também de Palmas; todos os membros aqui da Polícia Militar, dos Bombeiros do nosso Estado, Cel. Félix, que está aí também; tantos amigos que fizeram desta manhã uma manhã histórica, eu só quero deixar registrado que, se há mais de cinquenta anos, Deputado Olyntho e Deputado Ricardo Ayres, nós perguntássemos o que era mais fácil, criar o Tocantins ou pisar na lua, podem ter certeza de que pisar na lua ganharia, tamanha a dificuldade para se criar o Estado do Tocantins. (Palmas.)
    Nada acontece por acaso. Hoje se comemoram cinquenta anos de que o homem pisou na lua, e, por conta do Deputado Federal Constituinte Siqueira Campos, nós comemoramos o dia primeiro em que Siqueira Campos pisa no Senado, no Plenário do Senado Federal, como Senador da República.
    Então temos, no Tocantins, a mania de fazer história. Aprendemos com Siqueira Campos essa sagacidade, essa vontade de lutar nas dificuldades. Aqui no Congresso Nacional, todos nós, Deputados Federais e Senadores, quando temos um desafio pela frente, todos nós temos uma frase: nós entendemos de voto, porque o Tocantins foi feito e foi gerado no voto do Congresso Nacional, do Plenário do Congresso Nacional.
    Eu quero agradecer muito ao Presidente Davi Alcolumbre, Presidente desta Casa, grande amigo, que proporcionou esta sessão especial. (Palmas.)
    Embora seja uma sessão especial, tem batido recorde de audiência. Nosso Estado está todo ligado na TV Senado, vendo, acompanhando este momento histórico.
    E eu queria, além de agradecer a Deus, às nossas famílias, ao povo tocantinense, a todos aqueles que aprenderam a respeitar, de todas as correntes políticas, dizer que nós recebemos mensagens parabenizando o Senador Siqueira Campos pela posse.
    E eu não poderia deixar de encerrar esta sessão com um gesto também simbólico, mas muito importante para as gerações e gerações do nosso Estado. Aqueles que têm a curiosidade e estão em dia com a tecnologia vão ter, meu Prefeito Adriano Rabelo, Prefeito de Colinas, a oportunidade, assim como fizeram os colinenses anos atrás, de conhecer o Vereador Siqueira Campos. A Secretaria da Casa, o Dr. Bandeira, os auxiliares da Mesa Diretora do Congresso Nacional, do Senado fizeram esta singela homenagem de, em que pese ser sessão especial, nós estamos encerrando a sessão, encerrando o semestre com a colocação no painel do Senado Federal do nome de José Wilson Siqueira Campos, Senador.
    Muito obrigado a todos e viva o Tocantins!