O SR. VOLMI BATISTA DA SILVA (Para discursar.) – Bom dia a todos e todas, violeiros e violeiras aqui presentes.
    Eu quero começar dizendo que para nós representantes dessa classe artística e cultural do Brasil estar aqui nesta Casa é uma realização, porque, infelizmente, nesses 90 anos de história, ainda não havia tido a oportunidade. Quero agradecer ao Presidente desta Casa e, principalmente, ao Senador Izalci Lucas, que, na sua primeira gestão aqui no Senado, já sai à frente na defesa da nossa cultura popular, de maneira geral. Sabemos que, na semana passada, ele recebeu aqui os quadrilheiros juninos também. Então, é uma demonstração de que nós vamos poder ter esse apoio aqui no Senado, no Congresso Nacional, de maneira geral, porque a cultura popular brasileira está precisando. Frente a um sistema hoje muito complicado, que é a questão mercadológica da cultura, esse gesto é muito importante, porque nós não podemos, como representantes da cultura popular brasileira e, principalmente, da música caipira, ser colocados em competição com os produtos comerciais hoje massificados pela grande mídia. Então, os Senadores e todas as autoridades precisam abrir o olho para salvar, realmente – eu acho que se trata, principalmente, de uma questão de salvaguarda mesmo –, o nosso patrimônio cultural e imaterial.
    O Luiz Faria é um estudioso e um conhecedor dessa matéria, ele já falou aqui da história. Eu quero falar rapidamente um pouco da realidade, hoje.
    Com a gente propondo o rótulo "Música Caipira, 90 anos – Rumo aos 100", a gente espera que, nos próximos dez anos, com ajuda aqui do Senado, agora, principalmente com a figura do Senador Izalci, que tem quatro ou oito anos – quem dera oito anos ou mais aqui no Senado –, possam continuar nos dando esse apoio, porque nós queremos chegar, daqui a dez anos, a 2029 com um maior reconhecimento, com um reconhecimento amplo dessa nossa cultura, da cultura caipira, embandeirada pela nossa viola, esse instrumento, como já foi dito aqui em várias falas, fabuloso. Esse instrumento é genuinamente brasileiro, porque, sobre aquela história de que veio de Portugal, eu acho que já passou essa história. Eu acho que hoje nós temos, como o Senador de Mato Grosso falou também, uma viola caipira genuinamente brasileira – aliás, uma não, mas várias, inclusive a viola de cocho, um instrumento fabuloso também no Mato Grosso.
    Aqui, no Distrito Federal, em meados dos anos 90, eu e mais alguns parceiros – quero citar aqui o Aparício Ribeiro, não sei se ele está aqui – percebemos, após constatar...
(Soa a campainha.)
    O SR. VOLMI BATISTA DA SILVA – ... que Zé Mulato e Cassiano estavam há mais de dez anos sem gravar, a necessidade de criar uma referência que foi o Clube do Violeiro Caipira. Hoje, nós estamos aqui presentes com esses meninos e meninas que abraçaram a causa de estudar e aprender a viola caipira.
    E eu quero ressaltar aqui, em nome das mulheres violeiras, a presença de Gabi Viola que está ali, uma menina de 14 anos. (Palmas.)
    A Gabi abraçou a viola desde criança e hoje é uma das nossas representantes da viola feminina.
    Em nome dos violeiros, eu quero ressaltar a presença do Claudinho da Viola, o Cláudio da Viola, que está lançando seu primeiro disco. Ele é o primeiro violeiro deficiente visual a lançar um CD de viola instrumental. (Palmas.)
    Inclusive, o CD do Claudinho da Viola, Viola em Serenata, está aqui.
    Quero dizer que nós realizaremos, dando continuidade à programação de comemoração dos 90 anos da música caipira e do Dia Nacional da Música Caipira, nesta semana, de sexta a domingo, dias 19, 20 e 21, o 19º Encontro de Violeiros e Violeiras do Distrito Federal, um encontro nacional que vai ser realizado lá em Planaltina.
    Inclusive, quero registrar e agradecer a presença aqui do nosso Pedro Paulo, o Pepa, Subsecretário de Cultura. (Palmas.)
    Ele é um caipira também que está abraçando essa causa lá em Planaltina.
    Esse vai ser, sem dúvida, um dos maiores encontros de violeiros de toda a história. Quero agradecer ao Governo do Distrito Federal pelo apoio, principalmente à Secretaria de Cultura.
    Era isso. O meu tempo já acabou.
    Contamos com a presença de todos vocês nesta semana da música da viola caipira no Distrito Federal, principalmente em Planaltina, sexta, sábado e domingo.
    Obrigado a todos e a todas.
    Bom dia. (Palmas.)