A SRA. ELISABETE SILVA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    É uma honra estar aqui nesta Casa hoje. Eu, como mulher, representando as violeiras de Brasília e do Brasil hoje, não me esqueço de Inezita Barroso, que abriu caminho para todas nós, violeiras. Eu quero parabenizar também as minhas alunas do núcleo de Planaltina, que estão aqui com a viola, para prestar homenagem aos 90 anos da Música Caipira. Agradeço a presença de Zé Mulato e Cassiano. Quero também falar do Volmi Batista, que é o nosso curador do projeto de ensino da viola nas escolas, que tem dado oportunidade de a gente levar a viola para os alunos do DF.
    Um abraço para todos. (Palmas.)