O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar o Dia Nacional do Quadrilheiro Junino, nos termos do Requerimento nº 94, de 2019, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa o Presidente Nacional da Confederação Brasileira de Entidades Juninas, Sr. Hamilton Teixeira dos Santos, Tatu. (Palmas.)
    Convido também para compor a Mesa o Presidente da Liga Independente de Quadrilhas do Distrito Federal e Entorno (Linq-DFE), Bruno Anderson. (Palmas.)
    Convido também, em nome do Governo do Distrito Federal, o Gerente de Cultura da Administração Regional de Brazlândia, Sr. Duarte Totó. (Palmas.)
    Convido também o nosso colega Parlamentar, Deputado Federal do Espírito Santo, Helder Salomão. O nosso Deputado está aí?
    Bem, convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil, executado pelo Trio do Forró.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também para compor a Mesa o Presidente da Associação dos Forrozeiros do Distrito Federal (Asforró), o Sr. Marques Célio Rodrigues de Almeida. (Palmas.)
    Quero registrar a presença também do Primeiro-Secretário da Embaixada de Cuba, o Sr. Juan Pozo Alvarez; do Presidente da Quadrilha Si Bobiá a Gente Pimba, Sra. Maria Heloísa Martins; do Presidente da Quadrilha Xamegar, Diego Almeida; da Coordenadora de Quadrilha Bambolear, Sr. Michelle Rocha de Lima; do Diretor de Quadrilha Arrocha o Nó, Sr. Wellington Miranda dos Reis; e também os integrantes da Quadrilha Saca Rolha e demais integrantes de todas as nossas quadrilhas.
    Quero registrar também a presença da nossa Segunda-Secretária da Embaixada da República Socialista do Vietnã no Brasil, Le Thi Van Hanh, e também agradecer a presença de todos.
    Convido todos agora a assistir um vídeo institucional.
(Procede-se à execução de vídeo institucional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também para compor a Mesa o Sr. Josivaldo, Presidente da União Junina Brasiliense. (Palmas.)
    Convido também o diretor da Liga Independente de Quadrilhas Juninas do DF (Linq-DFE), Sr. Lucas Martins. (Palmas.)
    Passaremos agora a acompanhar a exposição da Sra. Niedja Gennari.