O SR. DANIEL SABINO VAZ (Para discursar.) – Bom dia a todos os presentes.
    Quero iniciar cumprimentando aqui a Mesa na pessoa do nosso Senador Izalci Lucas, que propôs hoje esta sessão solene para que a gente possa fazer uma lembrança da música caipira, ressaltar, fazer agradecimentos, homenagens.
    Então, eu quero, Senador, parabenizá-lo e dizer da importância que é a música, a cultura no nosso País, muitas das vezes esquecida, muita das vezes com falta de investimentos, com falta de apoio. Mas com esse evento que o senhor faz aqui hoje tenho certeza de que está levando às autoridades o conhecimento, o debate, a informação de que a nossa música, a nossa cultura é importante.
    Também quero cumprimentar os nossos cantores Zé Mulato e Cassiano, os quais a gente sempre está acompanhando. Já tivemos a oportunidade de recebê-los na nossa querida Cristalina. Zé Mulato e Cassiano são um ícone da música caipira. Parabéns por vocês estarem à frente desse trabalho, parabéns por vocês estarem levando há tanto tempo a viola, o trabalho que vocês exercem através da música – é muito importante para nós.
    Quero cumprimentar o Vigão, que faz um trabalho magnífico de divulgação da música, principalmente da música caipira. Cristalina sempre foi muito bem recebida no seu programa, Vigão. Quero aqui, em nome da nossa orquestra de violeiros, agradecê-lo pelo espaço que sempre nos deu no seu programa. Que você continue abrindo as portas para a viola, para os cantores de menor expressão para que possam sempre divulgar isso. Parabéns, Vigão!
    Sra. Elizabete, Sr. Luiz Faria, Sr. Volmi Batista, cumprimento a todos.
    Quero ressaltar a alegria de nós estarmos aqui hoje recebendo essa homenagem e, em nome da nossa Orquestra de Violeiros de Cristalina, quero mais uma vez agradecer ao Senador Izalci e a toda a equipe do seu gabinete, que nos homenageia, que nos prestigia para a gente estar aqui hoje participando deste belíssimo evento.
    Aos violeiros que tocaram o Hino, parabéns! Foi uma belíssima apresentação.
    Ao colega que se apresentou aqui com a viola, que fez um retrato, na apresentação, da história da viola, parabéns a vocês!
    Como Prefeito, como administrador do Município, tenho tentado apoiar, tenho tentado incentivar a cultura, a viola no nosso Município. Está aqui a orquestra hoje, ela vai se apresentar. Nós lá em Cristalina temos muito orgulho da orquestra. São pessoas trabalhadoras que se apresentam semanalmente na cidade. Hoje, eles são convidados por toda a região para fazer apresentações. E nós estamos os apoiando naquilo que é possível, com equipamentos, com convênio, tentando divulgar e apoiar a música caipira.
    Então, Senador Izalci, estamos muito felizes de estar aqui hoje.
    Cristalina agradece, a orquestra agradece...
(Soa a campainha.)
    O SR. DANIEL SABINO VAZ – ... por esta belíssima homenagem.
    Parabéns! (Palmas.)