O SR. DIONES DA SILVA MENDANHA – (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Quero cumprimentar a Mesa na pessoa do Sr. Senador Izalci Lucas e dizer que para mim é uma honra fazer parte desse momento tão importante para o Movimento Junino do DF e Entorno, pois ser quadrilheiro faz parte da minha alma, da minha essência e da minha vida há mais de 30 anos. Foi em quadrilha junina que eu fiz grandes amigos e grandes amores. E que amores, viu, gente? Deu trabalho.
    Fico muito feliz em ver este Plenário tão colorido e mais feliz ainda em poder confirmar, com muito orgulho, que o Movimento Junino tem um porta-voz nesta Casa. Quero agradecer, de coração, ao Sr. Senador Izalci Lucas por proporcionar, com o seu fomento, a continuidade de vários grupos aqui presentes, inclusive o meu, quadrilha junina Pinga em Mim. (Palmas.)
    Apesar das dificuldades que as quadrilhas enfrentam, que são muitas – estou nervoso, viu? –, quadrilheiro de verdade não se deixa abater. Muito pelo contrário: com criatividade, amor, garra, fé, união, foco, respeito, esperança e fé, muita força de vontade, nós, quadrilheiros, transformamos tudo isso em uma grande festa de emoção.
    Obrigado, meu Deus, meus familiares, minha quadrilha junina Pinga em Mim, por acreditar que juntos podemos mais.
    Agradeço à Linq-DFE e a todos os afiliados por terem nos recebido com muito amor e muito respeito.
    Não posso deixar de agradecer à Edileuza, essa mulher guerreira, porque, através dela, o Senador Izalci pôde conhecer profundamente o Movimento Junino de Brasília e do Entorno.
    Obrigado, gente. (Palmas.)