O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Senador Rogério Carvalho, peço aqui um pela ordem, enquanto V. Exa. troca a posição de Presidente aí com o Chico e assume sua posição para fazer seu pronunciamento, para dar os parabéns ao Governador de São Paulo, João Doria, ao Governo de São Paulo por ter tido a coragem de vetar uma lei que foi aprovada na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo que liberava bebidas alcoólicas nos estádios de futebol.
    Então, acredito que foi uma decisão do Governador de muita responsabilidade com o torcedor, com o bem-estar das famílias de quem vai ao estádio, porque as estatísticas sociais, a ciência mostra que álcool dentro de estádio potencializa a violência. Está cheio de justificativas, todas comprovadas, de que é uma combinação explosiva, que vai dar Maria da Penha depois do estádio, que vai dar acidente de trânsito.
    Eu fui presidente de um clube de futebol, o Fortaleza, e percebi quanto os desacatos aumentam quando você tem esse tipo de situação. Como caiu depois da proibição. Infelizmente, o meu Estado não teve, o nosso Governador, que eu respeito, não teve essa coragem, essa ousadia, como o Governador de São Paulo, João Doria, que teve essa responsabilidade, como também o Governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, que vetou essa lei. E eu acho de muita responsabilidade.
    Até porque está previsto no Estatuto do Torcedor, não podem substâncias que tiram a autocensura. Só não fala que substância, mas álcool tira a autocensura. Então, não combina.
    Está no Supremo Tribunal Federal. Nós vamos agilizar, vamos procurar o Supremo para que coloque um ponto final nessa disputa, porque é um absurdo. Esporte não convive com bebida alcoólica, não é para isso. É um péssimo exemplo para as crianças.
    Eu quero dar os parabéns para o Governador João Doria, que fez a relação custo-benefício, de quanto vai entrar de tributação com a liberação das bebidas alcoólicas nos estádios e do prejuízo social disso. E é muito maior, cinco vezes mais, o prejuízo social, que pode acabar com vidas humanas e tragédias familiares.
    Muito obrigado.
    Desculpe-me por tomar esse tempo.