A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) Salve, salve, minha gente, em cordel, quero contar a história de uma tradição que devemos preservar. É a quadrilha matuta, um festejo popular, dançada no mês de junho, no Brasil especialmente e no Distrito Federal também se faz presente.
    O povo se esforça para viver alegremente. A quadrilha é um misto de teatro, música e dança, onde aquilo que é cantado a plateia embalança e agrada do mais velho à mais nova criança. Baião, xote e xaxado, nosso forró pé de serra, são tocados por sanfona, só quem sabe é que não erra. O triângulo, a zabumba, fazem o som da nossa terra.
    Uns dizem que foi na França, outros, na Inglaterra onde a quadrilha surgiu, mas aqui em nossa terra fora bem assimilada pelo homem pé de serra.
    Do sítio, vila, cidade a mulherada adorou. Foi uma festividade que no Brasil se espalhou. E, por resistir ao tempo, é sinal que tem valor. Em 1808, fugindo de Portugal, navegando em caravelas, chegou a corte real portuguesa ao Brasil, motivo nada banal, Napoleão Bonaparte ameaçou invadir Portugal e quem tentasse o comércio insistir com o povo da Inglaterra era ordem a se cumprir.
    Dom João, rei de Portugal, manteve com a Inglaterra o comércio, mas depois viu que ia dar em guerra, temendo Napoleão, aportou em nossa terra. Com ele, além da Corte, veio o desenvolvimento, a divulgação da arte, um certo investimento em cultura e educação e festa a todo o momento. Como as danças em palácios lá na Europa trazidas nos salões, iam só pessoas ricas e bem-vestidas em seus trajes luxuosos, retratos de boas vidas.
    Com o tempo, o povo simples essa dança conheceu, mas não gostou do que viu. E, por isso, resolveu fazer uma adaptação. Veja só o que sucedeu. A música lenta e suave foi logo modificada. Entrou um ritmo mais forte, mais alegre e foi usada uma orquestra diferente da que era apresentada. O piano deu lugar à sanfona e também à zabumba e ao triângulo, trio que, sabemos, vem do nosso bom forró, som bonito que entretém.
    Foi o povo do interior o primeiro a dançar a quadrilha desse jeito. E logo passou a usar as roupas que eram típicas do seu lugar. Assim, veio o chapéu de palha, vestido ou saia de chita, a calça bem remendada, florada, mas bem bonita. A camisa xadrez, gravata e laço de fita, a sandália com rolete, alpergata ou botina, o lenço branco de seda, um toque de gente fina, e também o xale de renda no pescoço da menina. Outros tantos adereços enfeitam o povo a dançar, a quadrilha que, em pares, possa se apresentar, festejando um casamento e a colheita do lugar.
    Celebra-se um casório que o noivo nunca quer, não importa se ele é feio e se ela é bela mulher. O noivo sem compromisso no meio do arrasta-pé. Geralmente o pai da noiva é o coronel do salão, é quem comanda a quadrilha, festejando São João, São Pedro e Santo Antônio, o colher milho e o feijão.
    Monta-se o arraiá, repleto de bandeirinhas, de balão, fitas e palhas, de coqueiro, corda e linha. Com a palha de bananeira, soltam-se traque e chuvinha, soltam-se bombas e fogos, mas com o devido cuidado.
    A fogueira, já acesa, aquece os namorados. Faz-se adivinhação. Come-se milho assado. Do matuto lá da roça mantém-se o linguajar: "Coronê marinou, sô!", "muiê", "paioça", "trepá", "traquino", "besta", "cagado" – Vixe Maria! – "lascado".
    Enquanto a quadrilha ensaia a sua apresentação, são preparadas comidas especiais à ocasião: pamonha, bolo, canjica, mugunzá, milho, baião. Bebe-se pinga ou quentão. É bom não exagerar! Uma é suficiente, não é para se embriagar. Em frente à fogueira, é fácil se encontrar.
    Ainda hoje as pessoas que uma tradição mantêm, ao escolherem padrinhos e madrinhas, também pedem bênção. Cantam, rezam, pulam o fogo, dizem amém.
    E é esse o clima que envolve nossa quadrilha junina. E no meio do pavilhão o coronel bem ensina os passos para a criança, para o adulto, jovem menina. O idoso também dança. Só quem não quer fica fora: "Alavantú! Anarriê! Balancê!" a toda hora.
    E, no caminho da roça, meia volta e vamos embora. E as zupas vão dançando, as damas, os cavalheiros, a noiva, o noivo, o padre, a cigana, o seu parceiro, soldado trabalhador, e a mulher do roceiro. Tem criança, cangaceiro, tem príncipe e tem princesa, juiz, rainha do milho, sinhá-moça camponesa, marinheiro e coronel, falando à la francesa.
    Forma-se uma grande roda, o povo todo a gritar: Olha a chuva! Olha a cobra! Vamos nos cumprimentar! Fazer túnel e serrote e o bom baião dançar. Olha-se o balão subindo, as estrelas no céu, agradecemos a Deus por não vivermos ao léu e, vez em quando, se ouve um poeta de cordel. Meu sonho é que a quadrilha nunca venha a se acabar. Que haja festival, concurso, que todos possam dançar e, se depender do nosso Senador, esse costume nunca vai acabar.
    Essa é uma homenagem do Senador Izalci Lucas aos quadrilheiros juninos do Distrito Federal. (Palmas.)