O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Gostaria de convidar para falar, em nome do Democratas, a Presidente estadual do Democratas e Deputada Federal, Professora Dorinha Seabra.
    Enquanto a Professora Dorinha Seabra se dirige à tribuna do Senado, eu gostaria de fazer um registro e uma manifestação. Primeiro, quero cumprimentar a todos, como fiz no início da sessão, por este dia histórico para o Estado do Tocantins, mas eu quero aproveitar esta oportunidade para abraçar e cumprimentar o gesto de grandeza do 2º Secretário desta Casa, do Senado Federal, e Senador da República, Eduardo Gomes.
    Eu tive a honra e o privilégio de conviver com o Senador Eduardo, ainda na Câmara dos Deputados. E V. Exa., Senador Eduardo, faz um gesto de reconhecimento à história de um homem que liderou um grupo de homens e mulheres na formação de um Estado brasileiro, mas, acima de tudo, na formação da consciência pública de uma geração.
    O gesto de V. Exa. hoje, com o Governador e agora Senador Siqueira Campos, que já foi muito reverberado por todos que nos antecederam, por todos os líderes do Estado do Tocantins, é um gesto de maturidade política e de grandeza política. Eu quero abraçar V. Exa., abraçando os eleitores de V. Exa., os eleitores do Siqueira e os eleitores do Senador Pacheco – que foi a chapa que foi escolhida na última eleição pelo povo do Estado do Tocantins.
    Este gesto que V. Exa. faz hoje de ocupar o espaço na gestão estadual, como Secretário de Governo, e dar ao 1º suplente da chapa que foi eleita, em 7 de outubro do ano passado, é um gesto de reconhecimento à biografia do Senador Siqueira Campos. Eu, diante dessas manifestações, gostaria de, será uma honra e um privilégio, passar a Presidência desta sessão especial, desta sessão solene – a qual comemora a posse desse homem que ajudou a construir muitos Estados brasileiros, mas que com a sua seriedade, com o seu carinho, com a sua atenção, com a sua humildade, toma posse no Senado da República, para engrandecer esta Casa, para engrandecer o Senado Federal – para V. Exa., para conduzir esta sessão em homenagem ao gesto de V. Exa.
    Parabéns, Eduardo, meus abraços e meu reconhecimento pela tua postura e pela tua conduta no exercício da atividade parlamentar e do mandato de Senador da República.
    Que Deus abençoe a você, ao Senador Siqueira e ao Senador Pacheco e que possam juntos ajudar a construir um novo Tocantins e um novo Brasil.
    Parabéns.