A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Bom dia.
    Começo esta homenagem com o mestre Catullo da Paixão Cearense, que disse assim:
Nosso senhor, quando andava pelo deserto a rezá,
gostava de ouvir São Pedro na viola a pontiá.
    E Catullo fez uma Ode à Viola. Disse ele:
Eu amo tanto a viola,
que chego a ser extravagante.
Durmo com ela abraçado
para ter sonhos delirantes.
Inté fiz um juramento
invocando o bão Jesus
pra, quando eu morrer, a viola
seja feita a minha cruz.
Uma cruz leve e trançada
de corda branca e amarela
pra mode o vento batendo
repicá nas corda dela.
E, se eu tiver permissão
de escutar os seus gemido,
que eu possa cantá cum ela
num dueto comovido,
convidando os violeiro
pra cantar nossas mazela,
ponteando tudo junto,
numa orquestração singela,
pois, se uma viola é bonito,
quem dirá um montão delas.
    De conforme o mestre Catullo, hoje aqui nesta Casa das Lei, vamos contar essa história, vamos tocar essa história com todos ocês. Desse Brasil grande, dos nossos, seus e meus, que escolheram a melhor melodia pra gente ficar mais pertinho de Deus:
Meus senhores e minhas senhoras,
neste dia de comemoração,
quero trazer procês um chamego
de emendá os bigode
pra contar essa história
que nasceu lá no começo
do interior e também de fora
e trouxe grande emoção.
Por isso, nesse riscado
que aqui vamo fazê,
vamo acertá na chincha
o toque do coração.
É docês essa festa,
é procês essa comemoração
com a Índia do Zé Fortuna,
o primeiro amor das Gerais
daqui e de acolá,
o Trenzinho Caipira do Villa e do Ferreira Gullar.
Essa é a nossa raiz, nossa música.
É o melhor que se há!
Não pode aqui é faltá
nossos mestres do passado
e aqueles que estão aqui
sempre a pontiá.
Por isso, neste nosso grande dia,
temos a grande honra
docês homenageá
e fazer uma grande loa
para a nossa Inezita Barroso
Viola, minha viola,
que foi Jesus encontrá.
Por fim, quero dizer que tive o maior prazer
desses verso recitar.
Peço perdão se não fiz tão bonito
à altura docês,
grandes mestres do tocar e poetar,
como os nossos queridos e grandes
Zé Mulato e Cassiano,
que estão aqui a nos emocioná.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias e aprendiz nas artes dos versos, tentando poetar, em nome do Senador Izalci Lucas, que nunca vai deixar essa arte acabar. (Palmas.)