A SRA. CINTHIA ALVES CAETANO RIBEIRO (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Quero aqui fazer um cumprimento muito especial ao Exmo. Sr. Presidente desta Casa de Leis, o nosso Senador Davi Alcolumbre, esse jovem que eu costumo dizer – e não vamos deixar o Amapá com ciúmes – que se tornou mais tocantinense do que muitos tocantinenses.
    Para nós, é uma honra, mais uma vez, estarmos nesta Casa e, principalmente, estarmos nesta Casa para um momento que marca o coração de todos os tocantinenses, que marca o coração do povo brasileiro e, em particular, que marca o coração de todos aqueles que escolheram a jovem capital Palmas, a capital caçula do Brasil ou, como eu costumo dizer ao nosso Senador José Wilson Siqueira Campos, a sua filha caçula, para ali plantar os seus sonhos e viver uma realidade.
    E, se isso hoje é possível, se hoje eu tenho a grata satisfação e a imensa responsabilidade de aqui trazer o abraço de toda a população da nossa linda capital, Palmas, é porque muitos brasileiros ousaram sonhar, mas um corajoso José Wilson Siqueira Campos fez a diferença. Ao senhor toda a nossa gratidão, todo o nosso reconhecimento pelo rico momento que vivemos hoje – e eu tinha apenas 11 anos, a idade do meu filho João Antônio, quando o Estado do Tocantins foi criado. Dividimos também a boa idade, não é, Presidente? Acho que há algo em comum aí.
    Nosso Senador José Wilson Siqueira Campos dizia, agorinha há pouco, que foi com os mesmos 42 anos que ele fez história, chegando também à Câmara Federal e assim marcando um novo momento. Marcando um momento também em que ficou conhecido como o grande Deputado Constituinte que foi, mas, mais do que isso, o pai de todos nós, o pai do Tocantins, o pai de todos os nossos palmenses.
    E eu fico aqui também muito feliz e muito emocionada pelo gesto rico, pela nobreza, não só na ação, mas principalmente no caráter do Senador Eduardo Gomes.
    E aí, Senador Eduardo Siqueira Campos, permita-me aqui lembrar, com muita alegria, do nosso sempre saudoso Senador João Ribeiro. Viemos todos da mesma escola, e eu hoje tenho a grata satisfação de conduzir os destinos da capital mais jovem do País, e mais orgulho ainda tenho, Senador Eduardo Gomes, por presenciar esse lindo gesto. Como João Ribeiro sempre dizia, a vida é feita de gestos, e os gestos devem ser feitos em vida. E esse gesto hoje, essa nobreza ímpar de nos proporcionar, a todo o Brasil, rico debate.
    Também fica aqui meu agradecimento a toda a família do nosso Senador José Wilson Siqueira Campos, nosso Senador Siqueira Campos, a todos os seus filhos, à sua esposa carinhosa, por mais uma vez permitir que o senhor abra mão do convívio da sua família, que o senhor abra mão dos livros, que o senhor abra mão de tantas coisas maravilhosas que o tempo e que a própria história lhe deu, para mais uma vez se dedicar à população do Brasil, para mais uma vez representar o Estado do Tocantins e orgulhosamente conduzir os destinos da nossa cidade, Palmas, e também de toda uma Nação. Somos muito gratos por isso.
    E fica aqui o meu reconhecimento público também, por não só participar dessa escola, mas principalmente ver no sorriso, no gesto de cada um dos nossos pioneiros, que rodaram seus bons quase mil quilômetros para estarmos aqui hoje a agraciá-lo e, mais do que isso, abraçá-lo, cumprimentá-lo mais uma vez por esse grande homem que o senhor é. Fica o reconhecimento aqui de todo o nosso Judiciário, de todo o Legislativo, dos nossos representantes da Justiça também do Tocantins, do Tribunal de Contas, de todos os cidadãos.
    E mais do que isso, meus cumprimentos também ao nosso Governador em exercício, Wanderlei Barbosa, que tem a sua trajetória, a trajetória da sua família: Fenelon Barbosa foi o nosso primeiro Prefeito da então Taquaruçu do Porto, que abriu mão, com um gesto muito carinhoso, para que Palmas fosse criada. A eles o nosso reconhecimento e ainda o orgulho de uma trajetória que une as nossas vidas, que une muitas vidas, entre elas: a nossa, em particular, Senador Eduardo Siqueira Campos, por ter sido o primeiro Prefeito eleito da nossa capital; da grande mulher, a nossa Deputada Nilmar Ruiz, que, há quinze anos, me antecedeu; e o brilhante trabalho que a nossa bancada federal realiza, a quem eu cumprimento aqui em nome da nossa Deputada Dorinha Seabra, também uma grande mulher.
    Deixo a rodos vocês um grande abraço e também um convite: que participem, cada vez mais, dessa cidade, que é rica em capital humano e, principalmente, em calor humano.
    Um grande abraço a todos vocês. E, mais uma vez, parabéns, Senador Eduardo Gomes, seja sempre bem-vindo ao seio da sua família, ao seio do Tocantins. E, mais do que isso, seja bem-vindo ao seio das discussões de todo o Brasil, com todo o merecimento, o nosso Senador José Wilson Siqueira Campos.
    Parabéns!