O SR. LUCIANO LIMA COSME – (Para discursar.) – Boa tarde. É uma honra eu estar recebendo esse prêmio aqui hoje. Isso aqui é um pedacinho de cada um, porque todos ensaiam muito. É de janeiro a janeiro, não é isso, gente?
    E eu me sinto honrado, Senador, Mesa, Tatu, Bruno, porque é difícil fazer quadrilha junina sem recursos. A gente faz muito com amor. E tem mais amor do que dinheiro. E assim a gente viaja o Brasil inteiro, às vezes tira do bolso – estou nervoso mesmo, normal – e tenta fazer o melhor, representar esse nosso Estado, essa nossa cultura com muita pesquisa, com muito amor. Isso é quadrilha junina.
    Muito obrigado, Senador. Muito obrigado a todos. (Palmas.)