O SR. CARLOS HENRIQUE GAGUIM (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Davi Alcolumbre, em nome de quem cumprimento os nobres Senadores; Governador do Tocantins em exercício, meu amigo Wanderlei; Sr. Governador do DF, meu amigo Ibaneis; Senador Eduardo Siqueira Campos; Senador Siqueira Campos; Senador Eduardo Gomes; Senador Pacheco; Sra. Prefeita de Palmas, é uma honra estar aqui representando a bancada do Tocantins – Deputada Dorinha e Deputado Ronaldo Dimas, aqui presentes –; o nosso Judiciário do Tocantins, Dr. Helvécio; o Tribunal de Contas, os meus amigos Severiano e Wagner Praxedes; o nosso Dr. Omar, do Ministério Púbico; os nossos Deputados Estaduais aqui presentes, Ricardo Ayres, Olyntho Neto; aqui representando os Prefeitos também, o meu Prefeito de Peixe; a família do nosso Senador Siqueira Campos, Dona Marluce, seus filhos, os filhos do Governador Siqueira Campos; minha Prefeita de Palmas; Nilmar Ruiz, Deputada, esta é uma das posses mais importantes neste Congresso Nacional. Está aqui uma pessoa a quem nós devemos muito. O meu Governador Raimundo Boi, do Tocantins, foi Vice-Governador do nosso Senador Siqueira Campos.
    Chegamos aqui, há 30 anos, como assessor, meu Presidente Davi, aqui nesta Casa, acompanhando a Constituinte com Ulysses Guimarães, e, à época, com a luta do Governador, criou-se o Estado. Então, formos para o Tocantins. Chegando lá na assessoria, tive oportunidade de ser Vereador, Deputado Estadual, por duas vezes Presidente da Assembleia, disputei e assumi o Governo – disputei o Governo com o nosso Siqueira Campos e perdi as eleições, mas nós, depois disso, nos aproximamos.
    Eu cito um fato importante ocorrido na minha família. Passadas as eleições, quando fui falar para a minha mulher que iria fazer as pazes com o Siqueira Campos, ela disse: "Mas, Gaguim...". E eu disse: "Se não fosse ele, você não tinha me conhecido; eu não teria vindo aqui para o Tocantins".
    Então, Governador, eu, aqui na Câmara... O Tocantins é um dos Estados que mais tem representatividade hoje em nível de Congresso Nacional e da Câmara. Os melhores projetos estão com a nossa bancada lá na Câmara Federal. Nos quatro anos passados, nós do Tocantins levamos, por meio de emendas de bancada e individuais, mais de R$40 milhões para o Tocantins, concretizando o seu projeto.
    Nós alocamos recursos para os diversos Municípios. Nós hoje temos, compondo o Governo que aí está e compondo a CMO, quatro representantes na CMO, onde se empenham, para este País, os nossos recursos.
    Tive a oportunidade, Senador Siqueira, de ser o Relator da emenda impositiva do Orçamento, aprovada aqui pelo nosso Presidente e pelos Senadores, levando mais recursos para os Municípios. Tive a oportunidade também de ser o Relator da cessão onerosa que vai vir aqui, destinando mais recursos aos nossos Municípios. Eu agradeço a você a oportunidade de estar no Tocantins e vamos estar aqui também, Dr. Pacheco. Eu já estou convidando o senhor para assinar a Frente Parlamentar da Melhor Idade. Eu fiz essa frente e estava aguardando o senhor, que vai ser o nosso Presidente desta frente, para nos ensinar – nós, Deputados e Senadores – com a sua experiência, com a sua honradez. Eu me sinto feliz e agradeço a Deus a oportunidade de estar aqui hoje!
    Vamos trabalhar juntos. Estou com o senhor, quero ajudá-lo e estou à sua disposição, porque a melhor coisa que há, meu ex-Presidente Alvaro Dias, é a experiência. O que manda numa pessoa não é ser irmão de sangue, mas é a confiança, é a gratidão. Então, eu me sinto como irmão de todos os tocantinenses.
    Agradeço a você, Senador Siqueira Campos!
    Muito obrigado.
    Um abraço a todos!