O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A Presidência comunica ao Plenário que há expediente sobre a mesa, que, nos termos do art. 241 do Regimento Interno do Senado Federal, vai à publicação no Diário do Senado Federal.
    Gostaria de convidar para compor a Mesa S. Exa. o Sr. Governador do Distrito Federal, o Governador Ibaneis, representando todos os Governadores do Brasil nesta solenidade histórica. (Palmas.)
    Gostaria de convidar para compor a Mesa o Governador em exercício, Vice-Governador Wanderlei Barbosa, para compor a Mesa do Senado Federal. (Palmas.)
    Gostaria de convidar para compor a Mesa o Deputado Federal e ex-Governador do Estado de Tocantins, Governador Gaguim. (Palmas.)
    Gostaria de convidar o ex-Senador e filho do hoje empossado Senador da República, Senador Eduardo Siqueira Campos. (Palmas.)
    E, para completar a Mesa, em nome do povo do Estado de Tocantins, em especial da população da cidade de Palmas, a Prefeita Cinthia Ribeiro. (Palmas.) (Pausa.)
    Encontra-se na Casa o Sr. José Wilson Siqueira Campos, primeiro suplente do Senador Eduardo Gomes, 2º Secretário desta Casa, da representação do Estado de Tocantins, convocado em virtude de afastamento do titular, Senador Eduardo Gomes.
    S. Exa. o Sr. José Wilson Siqueira Campos encaminhou à Mesa o original do diploma, que também será publicado na forma regimental, e também os demais documentos exigidos por lei.
    A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito.
    Informo que o Sr. José Wilson Siqueira Campos tomará posse do assento por ele ocupado.