O SR. LUIZ FARIA (Para discursar.) – Bom dia a todos, senhores e senhoras, jovens presentes. Obrigado pela presença.
    Eu escrevi aqui algumas palavras. Vou ser breve. Prometo não cansar ninguém, porque eu para orador sou um excelente servente de pedreiro. Então, eu escrevo para poder falar melhor com vocês. Esqueci meus óculos para perto, esses óculos são para longe, então, vou tirar e vou tentar ler aqui o que eu escrevi para vocês nesta sessão especial.
    Os nossos agradecimentos a S. Exa. Davi Alcolumbre, Presidente do Congresso Nacional, e ao Senador Izalci Lucas pela oportunidade a nós oferecida.
    Ao comemorarmos os 90 anos da música caipira é obrigatório a todos nós enaltecer a figura de Cornélio Pires, o patrono desta maravilhosa música. Voltemos um pouco no tempo, estamos em 1910. Cornélio Pires lança seu primeiro livro Musa Caipira. Nesse mesmo ano se apresenta no palco do Colégio Mackenzie, em São Paulo capital, juntamente com uma dupla de violeiros e exibição de danças, mutirão e outros motivos folclóricos. Foi a primeira apresentação de Cornélio e de caipiras em palcos brasileiros, segundo Joffre Martins Veiga e Alceu Maynard Araújo.
    Chegamos a 1929, depois da publicação de mais doze livros e dois filmes, Cornélio Pires lança, em disco, a primeira gravação caipira, em maio desse mesmo ano. Em outubro grava a primeira moda de viola, ritmo principal da musicalidade caipira, intitulada Jorginho do Sertão, de sua autoria, com interpretação da dupla Mariano e Caçula. Estava iniciada a fase profissional da música caipira com a gravação entre outros ritmos de no mínimo mais de 17 modas de viola.
    No ano de 1929 a outubro de 1930, a produção discográfica de Cornélio Pires chegou a 108 discos. Hoje, infelizmente, nem todos encontráveis. Daquela época aos dias atuais, porém nos cumpre acusar o ininterrupto preconceito criminoso contra o caipira, tornado regra acadêmica pelos integrantes da ignorância ilustrada de todos os tempos. O Brasil deve um pedido de desculpa aos caipiras.
    Esse execrável preconceito levou Cornélio Pires a escrever – aspas: "Da cidade ou do sítio, o caipira é sempre prejudicado pelo seu excesso de modéstia. É que, em nossa terra, cheia de magníficas inteligências, parece que toda a gente é obrigada a ter talento. Daí o pouco caso a que são votados homens que brilhariam em outras terras" – fechando aspas. Cornélio Pires abriu as portas para o surgimento de grandes intérpretes, talentos que foram se sucedendo ao longo dos anos.
    Do preconceito geral, disse Voltaire – aspas: "Os preconceitos, meu amigo, são os reis do vulgo" – fecho aspas. Einstein vai mais além quando diz ser mais fácil quebrar um átomo do que um preconceito.
    Com o Dia Nacional da Música e da Viola Caipira, reempregamos o adjetivo original "caipira" e deixamos por empréstimo aos que não têm nenhum compromisso cultural o sinônimo "sertanejo", bem ao gosto da exploração comercial da atualidade.
    Talento e mediocridade sempre se opõem em todos os tempos da humanidade, mas a história dos verdadeiros historiadores é a que prevalecerá sobre a falsa história de vantagens pessoais geralmente escrita por caipirólogos de última hora, sem o conhecimento de causa, com o que levam muita gente ao engano, ao modismo e à mentira, respaldados e patrocinados pelos interesses monetários próprios e dos que os divulgam.
    O Dia Nacional da Música e da Viola Caipira é também reconhecimento e homenagem aos grandes intérpretes, infelizmente, quase todos saudosos, mas imortalizados em suas obras que formam uma das maiores discografias mundiais.
    A criação do Dia Nacional da Música e da Viola Caipira, ao ser comemorado em todos os dias 13 de julho, data de nascimento de Cornélio Pires, é uma justa homenagem ao imenso folclorista brasileiro, bem como uma justiça a todos os artistas, seus seguidores. Lembremos que esses valorosos artistas enfrentaram enormes dificuldades, alguns por mais de meio século de trabalho, com apresentações em circos pelo interior brasileiro, percorrendo grandes distâncias por estradas de chão, poeirentas quando sol, barrentas quando chuva. Seu legado musical e cultural já está gravado na história para conhecimento e admiração das futuras gerações.
    Encerramos bradando: viva a cultura caipira! Viva a música caipira! Viva a viola caipira! E viva o Brasil!
    Pela atenção de todos, muito obrigado. (Palmas.)