O SR. TIO PEDRO (Para discursar.) – Muito boa tarde, senhoras e senhores; boa tarde à Mesa, na pessoa do Senador Izalci Lucas.
    Quero, neste momento, parabenizar todas as pessoas que fazem parte dos grupos de quadrilhas juninas, especialmente os dirigentes dos grupos de quadrilhas, porque, se não fossem eles, dificilmente as quadrilhas juninas existiriam.
    Mas eu quero aproveitar o momento e dizer: Dr. Senador Izalci Lucas, queremos agradecer ao senhor, de coração, por vestir a nossa camisa e entender que o trabalho que fazemos é muito mais do que dançar quadrilha; é simplesmente tirar as pessoas da rua.
    Em 2015, eu estava vendo uma entrevista, se eu não me engano, de um cidadão, um rapaz da quadrilha junina Chapéu de Palha, de Samambaia, que dizia que, naquele momento, o jovem poderia estar em qualquer lugar, mas, se ele estivesse dançando quadrilha, ele estaria em um bom lugar. Ali existe a oportunidade de se retirar o jovem de situações de risco que são colocadas em todo momento hoje em nosso País. Infelizmente, é uma grande verdade isso. Então, as pessoas que dançam quadrilha fazem muito mais do que simplesmente o resgate da cultura, mas o resgate do jovem, do cidadão de uma situação de risco, encaminhando-o para um bom caminho.
    Eu tenho um sonho – e aqui eu peço um momento de atenção dos diretores das instituições que se fazem presentes aqui na Mesa e do Senador Izalci – de fazer com que todas as pessoas que dançam quadrilha, em um dia, possam sobreviver disso; que possam ser remuneradas. Não é justo que todas as pessoas trabalhem e trabalham muito... Como já foi dito aqui, o pessoal ensaia as quadrilhas juninas de janeiro a janeiro, e, quando se vai fazer uma apresentação, as pessoas não valorizam esse potencial que cada um tem e se dispõe a fazer. Então, é justo e é um sonho que eu tenho – de repente, eu não consiga alcançar – e, com a ajuda do Senador... Depois a gente vai conversar a respeito disso, está bem, Senador? Aproveito o momento para dizer que um sonho que eu tenho é que todas as pessoas dançarinas de quadrilha junina possam ser remuneradas pelo trabalho que fazem.
    É tão bonito isso. Eu gosto. Dancei quadrilha há muito tempo, quando era criança ainda, mas hoje eu caminho junto com a quadrilha e não tenho vergonha disso, porque sei que é um trabalho muito difícil, muito árduo, mas muito bom.
    Por isso, eu agradeço a todos mais uma vez.
    Quero parabenizar todas as pessoas que se fazem presentes aqui hoje. O que se busca realmente é o trabalho de quadrilha junina porque ele é – vamos dizer assim – a base de tudo.
    Muito obrigado, Senador. Muito obrigado, Lucas. Muito obrigado, Anderson, Tatu e Josivaldo.
    Muito obrigado. (Palmas.)