O SR. EDUARDO SIQUEIRA CAMPOS (Para discursar.) – Exmo. Sr. Davi Alcolumbre, Presidente do Congresso Nacional; Exmo. Sr. Governador do Distrito Federal, Ibaneis; Exma. Sra. Cinthia Ribeiro, Prefeita da nossa capital; meu Governador em exercício e amigo de muitos anos, Wanderlei Barbosa; assim como Carlos Henrique Amorim, que foi Governador, foi Vereador comigo naquele primeiro mandato – eu, Prefeito –, assim, cumprimentando a Mesa, eu quero que se sintam abraçados e cumprimentados, respeitosamente, as Sras. e os Srs. Senadores; o Presidente do Tribunal de Justiça, Desembargador Helvécio Maia; Presidente do Tribunal de Contas, Severiano; Procurador-Geral de Justiça, Dr. José Omar; meus queridos irmãos desta família, que, de pequena, passou a ser uma família numerosa, de muitos filhos, homem que plantou muitas árvores, que escreveu muito e que deixou e está deixando muitos filhos para continuarmos admirando e levando à frente o seu legado, a sua luta e seus ideais.
    Não quero esquecer ninguém: meus queridos Deputados Estaduais; a bancada federal, que tem a Presidente do meu Partido, a Deputada Dorinha Seabra Rezende, como integrante, e todos os demais integrantes da Câmara Federal; os queridos amigos pioneiros do Tocantins que para cá vieram, senhores profissionais da imprensa. E quero fazer uma distinção a um colega de 8 anos, Senador Alvaro Dias, que tanto me ajudou nesta Casa e na saída dela...
    Sr. Presente, eu confesso que nunca imaginei que fosse mais usar esta tribuna, só a bondade de V. Exa., a generosidade de abrir esta sessão assim é que me permitiu algo que eu já não esperava mais. E digo não esperava, pensando no aspecto eleitoral, eu já não penso em sair de Palmas, mas guardarei e guardo os melhores momentos que vivi aqui nesta Casa.
    Meu querido pai, você veio à minha posse, eu fui a muitas posses suas. Glória a Deus, Senhor, por me permitir estar aqui hoje, olhando para sua figura serena, para os seus cabelos brancos, para a sua história, para me reportar àquela carroceria de caminhão, àquele pó, que foi uma vitamina e um combustível para que percorrêssemos, então, no norte de Goiás, a obra de Juscelino Kubitschek, a Belém-Brasília, e chegássemos ao nosso Tocantins na carroceria de um caminhão, com um motorista que continua sendo o nosso condutor, José Wilson Siqueira Campos.
    Eu confesso, meu pai, que, ali sentado à mesa, ouvindo os pronunciamentos, me transportei de todos aqueles momentos para poder afirmar que, assim como o Tocantins é filho deste Parlamento, eu também assim me considero, meu pai, porque, dos corredores da Câmara de Colinas, dos corredores da Câmara Federal e depois para o assento honroso de Deputado Federal para chegar ao Senado da República, me sinto, sim, um filho do Parlamento, do processo legislativo e tenho por ele profunda admiração. E hoje ocupo o honroso cargo de Deputado Estadual e divido essa honra com os meus pares, a quem cumprimento a todos. (Pausa.)
    E de lá para cá, meu pai, eu nunca o vi desanimado, eu nunca o vi deixando de sonhar e nunca o vi sem os pés no chão como uma aroeira, um pau-brasil, madeira de lei que não se curvou às dificuldades, aos desafios e que deixou nos Anais do Congresso Nacional sua presença, entre aqueles três ou quatro que não faltaram a uma única sessão da Assembleia Nacional Constituinte, para de lá gritar "Conseguimos, Sr. Presidente!".
    É, com toda certeza, uma profunda emoção, uma honra ver este Plenário seleto, ver aqui todos os seus grandes companheiros – permita-me, Raimundo, que eu os nomine homenageando a sua pessoa e os demais Conselheiros e os todos os integrantes de Poder que estão aqui.
    Mas, nesse atravessar do tempo, meu pai, cravou uma frase do Exmo. Sr. Ministro Marco Aurélio Mello: "os males da pouca idade o tempo cura". Digo que estou, tendo feito 60 anos, curado de muitos desses males que nos levam a tantos embates, Governador Ibaneis, que na verdade ficam apenas para registrar a nossa história.
    Mas discursar na sua posse de Senador da República, pai, é também alguma coisa que nasce da generosidade, que gesto é tudo na vida. A gratidão não é coisa para muitos, mas, Eduardo Gomes, eu não vou encontrar palavras, e só peço a Deus que o tempo me permita aos poucos lhe retribuir, já que não o poderei fazer de todo, toda a sua engenhosidade, a sua tenacidade, mas vinda sempre acompanhada de uma generosidade, de um desapego, de um carinho e de um respeito que fez com que nós nos chamemos de irmão ao longo dessa vida pública, assim como me chamou de irmão o João Ribeiro e tantas outras figuras dessa caminhada política.
    Portanto, meu pai, eu quero pedir aqui a todos que não tomem como um momento de tristeza, mas eu fico imaginando o meu pequeno Gabriel, pai, cujos olhos brilhavam ao vê-lo discursar, que partiu tão cedo, com 11 anos de idade, e que estaria hoje com 20, ali, sentadinho, junto conosco, para trazer o orgulho que ele sentia de você, meu pai. Os olhos dele brilhavam! Você nunca nos permitiu que o chamássemos de senhor, sempre nos abraçou, nos beijou, mas o Gabriel foi o único que lhe passava a mão pela careca, pela barriga, que apertava e falava: "Meu bucho, minha barriga, meu vozinho...". Eu sei que, lá do céu, ele está abençoando este momento.
    E não posso falar do Gabriel sem falar da minha companheira Polyanna, sem falar de todos os meus filhos. E quero dizer a esta Casa que o nosso sentimento de gratidão à Assembleia Nacional Constituinte e a esta Casa, que eu tive a honra de ser Vice-Presidente e de presidir mais de 208 sessões, isso tudo foi um grande ensinamento, faz parte dessa história que nós estamos fazendo aqui hoje, pai.
    E você me ensinou, entre outras coisas, Senador Siqueira Campos, que tudo na vida se recupera, menos o tempo. Você nunca se permitiu entrar numa canoa para pescar. Você dizia: "Meu filho, eu não sou um homem que posso perder esse tempo". Que me perdoem os pescadores, inclusive eu, quando lá vou, mas você sempre deu uma dimensão do tempo, que sempre que eu olhei para um relógio, lembrando daquele – e também vou pedir licença ao autor da frase – que dizia assim: "O mais feroz dos animais domésticos é o relógio de parede", já comeu três gerações da minha família. Mas o relógio para você, pai, tem uma contagem diferenciada. Você enfrenta o tempo, as dificuldades, é um reformista, um inconformado, um brasileiro que, das camadas mais simples, conseguiu fazê-los representar e que sempre me disse: "Meu filho, não aqueles que a gente conhece o rosto, mas aqueles sem nome e sem rosto, é por eles que nós temos que trabalhar". E você fez isso, pai, fez isso pelo nosso norte de Goiás, fez isso por outros Estados, como o seu Estado, meu querido Presidente.
    E, para não me alongar mais, quero deixar aqui registrado o meu agradecimento por tanta generosidade.
    Governador Ibaneis, eu sei da sua agenda, eu sei o que é o Distrito Federal. Meu Presidente, eu sei quais não são as demandas do importante cargo que V. Exa. ocupa, aliás, se atrevendo a derrubar tradições aqui nesta Casa, coisas que não estão no Regimento, mas que vinham como práticas. V. Exa. inovou e mostrou ao Brasil o quanto nós podemos, bastando querer.
    Governador Wanderlei Barbosa, muito obrigado. Também eu sei da sua agenda com a viagem do nosso Governador Carlesse, para que V. Exa. estivesse aqui hoje presente, e de todos os Presidentes de Poder, todas as pessoas, amigos tão queridos, Senador Stival, um dos grandes amigos que Siqueira Campos tem.
    Este dia será para mim, meu pai, tão importante quanto o dia em que nós partimos para aquela viagem de 14 dias, tão importante como a sua primeira campanha de Deputado Federal, em que eu já pude ajudar, aliás, de Vereador.
    Quero só fazer um parêntese aqui para quando eu descobri o que era oposição, porque ele me deu um pacotinho, Senador Alvaro, de cartazes dele, candidato a Vereador de Colinas. Eu distribuí só na calçada daquela única rua de Colinas, praticamente. E eu, não sabendo que ali estava a casa de um adversário, entrei. Distribuí o cartãozinho e levei um coque. Aprendi o que era oposição. Mas ele venceu as eleições, foi Presidente da Câmara. E assim, de lá para cá, viemos.
    Eu já até o vi triste, meu pai, mas nunca o vi, como eu disse, desanimado ou com algo para que você não tivesse uma solução para superar. Você é um exemplo da superação, da tenacidade, de um Tocantins que nasceu moderno e que, nestes poucos anos, deixou para trás os índices de IDH, de mortalidade infantil, de analfabetismo, de uma forma muito, muito, muito importante para a nossa população.
    Criamos ali uma geração que se acostumou a crescer duas vezes e meio acima da média nacional. Não vou me prender ao seu legado nas obras físicas ou até mesmo nas sociais, mas quero dizer, meu pai, que o Rio Tocantins, o Rio Araguaia são como as veias e o sangue que corre nesse corpo a que você deu vida e que me permite aqui estar hoje e encerrar com algo que você também me ensinou.
    E me permitam esta quebra regimental de chamar meu pai de "você", porque ele nunca permitiu sequer o "senhor", assim como nunca permitiu desobediências. Minha orelha não é grande por outras razões. Mas como foi importante cada chamada de atenção que você me deu para a vida, meu pai.
    Vou aqui com Augusto dos Anjos, talvez o seu poeta predileto, que dizia assim:
O cantochão dos dínamos profundos,
Que, podendo mover milhões de mundos,
Jazem ainda na estática do Nada!
    É assim que você fez o Tocantins, meu pai; é assim que você fez essa história!
    Muito obrigado a todos.