O SR. ARLEY DA CRUZ (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gostaria, primeiramente, de cumprimentar o Senador Izalci Lucas Ferreira, Senador do Distrito Federal, que propôs esta sessão especial para comemorar o Dia da Música Caipira, a música de viola. Certamente é um momento especial para todos vocês que são violeiros. Apesar de não o ser, como jornalista, fiz um artigo no ano passado e fui convidado para poder falar um pouco sobre esse assunto aqui. Fico muito feliz com este momento.
    A viola faz aquele som que só com um acorde, às vezes, já nos faz até mesmo chorar. É um choro de saudade mesmo, é um choro que é uma saudável saudade. Quem não possui a sua música favorita? Sendo brasileiro, bem provavelmente você tem no seu repertório pessoal uma moda de viola bem sentida, uma moda bem doída – Sementinha, Menino da Porteira, Franguinho na Panela, Chico Mineiro, Saudade de Minha Terra, Rei do Gado e tantas outras modas de viola –, canções que, de tão simples em suas melodias, nos remetem a tempos imemoriais, às vezes tempos que nem mesmo vivemos, mas que sentimos profundamente.
    São Paulo e Minas Gerais carregam um traço inigualável de ter a música tocada com a viola caipira. Também o Estado de Goiás carrega essa essência. Nesses Estados, a vida no campo se fazia com a viola, com a música aos fins dos dias para que pudéssemos, então, ter aquele momento de alegria.
    Violeiros se tornaram grandes artistas de renome nacional por conta de sua viola. Aqui podemos falar de Mazzaropi, Zé Côco do Riachão, Elpídio dos Santos, Renato Andrade, este sendo um dos mais destacados violeiros do Brasil que difundiu esse estilo. O estilo de viola de Renato Andrade influenciou muitos violeiros no passado e hoje também, no presente. A Myriam Taubkin, com seu documentário "Violeiros do Brasil", apresentou, para quem ainda não conhecia, a riqueza do mundo da viola, lá com Adel Marco Verde, Braz da Viola, Ivan Vilela – o Paçoca –, Paulo Freire, Chico Lobo, Pereira da Viola, Roberto Corrêa, aqui do Distrito Federal, Tavinho Moura, Marcus Biancardini, um virtuoso da viola do Estado de Goiás. Inezita Barroso foi e ainda é mulher símbolo da música brasileira. Com o seu programa Viola, Minha Viola, ela levou aos corações do Brasil inteiro a beleza do som da viola caipira. Nunca podemos também nos esquecer de Helena Meirelles, que mereceu internacionalmente destaque como instrumentista. As moças da viola nunca mais se aquietaram. Nós temos em nosso meio a oportunidade de ouvir ainda as Galvão, Adriana Farias, Juliana Andrade, Cláudia Morais, Carol Carneiro, Bruna Viola, Gabi Viola, aqui do Distrito Federal, e um sem-fim de violeiras de talento, competência e de merecido respeito.
    Certamente nós não podemos nos esquecer jamais daqueles que sempre nos ajudaram com a viola, a conhecê-la cada vez mais de perto, esses que fizeram da viola a sua essência, a sua raiz e que certamente nos ajudam a ter cada vez mais respeito por ela.
    Almir Sater trouxe, lá de Mato Grosso do Sul, a sua oportunidade de ter, do Pantanal e também das terras indígenas, letras comoventes. As suas poesias servem de reflexão. Quando a gente fala de Tocando em Frente, Um Violeiro Toca, Terra de Sonhos, na primeira fase como compositor com Paulo Simões.
    Agora nós temos oportunidade de ouvir AR, de Almir e Renato, e +AR, com a viola na sua essência, discos premiados internacionalmente e que merecem respeito e ser reconhecidos, certamente música de qualidade com a eterna viola caipira na base daqueles discos.
    Esses grandes nomes da música tocaram a viola pertinho do peito, e a viola precisa ser tocada perto do coração. Nunca nos esquecemos também de destacar os que fizeram letras memoráveis, como Raul Torres, Gerson Coutinho da Silva – o Goiá –, mineiro de Coromandel, que compôs uma das músicas mais bonitas da música de viola: Saudade da Minha Terra, que todos nós amamos muito, e também seu amigo do Bazar do Waldomiro. Sabe aquele pagode em Brasília? Bazar do Waldomiro, que ficava aqui na W3. Ele é conhecido como Bariani Ortêncio, certamente um homem de respeito, um folclorista que merece também a nossa homenagem.
    Quem nunca ouviu ou não quer ouvir de novo o seu pai ou a sua mãe, um tio, um primo, um irmão, um amigo cantar novamente aquela moda de viola, aquele modão caipira, que só de lembrar nos dá aquela saudade forte dentro da gente.
    Hoje temos tantos estilos diferentes de música, que nos faz ficar felizes, mas eu tenho certeza de que lá no seu pendrive ou no seu smartphone, no DVD, no CD, ou na sua rádio favorita, você certamente tem aquela música que você sempre se lembra da viola.
    Finalizando, o mais importante é... Podem cantar comigo? Vamos ensaiar: "Tudo é sertão, tudo é paixão, se um violeiro toca". Então, vamos cantar juntos só esse trechinho?
    "Tudo é sertão, tudo é paixão, se o violeiro toca. A viola, o violeiro e o amor se tocam."
    Muito obrigado. (Palmas.)