O SR. JOSÉ DAS DORES FERNANDES (Para discursar.) – Bom, minha gente, eu fico feliz. Quero cumprimentar todos, autoridades desta Casa, Presidente, Senador Izalci, que está dando esta demão, como dizem lá na minha terra, e todos vocês, cantadores, como disse o Cassiano, os ouvintes, que são os mais importantes também.
    Eu falo em nome da dupla e em meu nome, José das Dores Fernandes. Aliás, eu vou avisar para vocês não esquecerem: "Dores" é culpa da parteira. O povo diz assim: "Mas que cara com nome esquisito!" Não, isso é culpa da parteira. Eu fui reclamar para a minha avó, e ela disse: "Não, isso é culpa da parteira". Fui lá para xingar a parteira, mas ela já tinha morrido, e larguei para lá. (Risos.)
    Então, gente, eu estou feliz por estar aqui. A minha base de sentimento é um alicerce pesado. A gente continua cantando música caipira, principalmente moda de viola, porque essa é uma música que a gente respeita, gosta e que, modéstia à parte, eu faço com uma pequena desenvoltura. Mas podemos contribuir.
    Eu devo dizer que, hoje, este assunto principal – viola, música caipira –, aqui no topo do Brasil, no Congresso, no Senado, é uma vitória moral para nós acima de qualquer pensamento que tivemos até hoje, porque temos sido empurrados para lá, varridos igual a uma coisa que não... Eu nunca adotei nem admito modismo. Modismo, para mim, é uma pequena demonstração de falta de caráter, para começar. Você tem que ser o que é, o que gosta e o que respeita, se possível.
    No nosso caso, a música brasileira é muito forte em qualquer dos seus segmentos. Agora, a moda caipira, a música caipira, é uma raiz profunda, um alicerce. Em tudo que se faz neste mundo, há uma dosezinha de Sertão pelo meio. Até no samba mais tradicional, você vê um toquinho aqui e acolá de coisa do Sertão.
    A gente pegou essa empreitada – eu e meu irmão, Cassiano – porque viu um perigo, uns anos atrás, de extinção de uma música que conta a nossa história com mais veracidade do que os livros. A história do Brasil está muito mais arraigada na questão da poesia, caipira ou não, do que, às vezes, no livro. E nós começamos a ver o perigo de isso ser deixado para lá, jogado para lá, porque, hoje em dia... O Cassiano costuma dizer que nós não somos de hoje em dia. Hoje em dia é para quem não sabe parar em lugar nenhum e tem que estar mudando. Por exemplo, nós ficamos diferentes só por ter continuado fazendo o que fazíamos. Mudaram tanto, que Zé Mulato e Cassiano ficaram diferentes agora.
    Então, eu agradeço esta oportunidade de estarmos aqui falando de viola, de música caipira, dos 90 anos de uma música totalmente muito forte, porque ela já foi combatida, varrida de toda maneira que puderam tentar. É tão forte que nem com muita força conseguiram arranhar. Os que não sentem nem veem isso na nossa cultura, na nossa história e na beleza que isso tem é porque, infelizmente, não estão em condição ainda de receber uma coisa dessas. Então, a gente tem que compreender e continuar fazendo a nossa parte.
    Cumprimento cada um de vocês que está ligado na música, todos, do mais novinho até o mais velho, porque nós estamos defendendo uma coisa em que acreditamos.
    Hoje, nós aqui, no Senado, estamos falando sobre música caipira. Isso, para mim, é uma vitória moral, como eu disse, das maiores, porque houve época em Brasília que eu e o Cassiano entrávamos num ônibus com a violinha – porque ninguém pensava em ter um carro, mas nunca – e o caboclo levantava de perto da gente, porque podia até pegar em alguém esse negócio de ser violeiro. Brasília era uma elite fictícia, porque caipira – Deus me livre, você está doido. Então, começando essa luta nossa que vem até hoje.
    Hoje eu estou feliz, agradecido por ver todos vocês aqui e o Brasil sabendo disso. Antigamente contar história da música caipira era quase que uma tradição de boca em boca, que levava anos para ser conhecida. Então, nós estamos felizes com essa força grande que surgiu hoje e essa oportunidade de que o Brasil todo esteja sabendo da gente, sabendo que a nossa questão é muito mais brasileira do qualquer segmento musical. Se achar que eu estou errado, pode anotar.
    Vou ver se eu lembro aqui um versinho para vocês não falarem que eu não passei por aqui. Reflexões, uma coisa eu disse assim:
    Sem ter que ostentar grandeza, eu vou indo muito bem.
    Eu não tenho regalias,
    mas eu posso viver sem.
    Minha vidinha pacata
    agradeço ao Criador,
    que a minha simplicidade
    de verdadeiro teor
    aos poucos vou lapidando
    e devagar conquistando
    a minha paz interior.
    A pouca experiência
    que eu pude adquirir,
    coloca luz no caminho
    pelo qual devo seguir,
    palpando as pedras na estrada
    para amenizar tropeções,
    Embora a vida de luta
    me deixa alguns arranhões,
    são marcas da minha história,
    troféu de poucas vitórias
    para me lembrar as lições.
    Não me orgulho de nada,
    mas sou muito agradecido.
    Cantando eu agradeço,
    pelo o que eu tenho vivido.
    Eu não alcancei fortuna
    Deus do céu seja louvado
    por me livrar dessa prova
    que a tantos tem derrotado.
    Envolvido no dinheiro,
    eu vejo o tempo inteiro
    rico pagando pecado.
    Não pretendo ser profundo,
    nem formar opiniões.
    O que escrevo são somente
    íntimas reflexões,
    mas dentro dos meus limites
    tenho sido um pensador.
    Caipira na cidade,
    forjado no interior.
    Eu sou um elo de ligação
    da cidade ao sertão;
    da cultura, um pregador.
    Muito obrigado! (Palmas.)