O SR. JOÃO MONTEIRO DA COSTA NETO (Para discursar.) – Bom, se tem um trem para que eu nunca prestei é ficar falando. Disseram para mim que, quando eu consegui falar algum trem, eu tinha seis anos de idade. Então, eu não sou um bom falador, mas já falaram tanta coisa boa e importante para a música caipira...
    Eu já vi alguns livros, algumas pessoas falando sobre a música caipira. O Luiz citou aqui Cornélio Pires, que é como se fosse o Papa do trem, ele é o cara mais responsável pela música caipira e pela divulgação dela. O trabalho que ele fez é da maior importância.
    Da minha parte, eu agradeço muito a oportunidade de estar falando isso aqui. E quero dar parabéns para nós mesmos – nós, que eu falo, somos nós todos caipiras – pelo Dia da Viola e da Música Caipira.
    Eu estou aqui, como vocês todos que gostam de viola, torcendo para o trem dar certo, porque nós sempre sonhamos que aquele Brasil... Cada um sonha com o Brasil dele, pessoal, e nós sonhamos com um Brasil que dê mais valor à cultura, não só à música caipira, à cultura em geral. Hoje, a música caipira é a parte que nos toca mais, mas eu sempre digo uma coisa, sempre bato numa tecla, sempre que eu posso falar: a cultura é a coisa mais importante que um país ou uma pessoa tem. Um sujeito que não tem cultura, que não conhece a história do seu país, desculturado, é cidadão de lugar nenhum.
    Eu sou mineiro do pé rachado, brasileiro, caipira, sei o que sou e o que quero. Então, eu tenho identidade. Tem gente que não sabe de que lado está. Eu sei qual é o lado, e o nosso lado é a música caipira.
    Eu agradeço, e vou parar com o falatório, porque tem um trem que faz "nhé" aqui, não tem? Mas é porque esse cara é falador, o cara não para de falar, e o negócio faz assim, não é? Mas o Senador é quem cutuca o trem lá. Sabe? (Risos.)
    Então, gente, obrigado pela presença de vocês. Quero homenagear todo mundo que mexe com música neste País e no mundo, o pessoal que gosta de música caipira, os cantadores, os escutadores, os defensores, de Cornélio Pires para cá, tantas pessoas importantes na história da música caipira.
    Então, eu fico bravo quando alguém fala que vai escrever um livro sobre a música caipira e esquece de gente importante como ele e outras pessoas. De lá, veio Inezita, vieram tantos que eu não vou citar, porque são tantos! Então, todos estão de parabéns, de lá para cá. E, como diria o Aparício, que eu acho que não está aqui, viva o Brasil! (Palmas.)
    Obrigado, gente!