O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – A vontade é ficar aqui, Cassiano e Zé Mulato, a tarde toda.
    Eu quero dizer da minha alegria de presidir esta sessão.
    Aproveito a presença do nosso querido Senador Wellington para, juntos, aqui, assumirmos o compromisso de conversar com o nosso Presidente Davi Alcolumbre para que ele coloque na pauta imediatamente a votação do projeto, estabelecendo a data do dia 13 como o Dia da Viola Caipira.
    Então, agradeço muito a presença de cada um de vocês e declaro encerrada a esta sessão solene.
    Muito obrigado. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 12 horas.)