O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Se o senhor me permite um aparte rapidamente.
    Eu quero dar um testemunho do seu trabalho aqui. O senhor está para cima e para baixo o tempo inteiro aqui, toda semana, isso eu reconheço, e realmente a gente precisa ter bons assessores, especialistas nas áreas, para a gente até saber como votar, votar bem, porque a gente não domina muitos assuntos.
    Agora, o que nós colocamos no Senado do Futuro foi a questão da importância da transparência, sem, obviamente, fazer qualquer prejulgamento de quem quer que seja. Por exemplo, há Senadores que têm uma condição e que podem economizar, que têm condição de economizar. Para onde é que está indo? A população não sabe, por exemplo, que os Senadores têm uma cota de R$250 mil para se fazerem contratações, fora o gasto de gabinete. E é importante que ela saiba, é importante que ela tenha consciência disso, porque ela está pagando, é a população que está pagando.
    A população não tem consciência, e eu vim aprender isso aqui no Senado, de que, quando se forma um bloco de nove Parlamentares de partidos, você, além dessa cota do Senado de R$250 mil, você tem mais R$250 mil para o bloco. Entendeu? Então, o que é feito? E a gente sabe que há alguns blocos que conseguem economizar. O que é feito disso? Para onde é que vai? Podemos ajudar na questão da educação, da saúde. A gente poderia indicar isso. Entendeu?
    Outro detalhe interessante, Senador Izalci, que eu percebo – pedindo desculpa ao Senador Chico Rodrigues, que já está ali pronto para fazer o seu pronunciamento –, o Senado gasta R$4,5 bilhões do Orçamento. É o orçamento do Senado: R$4,5 bilhões. Não são R$4,5 milhões; são R$4,5 bilhões.
    Eu lhe pergunto... É isso que a gente vai ver em audiências públicas, fazer as avaliações. É necessário tudo isso? É necessário tudo isso, ou o Senado também pode ter uma reengenharia administrativa, com um novo organograma, para se ter mais economia? Porque está todo mundo com uma cota de sacrifício. Então...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Eu, sem querer... É isso. Essa é a minha proposta mesmo. A gente tem que debater a coisa no todo. Eu digo que não é especificamente um caso ou outro. Eu acho que todos, não só o Poder Legislativo, mas também o Poder Judiciário e o Poder Executivo.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Exatamente, o Poder Judiciário também.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – É isso que nós... É a reforma do Estado.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – É a reforma do Estado.
    Conte comigo para a gente estar junto para fazer essa discussão.
    Muito obrigado.