O SR. VOLMI BATISTA DA SILVA (Para discursar.) – Todos vocês que vieram e trouxeram suas violas, aí do clube, o pessoal que acompanha nosso trabalho, do Clube do Violeiro, vamos fazer uma homenagem a Brasília, fazer uma homenagem ao Senado, tocando aqui o Pagode em Brasília. Vamos fazer uma apresentação bonita aqui na frente. Os alunos também podem vir. (Pausa.)
    Os alunos do Núcleo de Ensinamento da Viola, um projeto apoiado pelo Governo de Brasília, o Governo do Distrito Federal, do Caub; também os alunos da escola Nossa Senhora de Fátima, lá de Planaltina, que estudam a viola através do núcleo lá, inclusive o Prof. Nilvan, que está aí presente, coordenador daquela escola; o pessoal da Ceilândia, os alunos do Núcleo de Ensinamento da Ceilândia, que ocupam a Casa do Cantador, e também os alunos da Candangolândia, que ocupam lá o Clube do Violeiro, lá no curso do Núcleo de Ensinamento da Viola. (Pausa.)
(Procede-se à apresentação artística.) (Palmas.)