O SR. WANDERLEI BARBOSA (Para discursar.) – Sr. Presidente Davi, cumprimento o Governador do Distrito Federal; o Deputado Gaguinho; a Prefeita Cinthia; o Deputado Eduardo Siqueira Campos; o Senador Eduardo Gomes; também o Senador Siqueira Campos; e, em nome deles, cumprimento todos os Senadores do Brasil, as autoridades do nosso Tocantins, que estão prestigiando este evento, este importante momento para a nossa história.
    Eu quero lembrar, Presidente Davi, o momento em que criamos o Tocantins. Ali eu já me elegia Vereador, mas já havia também um histórico homem, lutador pela separação do Estado de Goiás, o Governador Siqueira Campos. As pessoas sempre resistem àquela história de que alguém criou sozinho – e ninguém criou mesmo sozinho o Estado. Nós precisamos do Congresso Nacional. Nós precisamos do povo e da luta dos separatistas tocantinenses, mas nós tínhamos que ser liderados por alguém. E o Siqueira Campos, o nosso Deputado à época, liderou esse grande movimento separatista. Ele lutou e conseguiu dar uma nova dimensão para o norte de Goiás, criando o nosso Tocantins.
    Eu tive o orgulho e a honra – e Deus me permitiu – que o meu pai fosse escolhido o primeiro Prefeito, que, junto com Siqueira Campos, implantaram Palmas. E essa alegria foi imensa para todos nós, pois era uma região simples, de muita humildade, talvez a região de Goiás menos assistida. Aí eu cumprimento o Senador Kajuru, hoje um Senador goiano.
    Mas um momento histórico que veio à nossa memória, junto com o Deputado Gaguim, porque fui Vereador junto com o Deputado Gaguim, foi a alegria que tivemos de ajudar a construir Palmas, idealizada pelo Governador Siqueira Campos, planejada por ele, com muitos técnicos importantes. Esta é a parte mais brilhante da nossa história tocantinense: a criação do Estado e, posteriormente, a criação de uma capital planejada para abrigar brasileiros de todas as regiões do País.
    Então, eu fico muito feliz por este momento que vivemos, momento em que damos posse a um homem que se aproxima dos 91 anos e que, de maneira brilhante, construiu um Tocantins para todos nós, construiu uma Palmas para todos nós, ladeado por homens como Fenelon Barbosa, primeiro Prefeito; Eduardo Siqueira, logo em seguida; Vereadores, como Carlos Gaguim, Wanderlei Barbosa, Eduardo Gomes, Carlos Braga, que está aqui, e outros. Nós tivemos Prefeitos também que passaram por ali, todos eles fazendo e construindo, Prefeita Cinthia, a mesma história, uma história de luta, de garra, de construção e de boa recepção com os brasileiros que procuravam Palmas como endereço. Então, é um momento histórico para todos nós.
    Eu quero parabenizar, Eduardo, toda sua família por este momento tão brilhante e parabenizar e desejar ao Senador Siqueira Campos que continue fazendo aquilo que sempre fez: levar os bons projetos, as boas ideias e fazer com que o Tocantins seja cada vez mais uma casa de brasileiros, uma casa de prosperidade para todo o nosso povo.
    Parabéns, Senador Siqueira Campos! Parabéns ao Senador Eduardo Gomes pela coerência, pelo compromisso com o povo tocantinense e com a nossa história! Nós vivemos um novo momento, um momento brilhante para o Tocantins, para o Brasil e, seguramente, Deputado Dimas, que está aqui também, para todos nós.
    Quero cumprimentar ainda os Deputados Estaduais que estão aqui – Deputado Olyntho Neto e Deputado Ricardo Ayres –, o ex-Governador e ex-Vice-Governador do Estado Raimundo Boi, entre tantas autoridades importantes que prestigiam este momento importante para a história brasileira e ainda mais importante para todos nós tocantinenses.
    Um grande abraço a todos. Muito obrigado.