O SR. RICARDO MENDES (Para discursar.) – Boa tarde!
    Um minuto é pouco para falar de quadrilha.
    Primeiramente, quero parabenizar o Senador Izalci, que sempre se engajou e se determinou a prestar os seus serviços da melhor forma possível ao movimento junino, independentemente das esferas sociais, e parabenizar também a Linq-DFE, na presença do nosso Presidente Bruno, nosso Diretor Lucas, Vice-Presidente, Ketelly. Não podemos esquecer do nosso anjo, porque, de fato, é a pessoa que abraça de coração, com toda a determinação e amor, que é a nossa amiga Edileuza. Ela é uma pessoa das nossas raízes e conhece, de fato, as nossas dificuldades lá, ao pé da letra, como o nosso Senador.
    Mas eu quero levantar aqui uma situação e até uma questão para a gente refletir um pouquinho sobre o Movimento Junino – eu já falei isso também lá na Câmara Legislativa e volto a falar aqui –: hoje, este momento é um momento especial, um momento bonito, mas, de fato, não é reconhecido pelos nossos governantes. Hoje, aqui dentro, está bonito, está colorido, mas aqui encontramos pessoas da beca preta que, muitas vezes, não têm um olhar diferenciado para o Movimento Junino. E o Izalci foi um quebrador de paradigma neste momento e nos últimos anos, nos últimos cinco anos, acompanhando isso de perto e reconhecendo a realidade de cada grupo, indo de grupo em grupo e conhecendo o trabalho que nós desenvolvemos de cunho social, cultural, dentro das nossas comunidades.
    E a cada R$1 investido, Senador, o Governo tem, de fato, R$5 de retorno. E, volto a falar, as tabelas que saíram nas últimas edições do Ministério da Cultura, Fundação Getúlio Vargas, fontes de referência, comprovam isso. Mas, de fato, esses valores, às vezes, não chegam ao Movimento Junino. E precisamos, Senador, com o seu apoio, como sempre, fazer com que, cada vez mais, o Movimento Junino seja reconhecido como de cunho social, cultural e que possa ser reconhecido como patrimônio histórico pelo Iphan. E não só isso! Os grupos precisam ter um espaço para fazer os seus trabalhos dentro das comunidades, porque a gente não tem sequer um local para guardar nossos pertences, nossas coisas, nossas vestimentas, nosso cenário, nosso material. Então, fica aqui o meu apelo.
    Muito obrigado.
    Parabéns por esta sessão! O senhor é um quebrador de paradigma e o senhor está mostrando que é possível fazer valer a pena com esse movimento que é uma representação simbólica do Distrito Federal.
    Obrigado.
    E obrigado, Edileuza, pelo carinho e o apoio. (Palmas.)