O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu estive, nesta terça-feira, 9 de julho, em visita aos estúdios da Jovem Pan AM e FM, em São Paulo. Fui recebido com muito carinho pelos jornalistas Marcelo Mattos, Thiago Uberreich, Felipe Moura Brasil, Wanderley Nogueira e pelo empresário Marcelo Carvalho, um dos proprietários da rede.
    Fundada em 1942 e inaugurada dois anos depois pelos escritores Julio Cosi e Oduvaldo Vianna, a Rádio Panamericana, como era então chamada, foi posteriormente vendida para o grande empresário de comunicação da época, Paulo Machado de Carvalho, que a integrou às Emissoras Unidas, um conjunto de emissoras de sua propriedade.
    A partir dos anos 60, passou a ser conhecida como Jovem Pan e administrada pelo filho de Paulo, Antônio Augusto Amaral de Carvalho, o Tuta, que focou na programação jornalística e esportiva, trazendo um novo jeito de informar. De lá para cá, a Jovem Pan cresceu e inovou, e hoje tem, à frente, o Marcelo de Carvalho.
    Com cerca de 100 emissoras próprias e afiliadas espalhadas por todo o Brasil, a Jovem Pan se divide em duas redes: a Jovem Pan FM, mais voltada ao público jovem, e a Jovem Pan News, de programas jornalísticos e eventos desportivos.
    Fiquei impressionado com o investimento digital que está sendo feito pela emissora. Ainda este ano, será lançada a Panflix, uma plataforma de conteúdo que vai integrar a programação da rádio, seja em áudio ou vídeo, em parceria com o YouTube. Juntando, todas as plataformas agregam mais de 15 milhões de inscritos. São 75 anos de história que nos fazem acreditar que somente com visão de futuro, tecnologia e inovação é que se consegue avançar.
    Todos sabem que tenho, como bandeiras, a educação e a ciência, tecnologia e inovação, áreas que precisam e devem ser nosso foco se quisermos colocar o Brasil em pé de igualdade com os países desenvolvidos do mundo. Sabemos que as Nações que mais avançaram são aquelas que investem nessas áreas.
    Essa visita, Senador Kajuru, que fiz aos estúdios da Jovem Pan me trouxe alento e esperança. Hoje, segundo Marcelo Carvalho, 90% dos produtos da Jovem Pan são transmitidos por streaming, simultaneamente no YouTube e Facebook e no site da emissora. Iniciativas como essa da Jovem Pan mostram que o empresariado brasileiro tem essa visão de futuro e está investindo nisso.
    Parabéns ao Marcelo Carvalho e aos produtores e jornalistas da emissora pelo belo trabalho que fazem de informar e informar bem, com verdade, talento e inovação.
    Ainda na emissora, tive a oportunidade de falar no programa Jornal da Manhã sobre os temas que estão hoje em debate, como a reforma da previdência e a reforma tributária, ambas urgentes e relevantes para colocar o nosso País nos eixos.
    Ontem, a Câmara já começou os trabalhos de apreciação do relatório da previdência no Plenário. Ontem, no Senado, já se colocou em pauta a discussão da Proposta de Emenda à Constituição 110, da qual sou um dos signatários e que trata da reforma tributária. Não podemos continuar com a carga tributária maior do mundo, não podemos ser o País com a energia mais cara do mundo.
    Falei também da lei da regularização fundiária, que completa, nesta quinta-feira, 11, dois anos de sanção e que trouxe resultados positivos para milhares de moradores e produtores rurais, que já regularizaram ou estão em fase de regularização de suas casas e de suas terras aqui no DF e no resto do Brasil. Precisamos acompanhar atentamente esses processos e fazer valer a lei para todos que lutaram e lutam por esse direito.
    Eu quero aproveitar esta oportunidade também, Presidente, para parabenizar o fotógrafo brasiliense Leonardo Caldas. Sua foto do eclipse solar total, de 2019, foi escolhida pela Agência Espacial Norte Americana, Nasa, para ser publicado no site Astronomy Picture of the Day, que mostra diariamente uma nova imagem de fenômenos astronômicos observados por fotógrafos de todo o mundo.
    A imagem de Leonardo Caldas capta o momento exato em que a Lua se posiciona em frente do Sol, há uma formação de um arco de luz e, para complementar, aves passando pelo céu de La Serena, no Chile. Muito bacana. Parabéns, então, ao Leonardo Caldas.
    Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.