O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – É rápido, Presidente Anastasia. Só para – não corrigir, de forma alguma – acrescentar ao que o Senador Ciro observou, qualificando-o como o melhor Governador da história de Minas Gerais, eu uso outro adjetivo: o melhor e mais honesto, o que é muito importante.
    E lembrando sua honestidade, ou seja, um homem que tem o mesmo apartamento e o mesmo carro até hoje em Belo Horizonte – e isso é raro em se tratando de políticos –, um que infelizmente o senhor conviveu com ele um pouco, mas a diferença entre o senhor e ele é a diferença da água para o azeite, Aécio Neves, esse corrupto político brasileiro, acaba de declarar Bruno Covas, neto do histórico Mário Covas, "ou eu, ou ele", na revista Veja Online, ou seja, o PSDB vive uma crise terrível neste momento. Enquanto outros pedem a expulsão do também corrupto de Goiás Marconi Perillo do PSDB, agora Bruno Covas pede a expulsão urgente de Aécio Neves, do PSDB, que lamentavelmente, tem um quadro com pessoas qualificadas e honradas, vive este momento, porque lá há um político que hoje se sente o dono dele, que é o também corrupto João Dória, defendendo esses seus comparsas, esses seus corruptos.
    Eu torço para que o PSDB corrija e volte a ser um partido de credibilidade, porque tenho certeza de que, se não corrigir, perderá, por exemplo, V.Sa.