O SR. LUCAS MARTINS (Para discursar.) – Boa tarde a todos! Boa tarde, gente! Oi, pessoal!
(Manifestação da galeria.)
    O SR. LUCAS MARTINS – Aí, melhor!
    Quero cumprimentar a Mesa na pessoa do nosso amigo e Senador Izalci Lucas.
    Quero dizer que esse momento é muito importante para a gente e, antes de fazer uso da fala, Senador, eu queria dizer que esse é um momento muito especial, porém também é um momento muito triste para o Movimento Junino. Hoje, pela manhã, eu recebi a notícia – e muitos aqui não vão conhecer, mas quem tem muito tempo de quadrilha vai conhecer – de que o Gil, da Caipirincra, que o senhor citou, faleceu hoje, pela manhã. Que Deus possa confortar toda a família, que possa dar um bom lugar a ele.
    Quero dizer que ele foi o precursor das quadrilhas no sentido de inovação, de fazer uma quadrilha bonita. Eu me lembro, como se fosse hoje, de que eu era menino quando vi a Caipirica colocar um animal vivo dentro das quadrilhas juninas, que foi a Grampola, uma jumenta. Isso ficou marcado por muito tempo. E acredito que as pessoas vão lembrar.
    Então, fica aqui a nossa homenagem.
    Eu queria uma salva de palmas ao Ju, da Caipirica. (Palmas.)
    Senador, eu estou aqui para agradecer ao senhor por, mais uma vez, abrir a porta, hoje, do Senado – fico feliz por o senhor estar aqui no Senado –, para o Movimento Junino. O senhor é guerreiro e sabe da nossa luta. Então, eu só tenho a agradecer por esta parceria, por tudo o que tem feito por nós e pelas lutas. E pedir que continue dessa forma.
    O Movimento Junino tem se organizado, o Movimento Junino tem brigado para que nós possamos, juntos, ocupar o lugar devido, que nós merecemos. Hoje encontramos uma dificuldade muito grande dentro do cenário de Brasília para que possamos nos apresentar, como o nosso amigo Josivaldo falou. Mas eu acredito que poderemos, de forma organizada, superar esse momento e dizer que, para o ano que vem e os outros anos, possamos ter momentos melhores.
    Quero aqui registrar também a importância deste dia, agradecer aos grupos da Linq-DFE, que fizeram um esforço para estar aqui hoje. Cadê o pessoal da Linq-DFE? Deem-me um alô.
(Manifestação da galeria.)
    O SR. LUCAS MARTINS – Obrigado.
    Eu sei que hoje nós temos uma etapa lá em Planaltina do Goiás – viu, Senador –, então muitos grupos estão saindo daqui de Brasília e indo a Planaltina do Goiás para começar a nossa segunda etapa do módulo de acesso. Mas antes estão aqui cumprindo e agradecendo, junto com a nossa diretoria.
    Hoje nós temos um circuito que é o Brasília Junina, um circuito pelo qual a gente lutou e tem visto acontecer, mas não da forma como a gente merece ou queria. Mas vamos findar este ano e dizer que vamos cumprir com nossa obrigação e finalizar as etapas da Linq-DFE na semana que vem, começando na quarta-feira e finalizando no domingo, com o módulo de acesso e o módulo especial.
    Estamos finalizando o 19º Circuito de Quadrilhas Juninas da Linq-DFE. São 19 anos na estrada. São 19 anos na luta, fazendo a cultura popular, gerando milhares de empregos, fazendo circular a economia criativa.
    Quero dizer que o Movimento Junino no DF talvez só perca para o Natel em termos de venda, porque é aqui que a gente compra tecido, é aqui que a gente contrata costureira, é aqui que a gente contrata serralheiro...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUCAS MARTINS – Não se assustem, não, gente!
    ... é aqui que a gente contrata serralheiro. Então, a gente faz gerar a economia criativa.
    O Movimento Junino hoje conta com mais de 5 mil brincantes diretamente e mais de 20 mil pessoas indiretamente. Então, é um movimento forte dentro do Distrito Federal e do Entorno, que só tende a crescer.
    Para finalizar minha fala, quero fazer um convite a todos para que compareçam à grande final na semana que vem da Línq-DFE. No final de semana seguinte, dias 27 e 28, estaremos realizando o 15º Concurso Nacional de Quadrilhas, Confebraq, na cidade do Cruzeiro.
    Então, vamos receber aqui mais de 16 Estados, ou seja, 19 grupos se apresentarão na cidade do Cruzeiro, nos dias 27 e 28. Então, não deixem de prestigiar. Vamos receber no Distrito Federal, na nossa Capital, todos os Estados, com a quadrilha junina vinda de todo o Brasil. Isso é sinal de que Brasília está organizada, de que Brasília tem quadrilha junina, sim, e que a gente é muito feliz no que faz.
    Para encerrar minha fala, digo a vocês que são brincantes: nunca deixem ninguém atrapalhar o sonho de vocês. O que eu disse para vocês na Câmara Legislativa vou dizer novamente: eu, quando tinha 13 anos, em 1997, sonhei um dia em dançar quadrilha na Europa, em Portugal, onde ela surgiu. Diz a história que ela surgiu na França e em Portugal. Em 2017, depois de 20 anos, consegui realizar meu sonho e pude dançar quadrilha na Europa. Então, não desistam do sonho de vocês. Independentemente da quantidade de anos que a quadrilha de vocês tem, vocês podem lutar, que um dia Deus vai abençoar vocês, e vocês vão conseguir realizar seus sonhos através da quadrilha junina.
    Meu muito obrigado. (Palmas.)
    Obrigado, Edileuza!