O SR. JOSIVALDO SILVA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero cumprimentar toda a Mesa na pessoa do nosso Senador Izalci e dizer para vocês que é sempre importante a gente celebrar, comemorar esse dia tão importante, esse dia nosso, mesmo sabendo que a gente poderia estar mais em festa. Mais uma vez, se não fosse o Senador olhar para o movimento, que realmente destina seu recurso para o fomento, o Movimento Junino não teria recurso. Estamos dançando em ótimos palanques, em ótimos cenários, mas quem está gerindo isso não é o próprio movimento. Eu tenho certeza de que grupo nenhum aqui ganhou nem um real até agora e está tendo suas despesas, mantendo esse espetáculo.
    Espero que os nossos governantes escutem as entidades. Quando a gente vai a uma secretaria ou a um ministério atrás de recursos, não é para as entidades; é para que cada um de vocês, quando chegar ao "arraiá", abrilhantar a festa, não estar com a corda no pescoço, como a maioria dos dirigentes aqui estão. Estão devendo ônibus, estão devendo lanche, estão ainda devendo esse traje que vocês estão usando, porque muitas vezes o dançarino não tem nem condições de comprar a sua sandália. Pelo menos nós ainda temos um defensor da nossa cultura, que é o Izalci; todos os recursos dele vão diretamente para vocês. É o único recurso que, eu tenho certeza, vai para dentro da quadrilha; não vai para terceiros.
    Há uma coisa pela qual eu venho lutando junto à União, até com a Liga de Quadrilha: nós somos os gestores do nosso movimento. Eu não preciso que ninguém me represente para fazer a nossa cultura, não. A União Junina consegue fazer o seu circuito, como eu acredito que a Linq-DFE também consegue. Então, qual é a dificuldade de a gente conseguir fazer isso? É um apelo que eu faço junto ao Senador aqui, e peço uma força junto a vocês: que nos próximos anos a gente não precise de representante, nós já representamos nosso movimento.
    Mais uma vez, quero parabenizar o Senador e agradecer a todos pela presença. E que a gente não desista e sempre acredite que a gente possa fazer o movimento melhor. Eu acho que Brasília é o único Estado em que o Movimento Junino dura três meses. Fala-se de um mês de São João. Eu quero ver é fazer três meses de quadrilha igual a gente faz aqui em Brasília!
    É só isso que eu tenho para falar para vocês.
    Muito obrigado a todos! Muito obrigado, Senador! (Palmas.)