O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente Davi, eu já lhe falei fora do Plenário, quando V. Sa. chegava, mas que a Pátria amada saiba: houve um consenso entre o Deputado Federal Luiz Carlos Hauly e mim hoje aqui, quando entreguei a ele o meu projeto sobre Imposto de Renda, que se assemelha à reforma tributária, mas não é tão completo quanto o dele, que engloba tudo e é muito mais profundo.
    Entreguei a cópia ao senhor, em mão, e ontem o senhor prometeu que o meu projeto seria analisado a partir das nossas próximas sessões depois do recesso. O Deputado Federal Hauly acha que é totalmente possível discutirmos e aprovarmos ou não o meu projeto em relação ao Imposto de Renda no Brasil, que causaria uma abismal receita ao Governo, com o projeto dele, à parte, sendo discutido e aprovado, pois ele é muito mais profundo no que tange à reforma tributária.
    Estou certo? É isso?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu acho que uma coisa não impede a outra. V. Exa. tem um projeto que trata de Imposto de Renda e o projeto que foi subscrito por 65 Senadores trata de uma reforma tributária mais ampla, de um estudo realizado pelo Deputado Hauly. Eu acho que eles se complementarão no decorrer da discussão.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Perfeito.