O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Enquanto está acontecendo o início da votação, Sr. Presidente, eu quero destacar para o Senado Federal que amanhecemos hoje com a notícia do falecimento de Paulo Henrique Amorim, que sofreu um infarto fulminante após sair para jantar com seus amigos.
    Aos 77 anos, ele deixa esposa, uma filha e dois netos; era formado em sociologia e política pela Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo, mas atuou como jornalista desde o início de sua carreira, em 1961, com passagem por importantes veículos, como Rede Globo, Record, Veja, CNN, Rede Manchete, Exame, entre outros; atuava atualmente no seu site independente, o Conversa Afiada.
    Na década de 70, ele recebeu a maior premiação do jornalismo brasileiro, Prêmio Esso, pela reportagem econômica publicada na revista Veja sobre a distribuição de renda no Brasil; também foi autor de livros como o De Olho no Dinheiro, que teve sete edições; e sempre esteve envolvido com temas de relevância nacional.
    Eu quero deixar, Sr. Presidente, o meu sentimento e a minha solidariedade aos familiares, amigos e colegas do jornalista Paulo Henrique Amorim, que faleceu nesta madrugada. Sua carreira, marcada pela defesa de suas convicções, tem grande relevância para o fortalecimento do amplo debate que deve sempre fazer parte da nossa democracia.
    Gostaria, Sr. Presidente, que esta pequena nota fizesse parte dos Anais do Senado Federal e pudesse ser enviada à família de Paulo Henrique Amorim.
    Agradeço, Sr. Presidente.