O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero agradecer também a presença do locutor oficial de todas as quadrilhas do DF, o Sr. Hélio de Aquino.
    Quero registrar também a presença do Thal Matos, da banda Fole Moleque, de Sergipe.
    Vamos ouvir agora então a execução da música Asa Branca, do compositor Luiz Gonzaga.
    Com vocês, então, Asa Branca.
(Procede-se à execução musical.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Acompanharemos agora a execução do Hino Nacional do Quadrilheiro Junino: Viva os Quadrilheiros do Brasil!
(Procede-se à execução do Hino Nacional do Quadrilheiro Junino.)
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Gente, eu quero, em primeiro lugar, agradecer a oportunidade de poder ajudar o Movimento Junino.
    Acho que esta sessão especial, que está sendo transmitida para todo o Brasil, pode levar os governantes a darem uma atenção especial para essa cultura popular tão importante. Quem acompanha o movimento, como eu, e o tem acompanhado há alguns anos, sabe da dificuldade que vocês passam para conseguir esse movimento da quadrilha junina.
    Ontem nós aprovamos aqui na Comissão Especial, vai ser votado depois no Plenário, a Medida Provisória nº 881, Tatu, da liberdade econômica, e um dos artigos da lei diz que os espaços públicos serão também, nos finais de semana, destinados à cultura, ao esporte, ao lazer, à comunidade.
    Eu sou testemunha, porque presenciei, em várias oportunidades, muitos jovens aqui fazendo o ensaio nas ruas por falta de um espaço nas escolas. E as poucas escolas que deram espaço para isso não permitiam que tomassem água, que fossem ao banheiro.
    Nós sabemos que muitos Municípios têm transporte escola – têm ônibus, muitos – e que poderiam muito bem ajudar no transporte das apresentações que, muitas vezes – eu acompanhei agora nas escolas, todos os grupos praticamente –, se apresentam gratuitamente nas escolas e na comunidade.
    Eu espero, então, que esta sessão possa chamar a atenção das autoridades. (Palmas.)
    Bem, gente, eu quero agradecer a presença de cada um de vocês.
    E declaro, então, encerrada esta sessão solene.
    Parabéns ao Movimento Junino! (Palmas.)
    Quero aproveitar, ainda, e convidar todos vocês: segunda-feira agora, aqui, neste mesmo Plenário, nós faremos também uma homenagem, comemorando o Dia Nacional da Música e da Viola Caipira, que também é um movimento importante para todos.
    Estão todos convidados para as 10h, na segunda-feira.
    Um abraço a todos!
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 32 minutos.)