O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Pela ordem.) – É só para fazer um registro, Sr. Presidente.
    Na segunda-feira, eu usei a tribuna para cobrar do Governo Federal uma ação rápida com relação àquilo que aconteceu no Município de Espigão D'Oeste, Senador Kajuru: 47 empresas tiveram suas atividades paralisadas por questões ambientais. Estiveram lá o Ibama, a Sedam e fecharam todas as serrarias, laminadoras e até frigoríficos. Isso quer dizer 70% das empresas de Espigão D'Oeste.
    E eu pedi aqui, na segunda-feira, não só aqui, mas também no Ministério do Meio Ambiente... E, ontem pela manhã, eu estive com o Ministro Ricardo Salles, e ele se comprometeu a ir até Rondônia, a Porto Velho, ontem à noite, quando ele e o Governador iriam a Espigão D'Oeste hoje e se reuniriam com todos os interessados, tanto os empresários quanto os técnicos da Sedam e do Ibama. E isso foi feito. Hoje pela manhã, aconteceu essa reunião, que está ainda acontecendo na cidade de Espigão D'Oeste.
    O meu registro é para parabenizar o Ministro por se dispor a sair da sua zona de conforto aqui em Brasília e ir lá onde está o problema, lá no interior do Estado de Rondônia, no interior da Amazônia, num Município pujante, um Município de 30 mil habitantes, que tem uma produção grande de madeira e de gado. O único frigorífico de aves é lá em Espigão D'Oeste, o Globoaves, que também estava paralisado, porque não tinha madeira para aquecer a sua usina. O importante é que o Ministro se dispôs a ir até Espigão D'Oeste e está lá. Então, fica aqui o nosso agradecimento a todo o Governo e, em especial, ao Ministro Ricardo Salles, que está resolvendo as questões.
    Nós temos ciência de que temos que cuidar do meio ambiente – é evidente que temos que cuidar do meio ambiente –, mas não podemos fazer uma disputa entre quem produz e quem cuida do meio ambiente, porque os dois são totalmente interligados – um depende do outro.
    E nós queremos que haja um fortalecimento da indústria no Estado de Rondônia, mas com responsabilidade ambiental. Isso é ponto pacífico. Então, em relação àquelas empresas que estão lá de forma irregular perante a lei, têm que ser adotadas as penas cabíveis, mas aquelas que estão trabalhando regularmente não podem pagar pelos erros de um, dois ou três. Aí comprometeram 47 empresas em Espigão D'Oeste.
    O meu agradecimento ao Ministro. Quero dizer que é assim que as coisas têm que acontecer: se houver um problema no Brasil, grave, o Ministro tem que sair da zona de conforto, ir até o conflito e resolver o problema. E assim foi feito.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.