A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria concordar com as indicações que foram feitas e destacar: quando recebemos a manifestação dos colegas para fazer novas indicações, isso demonstra exatamente a decisão certa que tomamos em fazer um debate de um acordo com proporções mundiais – único, inclusive, em todo o mundo –, porque nós teremos a maior zona de livre comércio em todo o mundo e um impacto na geração de emprego e renda para o Brasil, um impacto na economia brasileira, na produção de alimentos, na questão industrial, enfim, em várias outras frentes, exatamente a partir da efetividade desse acordo, que, diga-se de passagem, trouxe um elemento fundamental: o condicionamento ao Acordo de Paris, a obediência a regras fundamentais de direitos humanos, de defesa ambiental, de defesa aos imigrantes, que constam para a confirmação final desse acordo, a partir da assinatura dos 36 membros que integrarão realmente esse acordo em todo o mundo.
    Então, eu queria concordar com essas indicações e destacar a importância da realização dessa sessão temática.