O SR. DUARTE TOTÓ  (Para discursar.) – Quero cumprimentar o Senador Izalci Lucas; o Presidente Nacional da Confederação Brasileira de Entidades Juninas, Sr. Hamilton Teixeira; o Presidente da Associação dos Forrozeiros do Distrito Federal, Sr. Marques Célio; o Presidente da Liga Independente de Quadrilhas do Distrito Federal, Sr. Bruno Anderson.
    Quero cumprimentar a todos que de certa forma estão ligados às quadrilhas. Aos quadrilheiros do Distrito Federal quero parabenizar pelo Dia Nacional do Quadrilheiro Junino.
    Quero cumprimentar também o Prof. Humberto, Coordenador Regional de Ensino da minha cidade de Brazlândia, e o ex-Administrador, Prof. Nilson.
    Quero dizer à nossa colega de Planaltina, à Lucineide: você tem todo o nosso apoio em Brazlândia para que nós possamos fazer uma parceria. Quem sabe você leva um grupo ou grupos de quadrilha para apresentar em nossa cidade, que está de braços abertos, de portas abertas para recebê-la e receber todo esse pessoal. (Palmas.)
    Brazlândia e Planaltina se parecem muito na questão de cultura, só que Planaltina está bem à frente de Brazlândia. Nós tínhamos no passado vários grupos de quadrilha. Infelizmente, hoje nós não contamos mais com esses grupos tradicionais. Vale lembrar aqui que nós tínhamos um grupo campeão, que foi o Caipirincra. Está dentro do nosso projeto cultural fazer o resgate dessa cultura tão importante para a nossa cidade. E nós queremos aqui contar com a sua participação e também com o apoio do nosso Senador Izalci Lucas.
    Não quero tomar mais tempo, apenas parabenizar cada um de vocês quadrilheiros do Distrito Federal e especialmente vocês de Planaltina.
    Muito obrigado e que Deus abençoe a todos! (Palmas.)