O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente.
    Requeiro, nos termos do art. 222, inciso I, do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de aplauso pelos 77 anos do Banco da Amazônia, comemorados ontem, terça-feira, 9 de julho de 2019.
    Requeiro, ademais, que o voto de aplauso seja encaminhado ao presidente daquela instituição financeira, Dr. Valdecir Tose.
    Como servidor de carreira do Banco da Amazônia e conhecedor dessa instituição, que está intimamente ligada ao projeto de desenvolvimento regional, apresento este voto de aplauso pela passagem dos 77 anos desse banco, que surgiu com a missão de financiar seringais da região, a fim de abastecer os países aliados durante a segunda guerra mundial.
    Assim, surgia, no ano de 1942, o Banco de Crédito da Borracha, que, na década de 50, transformou-se em Banco de Crédito da Amazônia ao ter ampliada a sua carteira de produtos para atender as necessidades de financiamento das atividades produtivas da indústria, do comércio e da agricultura da Região Amazônica. Seria apenas em 1966, Sr. Presidente, quando assumiu o papel de agente financeiro da política do Governo Federal para o desenvolvimento da Amazônia Legal, que a instituição passaria a ser chamada de Banco da Amazônia.
    Com operações nos nove Estados da Amazônia Legal e com um total de participação de crédito de fomento naquela Região Norte de 63%, o Banco da Amazônia também está comemorando neste ano, 30 anos de existência do Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO). Durante esse tempo, o FNO tem mostrado a sua importância como instrumento estratégico para a promoção do desenvolvimento econômico, social e ambiental da Amazônia.
    Nessas três décadas, o fundo aportou R$45,7 bilhões na economia regional em 702.821 operações de crédito, recursos que contribuíram para a realização de sonhos, o aumento da produtividade de empreendimentos, a geração de novos postos de trabalho, a elevação da arrecadação tributária e a melhoria da distribuição do emprego e renda na Região Norte. Mais da metade dos valores do FNO foram destinados a segmentos de menor porte como mini, micro e pequenos negócios, além de produtor rural e agricultura familiar.
    Recentemente, o banco anunciou recursos da ordem de R$4 bilhões para o Plano Safra 2019/2020, com taxas de financiamento extremamente competitivas. Os valores disponíveis irão movimentar ainda mais o setor do agronegócio. Do total a ser aplicado, R$500 milhões serão para o Pronaf (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar), e o restante para o setor agropecuário. Os recursos atenderão do pequeno agricultor até o grande produtor rural.
    Por toda essa história de trabalho e de serviços prestados à Região Amazônica e por tanta gente que ali trabalha e que fez da sua atividade um sacerdócio para servir àquela nossa região, meus cumprimentos e aplausos pelos 77 anos do Banco da Amazônia.
    Também ontem, Presidente, aniversariou uma entidade religiosa extremamente interessante para o Brasil pelo seu tamanho, pelo seu crescimento e por tudo aquilo que tem feito pelo Brasil e pelo mundo. Assim, também quero apresentar um requerimento de aplauso, nos termos do art. 222, I, do Regimento Interno do Senado Federal, com a inserção em ata de voto de aplauso pelos 42 anos da Igreja Universal do Reino de Deus, comemorados nesta terça-feira, ontem também, 9 de julho de 2019. Requeiro, ademais, que o voto de aplauso seja encaminhado ao fundador da Iurd, Bispo Edir Macedo, e ao responsável e líder da igreja no Estado do Pará, Bispo Eduardo Guilherme.
    O dia 9 de julho de 1977 é tido como o marco inicial da história da Igreja Universal do Reino de Deus. Foi neste dia que o seu fundador, Bispo Edir Macedo, realizou o primeiro culto, em uma antiga funerária, na cidade do Rio de Janeiro. Passados três anos da inauguração da primeira Universal, outras igrejas começaram a ser abertas no Rio de Janeiro, em São Paulo e por todo o Brasil. De lá pra cá, a Universal está presente em 127 países dos cinco continentes, além de contar com mais de 9,8 milhões de fiéis e simpatizantes. No Pará, 130 Municípios contam com a presença da Igreja Universal, estima-se que mais de 80 mil fiéis frequentam as reuniões que são organizadas por aquela igreja.
    Com programas de rádio, televisão e projetos na internet, a denominação tem conseguido propagar o Evangelho em diversas partes do mundo. Para se ter uma noção do alcance da palavra de Deus, em 1977, nove entre dez brasileiros se diziam católicos e cerca de 6% evangélicos; quatro décadas depois, enquanto o número de católicos diminuiu em 50%, o de evangélicos quintuplicou para 30%, segundo pesquisa do Datafolha.
    Para dar conta da missão, a Universal conta hoje com 320 bispos e 14 mil pastores em ação. São mais de 7 mil templos apenas no Brasil. Destacam-se os trabalhos sociais da igreja, como, por exemplo, o Universal nos Presídios, uma marca muito forte daquela igreja. Há mais de 30 anos, milhares de voluntários da igreja, espalhados pelo mundo, têm dedicado suas vidas a ajudar o próximo. Aqui no Brasil, mais de 27 mil voluntários visitam presídios pelo País e levam apoio espiritual aos detentos por meio da palavra de Deus. Hoje, a Universal atua em mais de 350 presídios brasileiros, contemplando todos os Estados da Federação, atendendo a 80% da população carcerária do País, que chega a mais de 600 mil detentos, segundo o Banco Nacional de Monitoramento de Prisões, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
    Pela sua contribuição para o fortalecimento da fé, dos valores e princípios cristãos e pelos trabalhos sociais desenvolvidos em prol do mais necessitado, é que solicito que seja consignado, nos Anais do Senado Federal, voto de aplauso pelos 42 anos da Igreja Universal do Reino de Deus.
    Era isso, Sr. Presidente. Até aqui, tenho dito.
    Que a gente possa continuar comemorando datas importantes no Brasil, das suas instituições, que são muitas e que são boas.
    Muito obrigado.