O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Davi.
    Apenas extrapauta, rapidamente.
    Antes do assunto, quero aqui, com muito orgulho, fazer um agradecimento a esta Casa, porque penso que isto é inédito na história do Senado Federal: um Senador jovem como eu, um aprendiz aqui de tantos outros, depois de cinco meses de trabalho, sair – porque eu quis – de um partido histórico e já ter recebido convite de 11 partidos para me filiar, desde o PSL, do Major Olimpio e da Senadora Soraya, ao PT, do Jaques Wagner; ao MDB, do meu querido amigo e exemplo Eduardo Braga e Renan, que foi o primeiro a chamar, inclusive; ao PPS, do Alessandro; ao PROS, do Telmário, e tantos outros. Mas eu gostaria que os partidos entendessem esse momento que eu vivo, já que o PSB não quer que eu tome nenhuma decisão, pois apenas pediu um tempo para refletir sobre a minha situação. Aliás, somente o Senador Roberto Rocha e o Senador Tasso Jereissati, do PSDB, não me querem, não me chamaram, só os dois.
    Mas, aproveitando que falo sobre o PSDB, Senador Randolfe, eu não posso deixar de fazer aqui um registro. Eu não tenho nada a ver com os tucanos, mas eu quero cumprimentar aqui um tucano, Bruno Covas, neto do histórico – e histórico mesmo – Mário Covas. Ele acabou de declarar agora à revista Veja, na matéria cujo título é: "Ou eu ou ele no PSDB", ou seja, de pedir a expulsão do corrupto Aécio Neves, depois da matéria do Jornal O Estado de S Paulo, que trouxe denúncias gravíssimas sobre ele e sobre Marconi Perillo em relação à empreiteira Odebrecht.
    Parabéns ao Bruno Covas pela sua posição. Tomara que o PSDB faça isto mesmo: o siga em relação a esses dois nomes que mancham, que sujam a história do PSDB, seja Aécio ou ou seja Marconi.
    Obrigado.