O SR. STYVENSON VALENTIM (PODEMOS - RN. Para discursar.) – Obrigado, Sr. Presidente, Srs. Senadores, Senadoras, todos que assistem pela TV Senado e acompanham pela Rádio Senado, pelas redes sociais.
    Eu vim falar hoje, Senador Reguffe, dos nossos cinco meses, dos nossos iniciais cinco meses. Acho que foi isso, não é? Cinco?
    Vim falar uma parte escrita, pois não vou lembrar de tudo, porque foi intenso, está sendo intenso, mas o que eu for lembrando eu vou acrescentando a essa parte. É uma prestação de contas que todos precisam fazer como representantes públicos e funcionários públicos também.
    Encerramos hoje o primeiro semestre de trabalho desta Legislatura, os meus primeiros cinco meses na qualidade de Senador da República. Eu me sinto na obrigação de dar essa satisfação a todas as pessoas, não apenas às que votaram em mim, mas às que também não votaram, neste País todo, às de outros Estados, mas principalmente às do meu Estado, o Rio Grande do Norte.
    Como eu já disse, todo cidadão, todo representante público, todas as pessoas que desempenham cargo público deveriam estar fazendo a mesma coisa: prestando contas à população.
    Quero dizer que me sinto honrado. Eu não sabia, foi surpresa para mim, Senador Alvaro, estar no ranking dos políticos que me indicaram como o melhor Parlamentar do meu Estado, o número um, e o quinto melhor Senador do Brasil. Fiquei até surpreso. Tive esse conhecimento ontem.
    Os critérios são a presença nas sessões; quanto a gente usa de dinheiro público, Senador Reguffe, de forma eficiente; se responde ou não a processos judiciais; a qualidade da produção legislativa; formação educacional; quantas vezes o Parlamentar mudou de partido. Neste último, eu não considero ter mudado de partido, porque eu concorri por um e, logo no segundo dia das eleições aqui desta Casa, eu assinei a minha filiação com o Podemos, Senador Alvaro, que me deu total liberdade para atuação, e eu agradeço. Agradeço porque eu tinha uma resistência, Senador Alvaro, a partido político. Eu tenho uma resistência em me sentir coagido, ou me sentir inibido, ou me sentir preso em falar o que eu quero falar, no que eu quero pensar e votar da forma que deve ser votado, com a minha consciência.
    Então, muito obrigado por esse convite. Eu me sinto honrado em fazer parte do partido Podemos hoje.
    Então, desde que cheguei aqui, Senadores, eu já apresentei 38 projetos. Eu poderia lembrar uns que podem ser polêmicos ou não, como a castração química voluntária, como o exame toxicológico para todos que fazem parte do art. 144, das instituições de segurança pública – são vários –, como a munição "chipada", que seria rastreável, como a residência para policiais militares pelo Minha Casa, Minha Vida. Então, desses 38, citei alguns importantes de que me lembro agora.
    São 21 requerimentos.
    Recebi 70 projetos para analisar e emitir parecer. E um deles é do Senador Alvaro, de que me lembro agora, que dá abertura ao capital, ao dinheiro que é emprestado aos países pelo BNDES, países que têm essa vantagem de receber esse dinheiro e não dar explicação nenhuma sobre em que foi gasto e se foi devolvido. Então, tive essa honra de relatar, como tive a honra também de relatar o PLC 37, do Deputado Osmar Terra, hoje Ministro, de combate às drogas, nova política de combate às drogas.
    Então, continuando, estar hoje Vice-Presidente de uma Comissão importante como a CAS (Comissão de Assuntos Sociais) e titular em outras nove Comissões permanentes está me fazendo, além de aprender, Senador Izalci, crescer rápido e muito. Muito obrigado por estar me chamando para as audiências públicas. Muito obrigado para todos os Senadores que me ligam no gabinete, dizendo: "Styvenson, estamos precisando da sua presença aqui, no Plenário, para ter quórum". Não é sacrifício para mim, não. A minha missão é essa. Eu estou aqui para isso. Creio que nós somos pagos pela população, somos pagos pelo contribuinte para fazer esse trabalho. Então, não tem que ficar chateado ou se esquivar. Tem que ir, porque, no meu caso, como sou novo aqui, tenho mais é que aprender, não é?
    Com este, deve ser o 36º pronunciamento que estou fazendo aqui nesta tribuna, fora as outras participações.
    Como eu fui eleito, Senador Alvaro Dias, Senador Reguffe, sem televisão, sem rádio, sem dinheiro público, trago aqui um tema que falei hoje pela manhã, durante uma entrevista na TV Senado, na Rádio Senado, porque acho um absurdo esse montante de dinheiro para partidos políticos para financiarem campanha. O tema que vou tocar agora foi como minhas redes sociais cresceram ultimamente.
    Com esse desempenho aqui no Senado, de cinco meses, então, 197 mil pessoas passaram a acompanhar as minhas atividades pelas redes sociais. Minha assessoria já fez mais de 2,3 mil postagens no Facebook, Twitter e Instagram, que alcançaram 5 milhões de visualizações. Foram 2,2 milhões visualizações de vídeos postados. Só no Instagram, com o que eu fiz aqui, há cinco meses, quando cheguei, já são quase 35 mil novos seguidores, em uma rede própria para atividade política.
    Por que estou citando isso, Senador Reguffe? Porque eu quero mostrar que um Senador novo, que nunca foi político, que nunca teve a oportunidade de concorrer em nenhum tipo de eleição, concorreu, utilizando redes sociais, e vê essas redes sociais crescendo cada vez mais. A gente sabe o poder que elas têm. Então, fica de alerta para os nossos amigos, pares, companheiros e quem estiver assistindo que dá para fazer uma política de forma inovadora, de forma eficiente, barata, sem dinheiro público, porque aqui, sim, é sem dinheiro público, é pelas redes sociais, porque quem paga o impulsionamento, se houver impulsionamento ou se houver qualquer publicação, para obter um alcance maior, somos nós mesmos.
    Já recebi em meu gabinete, Senadores, 40% dos Prefeitos do meu Estado nesses cinco meses, e há um detalhe, Senador Mecias de Jesus: ganhei a eleição sem nenhum apoio de Prefeito, nenhum! De quase 167 Municípios, nenhum me apoiou. E recebo todos e vou me dedicar a todos, todos os Prefeitos que representam a população de cada Município, porque, através deles, eu vejo cada Município que está indo ali naquele gabinete falar das suas dificuldades.
    Reuni-me com ministros, tive a honra de receber no meu gabinete até crianças, alunos, estudantes. Participei de muitos eventos aqui nesta Casa.
    Eu preciso destacar aqui uma notícia que vi recentemente em algum jornal, não me lembro qual, que me colocou como um dos Parlamentares que mais gastam com os Correios. De fato, eu gasto. Eu gasto porque já enviei 900 kits de livros lá para o Estado do Rio Grande do Norte, para o Brasil, são quase 5 mil livros. E, se eu me propus, durante a campanha, Senadores, ser um dos candidatos que defendem a bandeira de educação, podem me criticar à vontade, porque eu vou continuar enviando livros; vou enviar quantos eu puder enviar.
    É através deles que a gente muda uma sociedade, e, ao dar conhecimento, através dessa possibilidade legislativa, com este cargo, poder dar para um estudante de Direito, para uma pessoa, para um jovem, para um idoso uma Constituição, um Código Civil, um Código de Processo Civil, a crítica vai ser muito bem recebida por esses gastos.
    Eu não vou mais me alongar aqui no texto, porque, Senador Alvaro, eu queria falar a minha percepção do que é, até cinco meses atrás, Senador Izalci, estar dentro de uma viatura de polícia, uma viatura do 9º Batalhão. Eu andava pela Zona Oeste de Natal, área periférica, comandando 40 policiais, tendo, sob minha responsabilidade, uma escola com 500 alunos, a qual financeiramente ainda mantenho, mas a minha presença está cada vez mais difícil lá pela quantidade de tempo que eu dedico aqui ao Senado, que eu dedico à nossa atividade legislativa, parlamentar.
    É uma percepção bem diferente do que eu via antes de estar aqui. Eu creio que as pessoas estão assistindo, que estão ouvindo tenham uma percepção que eu tinha antes. E qual seria essa percepção? A de que pouco se produzia, de que aqui era realmente o – aspas – "céu", de muitos privilégios, benefícios e muitas regalias.
    Eu creio que pode até ser para quem quer, mas, para quem quer trabalhar, também há o outro lado; para quem quer realmente produzir, há a outra face. E as pessoas precisam entender e ter paciência, Senador Reguffe, porque todos aqui, querendo ou não, querem a mesma coisa, que este País cresça, que este País melhore, porque vivemos em sociedade, estamos aqui porque somos da sociedade. Querendo ou não, vamos voltar cada um para cada Estado, voltar para seus Municípios, para suas capitais, para suas famílias.
    E, se a nossa segurança não for bem cuidada, se a nossa educação não for bem cuidada, se nós não tivermos atenção por ela, seremos nós vítimas delas mesmas. Não seremos vítimas dos eleitores, seremos nós vítimas da nossa omissão, da nossa inércia, da nossa ausência.
    Como eu já disse aqui várias vezes durante esses cinco meses: quando esta Casa não produz, quando o Senado não faz, outras instituições vão fazer. É o caso em tela, que foi abordado agora pelo Senador Alvaro. Se existe uma discussão sobre a lei, sobre a legislação, é porque ou ela ficou falha, ou ainda está em aberto, ou ainda não foi totalmente resolvida ou interpretada da forma adequada. Então, é essa percepção que eu tenho hoje do Senado, da Casa da Federação.
    Aqui conheci pessoas espetaculares, conheço pessoas – conheci não, conheço pessoas espetaculares. São os melhores de cada Estado aqui. São os representantes de cada unidade federativa. E acredite: se está aqui, é porque merece; se está aqui, é porque, de uma forma ou de outra, ganhou uma eleição dentro da democracia. Agora, a gente precisa devolver para as pessoas o que realmente elas confiaram na gente, esta representatividade.
    Eu sei que nem sempre vamos acertar, nem sempre vamos estar conforme a população quer, nem sempre vamos ter essa disponibilidade de ouvir o que as pessoas estão querendo nas ruas, porque aqui a profundidade com que a gente entende de certos assuntos não é tão rasa quanto lá fora, enquanto eu estava lá fora.
    Pelo fato de estar hoje em algumas Comissões e ter contato com vários outros Senadores, amplia-se a nossa visão sobre determinados assuntos. E são assuntos que muitas vezes podem não ser agradáveis, por uma solução de apertar um botão "sim" ou "não" em cada cadeira dessa. Então, peço a compreensão das pessoas, porque são cinco meses. No meu caso, são cinco meses de vida dentro de um Parlamento, dentro do Senado brasileiro.
    Então, espero que as pessoas pensem, porque, da mesma forma que eu fui eleito pelas redes sociais, da mesma forma que muitas pessoas utilizam as redes sociais para as coisas boas, utilizam também para as coisas ruins.
    E saiba, Sr. Presidente, Exmo. Senador Izalci, que o meu esforço aqui em querer acertar me tira sono, me tira a vontade de me alimentar, me tira a vontade de querer fazer o que eu sempre quis fazer, minhas atividades físicas, estar perto da família. São sacrifícios às vezes, Senador Reguffe, para poder economizar, porque é inconcebível saber que uma passagem aérea de Natal para Brasília custa R$2 mil, quase R$2,5 mil, só a ida. Aí dá para entender por que o turismo no meu Estado está tão falido. Até por isso, essa busca da economia, essa exigência que as pessoas cobram de cada Parlamentar aqui, a busca de querer fazer mais, fazer melhor, estar sempre atento ao que as pessoas estão falando, essa é a minha percepção hoje, poder sempre satisfazer as pessoas da melhor forma possível. No entanto, nem sempre vamos poder fazer isso.
    Muito obrigado, Senador Alvaro, pelas palavras, quando, em momentos difíceis por que eu já passei aqui, em decisões difíceis que eu tive que tomar aqui, o senhor, como Líder, como o mais experiente ou como o mais velho do meu partido – mais velho que eu falo é em tempo –, por ter mais conhecimento... Quero agradecer pelas vezes em que o senhor me liga, manda mensagem, dizendo que tudo isso que nós estamos fazendo é para o melhor do nosso País.
    Então, são essas pessoas que aqui hoje estão presentes, são essas pessoas com que eu estou tendo a chance de conviver, Senador Reguffe, por quatro anos ou por oito anos, Senador Mecias de Jesus, que são a minha família hoje, que são os meus companheiros. Então, eu dedico e tenho que ter respeito por todos, mesmo que não concordem uma só palavra com o que eu falo.
    Obrigado.
    O Sr. Reguffe (S/Partido - DF. Para apartear.) – Senador Styvenson, queria um aparte. Aqui no Senado, nós temos que melhorar muito esta Casa. Há muita coisa que precisa mudar, e há muita coisa, mas muita coisa, que precisa melhorar.
    Agora, eu quero aqui dar um testemunho para os cidadãos do Estado de V. Exa., do Estado do Rio Grande do Norte, que o colocaram aqui nesta Casa. Quero dizer que, durante todo esse primeiro semestre, esses cinco meses e dezoito dias que nós temos aqui de convivência, eu posso relatar que V. Exa. é uma pessoa séria e uma pessoa extremamente preocupada com a população do Rio Grande do Norte. V. Exa. está todos os dias aqui se dedicando, V. Exa. é um Parlamentar sem faltas, V. Exa. está todos os dias aqui batalhando, se dedicando, comprometido.
    Infelizmente, hoje, na política, as pessoas se preocupam mais com o que elas não concordam do que com o que elas concordam. A pessoa tende a potencializar a divergência, e não a convergência. Ela quer achar aquilo com que ela não concorda e não reconhecer a virtude naquela pessoa que está na vida pública tentando fazer a sua parte. Isso é assim. Eu convivo com isso desde a Câmara Distrital. E é claro que, todas as vezes em que você recebe uma crítica, às vezes você fica chateado com ela, às vezes a crítica pode até fazer você refletir.
    Mas V. Exa. é uma pessoa extremamente comprometida com a função pública para a qual foi eleito. E eu tenho certeza de que aquelas pessoas do Rio Grande do Norte que votaram em V. Exa., se estivessem aqui, como eu estou, testemunhando e observando V. Exa. na sua dedicação diuturna, no seu esforço, às vezes com sacrifício pessoal, reconheceriam o belo Parlamentar que elas têm e que elas colocaram aqui no Senado Federal.
    Então, eu quero dar esse testemunho e dizer a V. Exa. que tenho muito orgulho de ter recebido o voto de V. Exa. para Presidente desta Casa. É algo que eu vou guardar no meu coração, assim como guardo o voto de todos os meus eleitores que me deram este mandato, como me colocaram na Câmara Federal, como me colocaram antes na Câmara Distrital. Assim como eu guardo isso no meu coração, para a vida inteira, também guardarei o voto de V. Exa. para Presidente desta Casa, que muito me honrou e muito me orgulhou.
    Quero dar esse testemunho.
    E tenho certeza de que, se essas pessoas do Rio Grande do Norte pudessem passar uma semana com V. Exa. aqui, acompanhando-o e vendo a intenção que há no seu coração de ver as coisas melhorarem neste País, essas pessoas reconheceriam o belo Parlamentar que elas têm.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (PODEMOS - RN) – Senador Reguffe, eu fico agradecido pelas palavras de V. Exa. E acho que não é novidade para o senhor o que eu vou dizer, mas pode ser para as pessoas que nunca ouviram. Quero dizer que, antes de entrar aqui, antes de estar Senador, de ser eleito, eu tinha o senhor como um ídolo, sempre fui fã. E, quando surgiu o momento daquela votação aqui para a Presidência da nossa Casa, daqui do Senado, eu lembro que o Senador Alvaro já tinha falado comigo e já tinha se comprometido em me deixar livre em quem votar: eu já tinha decidido, já tinha decidido. Então, para mim, as suas palavras são honrosas.
    Fico grato mesmo, de verdade, até emocionado, porque eu tenho, como o senhor, como o Alvaro, como muitos Parlamentares aqui, Senador Mecias, pessoas que eu sempre admirei na política, pessoas retilíneas, íntegras.
    Senador Alvaro.
    O Sr. Alvaro Dias (PODEMOS - PR. Para apartear.) – Senador Styvenson, primeiramente, agradeço. V. Exa. aceitou um convite, e foi uma honra para todos nós do Podemos a sua filiação. E tem honrado o nosso partido e o seu Estado com uma atuação de decência, de correção, de hombridade, acima de tudo, de competência, especialmente nos assuntos que são mais afeitos à atividade que desenvolveu na área de segurança, mas sempre presente em todos os temas, especialmente quando se trata da ética, do combate à corrupção, que é uma exigência maior da sociedade brasileira. Tem cumprido missões importantes em nome do nosso partido, e certamente terá ainda uma contribuição notável a oferecer ao seu Estado e ao Brasil.
    Parabéns pelos primeiros meses que prenunciam muitos meses de muito trabalho, dedicação e sucesso. Parabéns a V. Exa.!
    O SR. STYVENSON VALENTIM (PODEMOS - RN) – Eu que fico grato. E quero dizer para o senhor que o Podemos vai crescer no nosso Estado, no Rio Grande do Norte.
    As pessoas ainda não sabiam, estão sabendo agora, acho que é a primeira vez que eu falo. Não falei ainda sobre a nossa posição de Presidente hoje do partido Podemos no Estado do Rio Grande do Norte. E eu sempre comentava com eles nas redes sociais que eu estou procurando, estou querendo localizar pessoas com perfil semelhante ao nosso, de uma política nova, de uma política diferente, de uma política limpa, de uma política em que realmente as pessoas queiram estar aqui e fazer o melhor pelo nosso País.
    Então, acredite, vamos fazer esse partido crescer muito mais.
    Está bom. Obrigado a todos.