O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Primeiramente, eu quero endossar integralmente o pedido do Senador Rogério Carvalho no sentido de que haja uma apuração, de fato, se houve compra de votos de Parlamentares por intermédio das emendas do Ministério da Saúde.
    Segundo, eu queria solicitar a V. Exa., diante da sessão que acontecerá para debater o acordo Mercosul e União Europeia, que nós possamos ter um contraditório. Não é possível nós discutirmos aqui um acordo com a relevância que esse tem sem que nós tenhamos alguém que tenha uma posição claramente diferente daquela dos debatedores que estão listados. Então, eu queria pedir a V. Exa. que pudesse incorporar os nomes do ex-Ministro da Defesa e das Relações Exteriores Celso Amorim, do ex-Dirigente do Banco Mundial, do FMI, o nosso companheiro Paulo Nogueira Batista Júnior, e também o nome do – já falei Celso Amorim, já falei – ex-Ministro Bresser-Pereira. Que pudessem, esses três, ser incluídos nessa relação.