O SR. HAMILTON TEIXEIRA DOS SANTOS (Para discursar.) – Boa tarde!
    Primeiramente, quero agradecer a Deus por estar mais uma vez aqui. Estou no Senado pela primeira vez, depois de estar por três vezes na Câmara. Estou aqui com o Izalci. Quero agradecer.
    Cadê a Edileuza? A Edileuza está por aí? (Pausa.)
    Quero agradecer a você, que tem feito essa união entre o Movimento Junino, Edileuza, porque eu sei que é uma correria. Então, quero agradecer a você.
    Quero agradecer a toda a Conaqj, que é a Confederação Nacional das Quadrilhas Juninas do Brasil, da qual, no último dia 24 de março, eu me tornei o Presidente Nacional. Quero agradecer aos 18 Estados por terem confiado em mim, aqui em Brasília. Quem diria que um cara, saindo daqui, de Samambaia, um cara baiano de Riachão das Neves estaria hoje comandando o Movimento Junino? Isso ocorreu graças ao esforço e à persistência que eu tive dentro do Movimento Junino.
    Por às vezes enfrentar o sistema, eu me tornei o Tatu, marcador de quadrilha junina, um cara que foi por sete vezes campeão brasileiro com a nossa quadrilha junina Pau Melado; um cara que venceu por cinco vezes o Arraiá Brasil; um cara que venceu, quando muitos não acreditavam, o Iguatu Festeiro, em 2005. Eu tive força para sair do Distrito Federal e para vencer as potências do Nordeste lá dentro. O Nordeste, a gente o respeita, mas ele, no decorrer desses últimos 15 anos, tem respeitado muito o Distrito Federal. Independentemente do grupo de quadrilha junina que tem saído de Brasília para disputar fora daqui, ele respeita muito o grupo do Distrito Federal.
    Fico um pouco chateado com a questão do Distrito Federal, com essa evolução muito grande que vem para Brasília, uma evolução que vai fazer com que os grupos de quadrilha junina se acabem. Vocês estão vendo aqui a reclamação da Linq-DFE, vocês veem aqui a reclamação do Josivaldo, que é o nosso Presidente da União Junina. Preocupa-me muito essa evolução toda. Brasília tem sua tipicidade e seu estilo próprio de dançar.
    Eu, Tatu, tenho 30 anos dentro do Movimento Junino e 20 anos dentro do meu grupo de quadrilha junina Pau Melado. Há 20 anos, estou marcando quadrilha junina. Hoje, meu filho, com 20 anos; minha filha, com 14 anos; e meu neto, com um ano e meio, dançam comigo também na quadrilha.
    No próximo dia 4 de agosto, no Campeonato Brasileiro, junto com a Conaqj, nos dias 2, 3 e 4, em Samambaia-DF, estarei me aposentando da marcação de quadrilha junina. Mas o Tatu agora... Acho que já fiz pelo Movimento Juninho, marcando, o que eu tinha de fazer. A partir do momento em que eu pego a questão nacional, para ser o representante, isso é sinal de que o que está aí deixou algo vago.
    E eu quero fazer um desafio aqui ao Senador. Primeiramente, quero agradecer em nome de cada dançarino que está aqui, independentemente de ser da Linq-DFE, da União Junina, da Conaqj, da Confebraq, independentemente de tudo. Eu queria dizer ao senhor que, quando chegam os meses de junho e julho, sempre, Brasil afora, o recurso para a gente acaba. Sempre o recurso, quando chega junho e julho, acaba, e eu falo isso no Brasil todo. É maravilhoso falar de Caruaru e Campina Grande – não estou aqui batendo em ninguém, não –, só que chega muito recurso, e desse recurso 40% são para as estruturas e 60% para as bandas de forró. Eu não tenho nada contra as bandas, eu até amo, principalmente o trio de forró, porque é o trio que tem que prevalecer dentro do Movimento Junino (a sanfona, o zabumba e o triângulo), mas eu quero dizer, Senador, que eu queria que se baixasse uma lei daqui de cima, daqui do Senado, já que Deus abençoou, com o apoio do Movimento Junino, a que o senhor chegasse a essa cadeira. Por sinal, o senhor é um dos únicos e legítimos representantes do Movimento Junino nesta Casa e na outra, a Câmara Federal; dos 513, o senhor é legítimo. O senhor não dançou quadrilha junina com este segmento nosso aqui, não, mas o senhor é o único do Distrito Federal que ainda confia e acredita. E o seu recurso chega de fato à ponta, chega ao grupo de quadrilha junina. Mas eu queria que se baixasse uma lei, de cima para baixo, para dizer bem assim: o Município, o Estado que for fazer uma competição ou que for fazer um São João, no seu Município, deve destinar 20% daquele dinheiro para o fomento das quadrilhas juninas – porque você só vai ter o São João se você tiver as quadrilhas juninas. Ora, quando você vai, por exemplo, a uma cidade aqui ou ali, você chega lá e há quatro, cinco bandas recebendo R$300 mil, R$400 mil. E para chegar a R$1 mil de um lanche para um grupo de quadrilha junina... Ou, então, o seguinte: no transporte, há uma dificuldade imensa. Temos aí tanto o Campeonato Nacional que vai haver agora, que é da Confebraq, no final do mês, como também teremos o campeonato da Conaqj, que será nos dias 2, 3 e 4, aqui em Samambaia. E eu lhe digo: é uma dificuldade imensa um grupo desses chegar até aqui.
    De novo: só não chega para o Movimento Junino. Não chega porque também, às vezes, muitos se acomodam dentro de suas casas e não invadem as câmaras de Vereadores; não pegam seus 10, 15, 20 grupos de quadrilha junina, vão para a frente de uma prefeitura dessas aí dizer assim: "Cadê o fomento do ano que vem do Movimento Junino?". É muito fácil eu chegar aqui agora, como Presidente Nacional, e falar só o que está bonito. Não está bonito, não, gente! O Movimento Junino está na UTI. Poucas quadrilhas juninas no Brasil, independentemente do Estado, aquelas que têm a sua potência grande e que têm, digamos assim, os seus patrocinadores grandes, essas estão sobrevivendo. As quadrilhas pequenas não estão dando conta mais de manter o Movimento Junino, mesmo porque a grande maioria do Movimento Junino hoje é composta por jovens que às vezes não trabalham. E aí como é que o Presidente do grupo vai ter um fomento desses? Por exemplo, há grupos aqui que queriam estar com 30 casais, mas às vezes vêm com 12, 14 ou 16 porque não têm o subsídio.
    Também quero dizer, como o Josivaldo falou – e aqui parabenizar bem, como também o Lucas falou –, que o Movimento Junino de Brasília e do Brasil tem que ser fomentado por quem é do Movimento Junino. Nós também vamos cumprir as nossas cinco etapas, como foi feito no Brasília Junina, por exemplo. E agradeço muito a Asforró, que abriu a sua causa – viu, Marques? – e veio fazer esse movimento nosso. Então, eu só tenho a agradecer, mandar um abraço a todo o Movimento Junino, independentemente de ser de entidade A, B ou C.
    E quero dizer também o seguinte: a Constituição nos dá o direito de ir e vir. E aqui na Conaqj (Confederação Nacional de Quadrilhas Juninas), há sete anos, no nosso estatuto, a quadrilha junina vai aonde ela quiser. Onde houver um local para ela dançar, onde houver um local para ela fomentar, ela vai fomentar.
    E, nesses quatro anos, a partir do dia 4 de agosto, quando eu terminar a minha marcação de quadrilha junina, você que está no Brasil, que está me ouvindo agora aí: eu vou adentrar o seu Estado, eu vou adentrar o seu Município. Nós vamos fazer com que as prefeituras, as câmaras de Vereadores e as câmaras de Deputados Estaduais, de fato, façam a valorização do Movimento Junino. E que 20% desse recurso todo que é colocado dentro do São João com as emendas parlamentares, que 20% disso fique para o fomento das quadrilhas juninas.
    Obrigado. (Palmas.)