O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Eu gostaria de consultar V. Exa. sobre se nós teremos ainda algumas votações nominais de autoridades nesta noite.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Nós temos ainda o Projeto de Lei nº 26, de 2018 – foi construído um acordo sobre o parcelamento do solo urbano; nós temos o projeto que é o item 3 da pauta, que trata do quadro de efetivos do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo; nós temos um acordo internacional; nós temos um requerimento do Senador Izalci Lucas, já que foi aprovada a quebra do interstício de 48 horas; e temos o Projeto de Lei 1.753 – foi construído um acordo sobre a Área de Livre Comércio de Macapá e Santana.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Pois bem, já está tudo acordado aqui.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Pela construção dos acordos que nós fizemos em relação a essa pauta, eu tenho a informação de que foi construído um acordo em relação a todas as matérias.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Ótimo.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu não posso me manifestar se um Senador ou outro pode pedir um requerimento de verificação, mas, diante do entendimento construído, eu informo a V. Exa. que eu espero que a gente vote todas as matérias por acordo.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Muito bom.
    O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – O PDT participa desse acordo, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Temos ainda um projeto, da relatoria da Senadora Mailza Gomes, que modifica as exigências de habilitação para o exercício da atividade de instrução de trânsito. O projeto também foi um pleito do Senador Esperidião Amin e está incluído na pauta.
    O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Sr. Presidente, pela ordem.
    A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA) – Pela ordem, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Só concluindo aqui, meu Líder Rodrigo...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Jayme.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Uma coisa que me chama a atenção aqui, Presidente, é que nós estamos votando as autoridades. Entretanto, essas autoridades que são indicadas têm que encaminhar aos gabinetes dos Srs. Senadores, pelo menos, o currículo. Estão achando que aqui é bobó cheira-cheira ou alguma coisa parecida.
    Alguns têm o mínimo de educação, de fineza e encaminham ao gabinete o seu currículo, até para se fazer uma análise. Já vou anunciando de antemão a todos os indicados a qualquer conselho, a qualquer agência: se não tiverem a humildade de encaminhar, votarei contra todos, votarei "não", porque eu acho um desrespeito aos Srs. Senadores.
    Consultei alguns Senadores aqui e percebi que muitos dos indicados não tiveram nem o zelo de encaminhar ao gabinete do Senador, pelo menos, o seu currículo. Muitas vezes, indicam pessoas incompetentes, pessoas que não têm compromisso, como a indicação política de determinadas agências. Espero que o Governo Bolsonaro faça essa correção. Inclusive os indicados aos conselhos, seja do Ministério Público, seja do CNJ, têm que ter o mínimo de humildade e de respeito com os Srs. Senadores.
    De agora para frente – eu vou anunciar –, a quem não encaminhar, pelo menos, o currículo ao gabinete para eu fazer uma análise votarei "não".