O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODEMOS - RS) - Nossos cumprimentos ao Secretário Especial do Desenvolvimento Social, Lelo Coimbra, hoje aqui representando o eminente Ministro Osmar Terra
     Com este pronunciamento, prezados amigos, entendemos que o Congresso Nacional hoje se sente honrado por ter trazido grandes autoridades brasileiras que trabalham por essa forma tão saudável da economia, que é o cooperativismo.
     A Presidência agradece às autoridades a presença e a todos que aqui compareceram -- e registro que foi em grande número.
     Está encerrada a sessão. (Palmas)