O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - SE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu me somo ao registro do elogio aos Deputados Federais que fizeram a aprovação, hoje, em primeiro turno, mas principalmente ao processo de construção respeitoso, com emendas, correções, ajustes. Toda reforma da previdência é sofrida para o seu povo, é um chamamento ao sacrifício, e os Parlamentares fizeram, e faremos também aqui, o maior esforço para que esse texto seja o mais equilibrado e o menos gravoso para a população.
    Agora, faço especial destaque para aqueles Parlamentares que se insurgiram contra orientações partidárias calcadas em interesses meramente eleitorais, Parlamentares que não se sujeitaram à coação, à ameaça, ao constrangimento. E faço um registro específico aos meus parceiros do Movimento Acredito, com os quais a gente estuda previdência desde a primeira semana de posse aqui e que votaram com base em convicção: a Deputada Tabata Amaral, de São Paulo, o Deputado Felipe Rigoni, do Espírito Santo, Parlamentares brilhantes, jovens, que não se renderam ao coronelismo disfarçado de proteção ao povo. Os coronéis da política vão ficar para trás, porque a política pública verdadeira, feita com base em evidências, vai prevalecer neste Brasil, o que todos nós desejamos.