A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – Presidente, eu vou aproveitar o momento de nostalgia, última sessão deliberativa do Plenário, para lembrar, estou lembrando aqui que eu não externei isso, mas o voto que eu lhe dei naquele dia da Presidência foi o voto útil, na minha concepção naquele momento. Nós discutimos, discutimos, discutimos, mas, enfim, eu quero lhe dizer que estou cada dia mais convicta de que eu fiz a coisa certa. V. Exa. é unanimidade aqui! E para as pessoas, para os brasileiros que não sabem, é importante a gente contar, porque o dia a dia é diferente da imagem que muitos fazem de todos nós, generalizando. Então, a sua conduta, no dia a dia, é impecável, tanto que tem conquistado todos os Senadores aqui.
    Então, parabéns! Essa é uma qualidade rara, ainda mais em um local de animosidades. Eu tenho certeza, realmente, de que foi Deus que o colocou aí. Naquele momento em que muitos Senadores não sabiam, caíram aqui, era difícil, nós não conhecíamos ninguém... Então, de coração eu lhe digo que confio em V. Exa., agradeço a forma como V. Exa. lidera todos nós.
    E, principalmente, eu digo que V. Exa. vai colocar para votar a reforma da previdência e vai acontecer muito rápido, porque a reforma da previdência já foi trabalhada aqui dentro entre todos nós por conta dessa harmonia por sua liderança e por sua presidência.
    Por fim, quero dizer – eu não tive oportunidade – que na semana passada eu estive com seu pai. Conheci o seu pai, e ele...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Descobriu as origens agora.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS) – Pois é. Quero lhe dizer que, na hora em que o abracei, eu elogiei V. Exa. e seu pai ficou muito emocionado, ele é muito orgulhoso de ti.
    Obrigada, Presidente.