O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Eu queria fazer um registro.
    Também apoiando as palavras de V. Exa., eu quero cumprimentar os membros da Câmara dos Deputados, cumprimentar o Presidente Rodrigo Maia, cumprimentar também os membros do Governo Federal nas pessoas do Ministro Paulo Guedes e do Secretário Rogério Marinho, mas eu queria fazer um destaque da atuação de V. Exa. nessa votação. A votação foi muito expressiva. E os que estavam acompanhando de perto a articulação política do Governo, os que estavam acompanhando de perto as articulações no âmbito da Câmara dos Deputados sabem que essa votação foi influenciada pela participação dos Governadores. E os Governadores entraram nessa votação pelo trabalho que V. Exa. fez no sentido de estabelecer um novo pacto federativo para o Brasil, com o respaldo do Presidente Jair Bolsonaro. Portanto, Sr. Presidente, eu quero também cumprimentá-lo.
    É a vitória não de um partido, não de um governo; é a vitória da sociedade brasileira, que aponta um caminho para a recuperação da economia, para a geração do emprego e para a celebração de um novo ciclo de prosperidade para os brasileiros.
    Parabéns, Presidente Davi Alcolumbre.