O SR. LELO COIMBRA - Buscarei a brevidade, não apenas em razão do evento seguinte, que se realizará no Senado, mas também pelo adiantado da hora. E, quando se fala por último, espera-se que o orador conclua com brevidade.
     Quero saudar o Senador Lasier Martins pela condução da presente solenidade, estendendo essa saudação ao Senador Luis Carlos Heinze, que foi Deputado comigo, e ao Senador Irajá, que acaba de usar a palavra.
     Saúdo Roberto Rodrigues, que teve que se ausentar mais cedo, e também essa figura que é o Márcio Freitas. Márcio é um grande campeão, um grande amigo, um profissional respeitado e um grande líder do cooperativismo brasileiro.
     Saúdo ainda o Fernando e, por extensão, a nossa querida Ministra Tereza Cristina. Fomos Deputados juntos por três mandatos. A Tereza, quando Deputada, já tinha seu brilhantismo, mas, na condição de Ministra, está se saindo sob medida -- e além delas -- à frente do Ministério da Agricultura. É um momento importante para o Ministério da Agricultura, é um momento importante para a política brasileira, e a Tereza está cumprindo seu papel com maestria. Diga que lhe mando um afetuoso e respeitoso abraço.
     Quero cumprimentar o representante do Banco Central. A presença do Paulo Sérgio aqui é importante, porque essa interação reflete a necessidade de que o cooperativismo tenha, no reconhecimento público governamental, o seu espaço de promoção e criação, com o fortalecimento dos instrumentos necessários para que a relevância do cooperativismo possa ser cada vez maior na história brasileira.
     A todos os presentes, dirigentes de cooperativas, o meu abraço. Eu não vou tratar do histórico do cooperativismo, pois os que me antecederam o fizeram com maior brilhantismo do que eu faria, além da exiguidade do tempo. Mas quero, em breves palavras, tratar da história da minha presença nesse processo.
     Eu sou médico de formação, cooperativado da UNIMED em Vitória, e comecei no Espírito Santo a movimentação na vida pública. Ao chegar em Brasília, pude vivenciar um experiência com a OCB que muito me orgulha. Conhecer o trabalho da OCB na sua plenitude, participar da Frente Parlamentar durante os 12 anos em que permaneci na Câmara e acompanhar o trabalho dessa equipe maravilhosa que a entidade tem, Renato, foi motivo de muita alegria e muita satisfação, especialmente sob a liderança do Márcio, um líder cooperativo proativo, figura capaz de trazer para junto de si todos aqueles que querem e têm condições de contribuir com o cooperativismo.
     Continuo nessa trilha. Mudei de local, mas continuo com os mesmos compromissos, com o mesmo empenho e com a responsabilidade, Márcio, de fortalecer o cooperativismo.
     Recentemente -- esse é o novo desafio --, na condição de Secretário Especial do Desenvolvimento Social, aqui representando o Ministro Osmar Terra, nós chamamos a OCB para uma conversa, assim como temos chamado o Sistema S. Nosso objetivo é buscar formas, por meio desse mecanismo de organização de trabalho, mas ao mesmo tempo pela sua influência e importância -- registro a presenta do Iberê, que trabalha conosco no Ministério, um excelente profissional --, e alternativas para a inclusão dos jovens que fazem parte do Bolsa Família -- a chamada geração "nem-nem", como é do conhecimento geral --, os quais representam hoje 4 milhões e 600 mil jovens, de 17 a 24 anos.
     Esses jovens precisam ter a oportunidade de inclusão no mercado de trabalho, seja no mercado informal, no trabalho cooperativo ou no trabalho formal. E a OCB esteve conosco quando fizemos um bom debate sobre o fomento de políticas para esses jovens. Já que os pais deles não conseguiram mudar essa história, que esses jovens possam ter a oportunidade de mudar a história de suas famílias.
     Hoje temos inscritos no Cadastro Único 75 milhões de brasileiros -- 35,7% da população brasileira, de 209 milhões de habitantes -- que recebem até meio salário mínimo por mês. E, destes, os que estão no Bolsa Família representam uma fração, algo em torno de 14 milhões de famílias, que recebe 88 reais por mês.
     Um sistema como esse, fortalecido, capaz de organizar e promover a atividade econômica, na forma e com os números apresentados, tem e pode -- e o Presidente Márcio já demonstrou essa disposição -- contribuir com apoio no fomento, no treinamento e na busca de organizações de trabalho que permitam trazer para o processo social e produtivo essa juventude importante do País.
     Portanto, Senado Lasier, concluo e deixo o meu fraterno abraço a todos. E digo aos senhores que esses 50 anos são o início dos próximos 50 anos, como disse aqui o Márcio. Perguntava a ele, quando da comemoração dos 97 anos do Dia Internacional do Cooperativismo, como foram os 47 anos anteriores. Ele respondeu: "Estava tudo desorganizado. Nós demos forma, organizamos, promovemos e, hoje, temos um batalhão, um exército de pessoas que creem, vivem e promovem o cooperativismo no Brasil".
     A todos os senhores um grande e fraterno abraço. (Palmas.)