O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Senadoras, acabei de protocolar nesta Casa um projeto de lei instituindo feriado nacional em homenagem à nossa Santa Dulce dos Pobres, primeira santa brasileira, que será canonizada no dia 13 de outubro próximo, no Vaticano. No dia 13 de março se comemora a data da sua morte e também, na Bahia, o já instituído Dia da Caridade.
    Então, eu gostaria de contar com o apoio dos Senadores e Senadoras, do Congresso Nacional como um todo, para que votássemos esse projeto, instituindo feriado nacional de Santa Dulce dos Pobres no dia 13 de março. Ela será canonizada, repito, no dia 13 de outubro, no Vaticano, pelo Papa Francisco.
    Então, gostaria de comunicar isso aos senhores do Congresso Nacional e ao povo baiano e brasileiro.