O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela ordem.) – Presidente Davi Alcolumbre, nós acabamos de tomar conhecimento do resultado da votação, no Plenário da Câmara dos Deputados, da reforma da previdência e verificamos, Sr. Presidente, que a manifestação dos Senadores aqui, na nossa Casa, mostra claramente a tendência natural de como será a discussão e votação no Senado da República.
    Não poderíamos, em momento algum, deixar de elogiar e de reconhecer o trabalho ingente que foi desenvolvido por V. Exa. e pelo Deputado Rodrigo Maia, com V. Exa. permanentemente articulado com o Presidente da Câmara, apesar de muitos encontros e desencontros, muitas compreensões e incompreensões, mas este é o preço da democracia: a oposição defendendo o que acredita, e o Governo investindo naquilo que também defende como melhor para o País.
    Ressalto a coragem, a determinação e a confiança do Presidente Jair Bolsonaro, há quatro meses, quando estávamos presentes com V. Exa. na Câmara dos Deputados e ele fez chegar a proposta às mãos do Presidente Rodrigo Maia. Ele disse e repetiu, quando encaminhou novamente o projeto da reforma dos militares: "Agora, é com o Congresso". Alguns, na verdade, questionaram, mas exatamente este é o papel do Poder Executivo: ter a compreensão da necessidade de realizar mudanças, mas, acima de tudo, respeitar e acompanhar, de uma forma serena, as decisões que venham a ser emanadas do Poder Legislativo.
    Eu não poderia deixar de fazer este comentário para dizer que o grande vitorioso foi o povo brasileiro, e a Câmara, especialmente, deu uma demonstração de maturidade. O Governo, o Poder Executivo demonstrou também o seu equilíbrio, mas, acima de tudo, a sua confiança no Parlamento brasileiro. Aí está o resultado.
    Tenho certeza de que, ao chegar aqui essa proposta de emenda à Constituição, vai haver o mesmo capricho, o mesmo denodo e a mesma competência por parte de V. Exa. e dos nossos pares, para que possamos ofertar ao País aquilo de que ele precisa, que é o avanço nas suas reformas. Ontem, vimos aqui quase que a unanimidade dos Senadores – 66 Senadores – acompanhando a decisão de V. Exa. de apresentar a reforma tributária, de antecipar-se na apresentação da reforma tributária. Obviamente, são novos cenários, é aquilo que nós acreditamos que vai ser, na verdade, o grande salto de qualidade que o País vai ter a partir da decisão e da aprovação das reformas.
    Parabéns ao Presidente da Câmara dos Deputados, aos Deputados Federais, que têm esse compromisso com o País, e parabéns também a V. Exa., porque, de uma forma cuidadosa, com seu jeito jeitoso, tem conquistado a confiança de todos nós. Eu tenho certeza de que, a essas alturas, também o Presidente Jair Bolsonaro, que deve estar acompanhando, sabe que o seu gesto foi exatamente aquilo que um Presidente deveria fazer para mudar a história do seu País.
    Parabéns ao povo brasileiro.