O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Presidente, é para endossar a manifestação de V. Exa., que resume muito bem o nosso sentimento de regozijo com os 379 votos na Câmara, praticamente três vezes mais que os votos contrários, e desejar que venha para cá o mais breve possível essa matéria para a também votarmos aqui.
    Eu quero aproveitar a oportunidade, Presidente – estamos quase no fim da sessão de hoje –, para pedir a colocação em votação no Plenário do requerimento de urgência que está sobre a mesa em relação ao PLS 116, aprovado hoje pela manhã na Comissão de Assuntos Sociais, a fim de podermos também votar a matéria ali contida no mês de agosto.
    Era isso.
    Obrigado.