O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu gostaria de pedir a atenção ao Plenário. Interrompendo a manifestação dos Senadores e referendando o parecer favorável do Senador Izalci em Plenário pela CAE, eu queria dar o informe ao Senado da República e ao Brasil: acaba de ser aprovado no Plenário da Câmara dos Deputados em primeiro turno a proposta de emenda constitucional da reforma da previdência com uma votação expressiva de 379 votos favoráveis a 131 contrários. (Palmas.)
    Eu quero cumprimentar os Deputados e Deputadas, cumprimentar o Parlamento brasileiro, que, com essa votação, demonstra a força do Congresso Nacional em relação a uma matéria que diz respeito à vida dos brasileiros e às próximas gerações. Quero abraçar os Deputados. Foram 379, quase 380 votos em uma matéria tão importante, que, ao longo dos últimos meses, foi debatida por todos os brasileiros e também por esta Casa e que, muitas vezes, foi desacreditada por alguns quando faziam menção a que essa matéria não teria 290 votos. Eu parabenizo a Câmara dos Deputados, parabenizo o Parlamento brasileiro, que, de maneira altiva, serena e tranquila, vota uma matéria que protegerá o Brasil, incentivará os investimentos, diminuirá o déficit fiscal do Estado brasileiro, equilibrando as contas e proporcionando a capacidade de muitos investidores de investirem no Brasil, através do seu ajuste fiscal.
    Foram 380 votos. Parabéns a todos e todas!
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Sr. Presidente...
    O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - SE) – Pela ordem, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Fernando.