O SR. MÁRCIO LOPES DE FREITAS - Muito bom dia!
     Gratidão, Presidente Luis Carlos Heinze, é o sentimento do cooperativismo brasileiro pela satisfação de estarmos aqui no plenário do Senado Federal podendo comemorar, junto com os cooperativistas, com os amigos e convidados, os 50 anos da nossa Organização das Cooperativas Brasileiras -- OCB. Então, manifesto a nossa satisfação e a nossa gratidão.
     Isso se torna mais importante por comemorarmos a data na presença, especialmente, da Frente Parlamentar do Cooperativismo, da qual V.Exa., Sr. Presidente, é membro desde que entrou neste Congresso Nacional, como Deputado.
     Hoje esta Frente Parlamentar é presidida pelo nosso grande cooperativista Evair de Melo. Eu quero lhes agradecer e, de maneira muito especial, aos nossos convidados, que fazem parte deste processo. O primeiro e sempre convidado, o grande iluminador dos nossos caminhos, é o cooperativista Roberto Rodrigues. (Palmas.) Não vou aqui falar das outras funções que ele já ocupou, mas sempre será o cooperativista Roberto Rodrigues, que faz parte desta história.
     O Paulo Sérgio, que representa o Banco Central do Brasil, é outro grande aliado do movimento cooperativista. Registro nossos agradecimentos pela sua presença conosco e pela presença da equipe do Banco Central, nossos amigos.
     Agradeço ao Fernando Schwanke, que representa a Ministra Tereza Cristina, mas ele, pessoalmente, cooperativista que cuida do nosso canal de ligação com o Executivo Federal sobre o cooperativismo. Eu lhe agradeço a presença, Fernando, e, sobremaneira, à Ministra Tereza Cristina, pelo carinho especial que aquela baixinha de tanta estatura e tanta força tem dedicado ao Brasil, especialmente ao cooperativismo.
     Registro nossa gratidão. (Palmas.)
     Agradeço a todas as instituições amigas convidadas e parceiras do cooperativismo. Agradeço, especialmente, a cada presidente de organização estadual e a cada organização que está conosco. Permitam-me não citar cada um, para não correr o risco de falhar com alguém que eu não tenha identificado daqui.
     Agradeço muito a presença a todas as organizações, aos representantes estaduais, aos representantes de cooperativas, aos presidentes das confederações, das centrais, das cooperativas, aos representantes de ramos, Baggio e Margaret, aqui presentes.
     A todos vocês, a todos os amigos, a todos os nossos colaboradores, a todos os nossos companheiros que vivem o cooperativismo, meu muito obrigado por estarem conosco soprando a velinha dos nossos 50 anos e preparando os próximos 50. (Palmas.)
     Nesta sessão solene, precisamos comemorar, como o Senador Luis Carlos Heinze lembrou, a contribuição deste movimento extraordinário feito por essa gente para a sociedade e para a economia do nosso País.
     Senhoras e senhores, hoje a OCB representa os interesses de 15 milhões de cooperados, pessoas, seres humanos espalhados pelo Brasil inteiro, nas diversas atividades econômicas que o Senador já citou. São 15 milhões de brasileiros que, com suas famílias, Roberto, hoje seguramente representam 25% da população brasileira. Trata-se de um sonho realizado, um sonho do Dr. Antônio Rodrigues, com a participação da população brasileira. Somos um timaço, um time e tanto! Atuamos dia e noite na defesa dos interesses da nossa gente, não só deste grupo de cooperados, mas também do nosso País.
     Paulo Pires, obrigado pela presença.
     Atuamos no Congresso Nacional e temos a excelente ajuda da nossa FRENCOOP e do Governo Federal, por meio de órgãos como a secretaria que o Fernando coordena, bem como do Ministério da Agricultura, do Banco Central e de outros agentes. Temos também a ajuda do Judiciário. Somos um mar de gente que trabalha todos os dias por um país mais robusto e mais feliz.
     Para termos uma ideia, enquanto o número de empregos no País cresceu 5% de 2014 a 2018, o sistema cooperativista cresceu 18% no mesmo período. Hoje já geramos, dentro das cooperativas, Senador Heinze, 425 mil empregos diretos. Eu estou falando aqui só dos empregos gerados com carteira assinada dentro das cooperativas, sem falar no entorno, na renda distribuída pelas cooperativas, que oxigena as regiões
     Só em 2018, Deputado Evair, as cooperativas, que o senhor tem representado tão bem no Congresso Nacional como Presidente da FRENCOOP, registraram mais de 350 bilhões de reais em ativos. Assim, além do nosso poderio social, Feltrin, nossa força econômica hoje é indiscutível: são 351 bilhões de reais em ativos, quase 260 bilhões de reais em receitas geradas pelas nossas cooperativas, receitas que, quando geradas, acabam não indo para a Avenida Paulista nem para a derivativa em Nova York -- os 260 bilhões de reais gerados pelas cooperativas permanecem na comunidade.
     É como o Senador Heinze observou sobre o Município de Teutônia. Podem reparar que Teutônia tem um dos melhores IDHs do Brasil, já que a presença do cooperativismo cria um cluster de desenvolvimento local imbatível, que não tem força política, que não tem outra força capaz de fazer. Nós fazemos a economia girar de norte a sul. Só em tributos, mais de 7 bilhões de reais foram recolhidos em 2018. Só em salários diretos, foram mais de 9 bilhões de reais pagos com os benefícios no ano passado.
     Sabem por quê? Porque nós fazemos, nós acreditamos na coletividade, no nós. Esta é a diferença do cooperativismo: nós acreditamos que, já que ganhamos, todos têm que ganhar. Igualdade para nós é isso. Este sentimento, Deputado Evair, não é só nosso: este sentimento é compartilhado no mundo inteiro.
     O compromisso das cooperativas com a sociedade e com a economia das nações está presente em mais de cem países, onde o cooperativismo está presente, tanto é que a Aliança Cooperativa Internacional, órgão presidido há anos pelo nosso querido Roberto Rodrigues, da qual a OCB faz parte -- hoje temos no conselho da ACI um representante brasileiro, o Dr. Onofre Cesário --, celebra o Ano Internacional das cooperativas já há muitos anos: há quase 100 anos. É daqui a 2 dias, no primeiro sábado de julho, a data comemorativa. Este ano traz como tema um trabalho decente.
     O mundo inteiro está comemorando este dia. O mundo inteiro o reconhece, a ponto de as Nações Unidas reconhecerem, com o Ano Internacional, o papel das nossas cooperativas mundo afora, na capacidade de mitigar os efeitos extorsivos dos diversos regimes que há por aí, de mitigar os efeitos de crises como a de 2008 e outras que têm acontecido no mundo. O cooperativismo tem sido uma barreira natural mitigadora de crises.
     Aqui no Brasil a comemoração foi definida para acontecer com o que chamamos de Dia C. O Dia C é o dia de cooperar. Ele marca a realização de iniciativas, Feltrin, das cooperativas pelo Brasil afora, principalmente no interiorzão brasileiro, onde realizamos ações de cidadania e de inclusão.
     Nós já movimentamos, nos últimos anos, atendimentos a mais de 10 milhões de pessoas, por meio das nossas cooperativas, com ações voluntárias, movimentando praticamente 20% dos Municípios brasileiros onde há a presença de cooperativas. É um dia muito interessante, em que as pessoas vão para as praças praticar cidadania e levar o cooperativismo como referência.
     Na cidade e no campo, as cooperativas são destaque. Atualmente, para os senhores terem ideia, 450 milhões de toneladas de bens percorrem as estradas brasileiras em cima de um caminhão de um cooperado, através das nossas cooperativas de transporte. Que dizer da comida? Hoje, no café da manhã, dificilmente alguém tomou um café da manhã que não tivesse se originado de uma cooperativa agropecuária, pois mais de 50% do que se produz na agropecuária brasileira, Roberto, para nosso orgulho, hoje é originado, como costumamos dizer, por uma cooperativa. Somos nós que botamos a comida na boca dos nossos filhos e dos filhos deste Brasil todo.
     Nossos resultados são muito grandes. No cooperativismo de crédito -- quero aqui reconhecer o papel fundamental do Banco Central, agradecendo a presença, na OCB, do Paulo Sérgio, Presidente do Banco Central, na semana passada, que nos apresentou a Agenda BC#. Não é mais hashtag. Eu não entendi bem por quê, mas sou obediente.
     Apresentando a estratégia do Banco Central para a gestão dos senhores, vemos o total alinhamento com a estratégia do Sistema Nacional de Crédito Cooperativo -- SNCC. Os pilares que o Banco Central pretende têm toda a referência do movimento cooperativista, como a democratização do crédito, justiça nas taxas e nos spreads. Nossas cooperativas o têm feito.
     Hoje temos mais de 10 milhões de cooperados nas cooperativas de crédito. Estamos presentes, Deputado Evair, em 594 Municípios, onde não interessa a nenhum agente financeiro estar. Mas lá é o ambiente das nossas cooperativas de crédito. Movimentamos e temos depósitos já no ano passado, José Maria, de 151 bilhões de reais, o que não é pouca coisa. É a expressão econômica da confiança que nossos cooperados têm nos nossos sistemas.
     Falando em saúde, Senador Heinze, 31% do mercado da saúde suplementar no Brasil, que tem tanta carência na área de saúde, hoje é desenvolvido pelas cooperativas. São 786 cooperativas espalhadas pelo Brasil. Há diversas especialidades na área de saúde que oferecem atendimento de qualidade e custo acessível à população normal. Onde a saúde pública é precária e não consegue atender, onde a saúde privada é cara e tem baixo acesso, as cooperativas têm feito um trabalho fundamental. Praticamente 25 milhões de brasileiros são atendidos pelas nossas cooperativas de saúde, e assim por diante.
     Eu tomaria horas que não temos para falar da grandeza que o cooperativismo pratica Brasil afora. Esta grandeza é tão importante, Senador Heinze, que nós decidimos editar um anuário. Quero aproveitar a oportunidade dos nossos 50 anos para anunciar aos senhores da Frente Parlamentar o lançamento do Anuário do Cooperativismo Brasileiro, já disponível a partir de hoje no nosso site, com informação de todas as nossas cooperativas, de todo o universo cooperativista brasileiro, com posiçõeseconômicas, endereços, dados, enfim, todo o diagnóstico do movimento cooperativista brasileiro.
     Esta edição do anuário é um resgate do trabalho feito há anos, trabalho que tinha sido interrompido, mas que hoje está disponível aos senhores.
     Nossas cooperativas têm nome e endereço. São mais de 6.700 cooperativas espalhadas pelo Brasil e um anuário com a referência de todas elas.
     Sras. e Srs. Parlamentares, integrantes ou não da nossa FRENCOOP, diante da expressão da nossa relevância para o País, preciso aproveitar a oportunidade para agradecer a todos vocês o empenho com o cooperativismo brasileiro, mas também para pedir que continuem nesta empreitada, como V.Exa. se ofereceu, Senador Heinze, de olhar para as cooperativas com o cuidado que elas merecem. Nós já fazemos muito social e economicamente, mas queremos e podemos fazer muito mais!
     Por isso, contamos com vocês para aplainarem nossos caminhos legislativos e, assim, facilitarem o entendimento do cooperativismo brasileiro, para que tenhamos uma estrada um pouco mais plaina para caminhar e nos desenvolver.
     Os marcos legais e as questões tributárias são um desafio constante para o cooperativismo, ao serem interpretados dentro da complexidade dos negócios que temos. A compreensão dos Parlamentares sobre estes pontos é fundamental para construirmos esta posição.
     Temos demandas urgentes, sim. Muitas coisas estão andando. O Deputado Evair sabe da nossa extensa agenda de necessidades, mas acredito que, com a ajuda do Executivo, do Judiciário, dos parceiros e principalmente desta Casa, do Congresso Nacional, podemos fazer muito para transformar este Brasil num país melhor com o cooperativismo.
     Para nós, Senador, cooperativismo é quase sinônimo de confiança. Nosso grande armazém não são os armazéns de soja de Paulo Pires ou de Baggio, nem os cofres das nossas cooperativas financeira se de crédito. Nosso armazém armazena confiança, porque nosso negócio é gente, é organização de pessoas. O que junta, o que une e dá força às pessoas é a confiança. A confiança é insumo raro na sociedade moderna, e a sociedade quer e está buscando esta confiança.
     Nosso País não é diferente dos outros, mas aqui há uma intensidade muito maior. O cooperativismo é naturalmente o grande depósito de confiança.
     Portanto, Senador, nós queremos aumentar nossa capacidade de estocar, de gerar e de distribuir confiança. Para isso, precisamos da ajuda do Congresso Nacional, do Senado, da Câmara. Precisamos da ajuda dos parceiros. Precisamos da ajuda do Executivo.
     Para concluir, eu gostaria de dizer que nós cooperativistas de todos os cantos do País temos a certeza de que o futuro é cooperativista. As novas gerações, as gerações do milênio ou do pós-milênio são o cooperativismo, elas querem o cooperativismo.
     Hoje celebramos 50 anos com muito orgulho, mas também iniciamos nossa jornada rumo aos próximos 50.
     Assim, convido a todos, o Congresso Nacional, os Poderes Executivo e Judiciário, os companheiros e principalmente todos nós cooperativistas, a trabalhar cada vez mais por um Brasil mais cooperativo, onde cada cooperado seja valorizado como alguém que assume o protagonismo da própria vida, fazendo sua parte por um mundo melhor, inovador, moderno.
     Contamos com todo mundo. Afinal de contas, somos todos COOP.
     Muito obrigado. (Palmas.)