O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria apenas registrar nesta Casa algo que eu reputo importante, tendo em vista que a Senadora Eunice Mafalda Michiles foi a primeira Senadora, mulher, da República Federativa do Brasil.
    Eu apresentei um requerimento à Mesa, nos termos do art. 222 do Regimento Interno, de inserção na ata do voto de aplauso à nossa querida Senadora, primeira Senadora da República, que completa ou completou, melhor dito, no dia 10 de julho, 90 anos de idade.
    Requeiro, ainda, que seja enviada a cópia do presente voto, conforme a justificação.
    Sr. Presidente, a justificativa é que ela, na realidade, abriu o caminho para que nós pudéssemos ter hoje, no Senado, uma representação cada vez crescente, cada vez mais expressiva, cada vez mais participativa da mulher brasileira no Congresso Nacional e, em especial, no Senado da República.
    As eminentes Senadoras, como a Senadora Rose de Freitas e outras Senadoras que abrilhantam o Senado da República, devem um pouco do esforço, do trabalho e da dedicação da nossa eminente Senadora, exemplo de mulher, exemplo de servidor público do nosso País, do meu Estado, a Senadora Eunice Michiles.
    Portanto, em nome do Senado, eu quero poder abraçar a Senadora e a sua família, em especial o meu querido amigo Humberto Michiles, filho da Senadora, para dizer a ela muito obrigado pelo exemplo e pelo caminho aberto para a representatividade da mulher na política e no Senado da República.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.