O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, quero apenas registrar aqui que nós temos o Prefeito de Dom Pedrito Mário Augusto, o Vereador Guiga e também, Deputada Angela, lá da minha terra, Candelária, o Pinto Kochenborger, que representa aqui os arrozeiros do Rio Grande do Sul.
    Mas, Excelência, eu quero lhe colocar primeiro, quando foi ressaltada aqui a votação, Deputado Osmar Terra, V. Exa. votou, mas o voto mais importante é da minha parente, da minha prima, que é a banda boa da família Amin, a Deputada Angela Heinzen Amin, o.k.? Essa é a banda boa da família Amin. Com o voto do Osmar e com o voto da nossa Deputada, somaram-se os 379 votos.
    O Senador Randolfe falou aqui, Senador Bezerra, que nós temos um papel importante. Quando falávamos, mais ou menos um mês atrás, sobre a reforma tributária, o nosso ex-Deputado Marcos Cintra, conversou com V. Exa., conversou conosco. Demorou, mas ontem, em uma reunião histórica na sua casa, nós conseguimos acertar com o Deputado Luiz Carlos Hauly, ex-Deputado, que tem um projeto que V. Exa. e 65 Senadoras e Senadores assinaram para nós iniciarmos a discussão da reforma tributária.
    Tanta a previdenciária quanto a tributária são pontos fundamentais para alavancar o progresso do Brasil. Esse é um momento histórico que esta Casa está vivendo, que a Câmara está vivendo e vamos cumprir o nosso papel para que o Brasil seja diferente.
    Essa é a responsabilidade de V. Exa., quando se elegeu Presidente do Senado, e da mesma forma que eu, quando cheguei aqui, nesta Casa.
    Portanto a reforma tributária e a reforma previdenciária vão ser um presente que nós vamos dar para o povo brasileiro.
    Obrigado.