O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, uma amizade de 12 anos de mandato, colega seu quando Deputado Federal, aliada à feliz coincidência da disposição constitucional dos nossos Estados, no fim da chamada da eleição de Presidente, me permitiu, como bom tocantinense e homem de muita sorte, votar em V. Exa., tendo o candidato do meu partido saído da disputa, experimentar este período em que V. Exa. preside o Congresso Nacional e o Senado Federal, e, ainda mais, ser seu colega na Mesa Diretora do Senado e do Congresso Nacional.
    Sobretudo, de tudo que foi dito aqui por todos os líderes, sobressai realmente a sua capacidade de respeito àqueles que divergiram, àqueles que saíram de uma disputa acirrada. Logo de pronto, na primeira semana, tanto V. Exa. como o Senador Renan Calheiros, o Senador Esperidião Amin, o Senador Reguffe, o Senador Angelo Coronel e todos aqueles que estiveram naquela disputa puderam sentir que a convivência, a experiência, em que pese a juventude, trazia um Parlamentar, um brasileiro que faz política do bem, política pura. O Brasil precisa de homens públicos que se disponham a encerrar a moda do fazer política negando a política, porque, no fim, todos têm, nessa arte, na discussão com a população, nos encaminhamentos constitucionais, no dia a dia do Brasil e do mundo, que contar com a sensibilidade política e com o espírito público.
    Então, V. Exa. se afirmou nos debates constantes, o que é uma grande novidade no Congresso Nacional, do Colégio de Líderes, abertos a outras lideranças, mas principalmente, e aí eu chamo a atenção, porque eu acho que, nestes seis meses em que tive o apoio de V. Exa. para ter no Presidente Jair Bolsonaro a aprovação da Universidade do Norte do Tocantins; a aprovação, nos dois turnos, da PEC da Proteção de Dados; e tantas outras matérias importantes que foram votadas, mas o gesto singelo de ver em V. Exa. o respeito do funcionário, do ascensorista, do funcionário da segurança, das pessoas que nos dão bom dia todos os dias e que trabalham conosco aqui nesta Casa chamada Congresso Nacional.
    Portanto, de A a Z, V. Exa. se afirmou para nós, que já éramos amigos há muito tempo, mas para a população brasileira, com a simpatia de quem renova a esperança no fazer política, na discussão política de boa intenção.
    Por isso, lá do nosso Tocantins, tenho certeza de que eu e a Senadora Kátia Abreu, o Senador Irajá, todos nós aprendemos a respeitá-lo mais ainda e que esse semestre será o primeiro de muitos semestres. Então, conte conosco e mantenha a sua fé no Brasil melhor, o seu bom humor e a sua família sempre abraçando esse seu talento de fazer política, pensando no Amapá, mas pensando principalmente no Brasil.
    O senhor tem aqui um colega e um irmão.