O SR. PAULO SÉRGIO NEVES DE SOUZA - Bom dia a todos.
     Inicialmente, cumprimento o Senador Lasier Martins; o Senador Luis Carlos Heinze, que é praticamente meu conterrâneo, da minha querida cidade de Guaxupé; o Deputado Federal Evair Vieira de Melo; e o Deputado Federal Alceu Moreira. Cumprimento também o nosso eterno Ministro Roberto Rodrigues, cuja carreira acompanhei muito e hoje estou tendo o prazer de conhecer pessoalmente; o Secretário Fernando -- é um prazer também estar aqui hoje com o senhor; e o Presidente Márcio Lopes, que já é nosso conhecido, com quem temos bastante contato.
     Eu gostaria de dizer que sou cooperado de produção e cooperado de crédito há mais de 20 anos. Mas, apenas nos 2 últimos anos, eu tive o privilégio de conhecer um pouco mais o cooperativismo de crédito, o que tem sido uma grande aprendizagem.
     Este ano eu tive a oportunidade de visitar o cooperativismo de crédito no Espírito Santo, em Rondônia, e testemunhar o brilhante trabalho que tem sido feito nessas regiões. E na última semana, pude participar também de um evento de cooperativismo em que o lema era crescer e pertencer. A palavra "pertencer" ficou na minha cabeça.
     Então, eu não poderia deixar de prestar, nesta data comemorativa, um reconhecimento ao nosso saudoso Diretor Sérgio Darcy e ao nosso eterno Diretor Feltrin, aqui presente. Se não fosse pelas ações deles, o Banco Central não teria tido a oportunidade de pertencer e de fazer parte da história do cooperativismo de crédito. (Palmas.)
     Também tive a oportunidade, outro dia, de estar presente em um evento da OCB em que se comemoravam os 10 anos do Sistema Nacional de Crédito Cooperativo. E nesses últimos 10 anos, a sociedade, às vezes, não teve a ideia, a noção exata do que o Sistema Financeiro Nacional teve que enfrentar a partir da crise financeira internacional e da maior recessão econômica da nossa história.
     O Banco Central do Brasil teve que reestruturar praticamente 20% do sistema bancário tradicional. E enquanto o sistema, nos últimos 10 anos, pouco cresceu, o cooperativismo de crédito teve um crescimento fantástico e, mais do que fantástico, foi um crescimento sustentável. A governança e a maturidade da gestão melhoraram.
     Eu também não posso deixar de prestar um reconhecimento ao José Ângelo e ao João Luiz, nossos colegas que acompanharam de perto esse período do cooperativismo.
     Hoje, como todos os senhores sabem, alcançamos novamente a estabilidade monetária. A inflação está ancorada em torno da meta de inflação. O sistema financeiro está extremamente sólido, pronto para a retomada do crescimento. Mas o Banco Central sabe que o Sistema Financeiro Nacional pode melhor ofertar produtos e serviços para toda a sociedade.
     Em função dessa consciência, o Presidente Roberto Campos lançou recentemente a Agenda BC# -- eu vou continuar utilizando o nome BC#, Márcio --, em praticamente quatro pilares. Há o pilar de inclusão, o de transparência, o de competitividade e o de educação. O cooperativismo de crédito poderia fazer parte de todos os pilares. Nós o colocamos no primeiro, o da inclusão, mas ele faz parte dos quatro pilares.
     Eu tive o privilégio de poder conduzir especificamente os projetos que envolvem cooperativismo de crédito juntamente com o meu amigo Harold, que é o Chefe do Departamento de Supervisão de Cooperativas e de Instituições Não Bancárias. Há um projeto ambicioso. Nós pretendemos, nos próximos 4 anos, aumentar a participação do cooperativismo de crédito dentro do sistema financeiro, que hoje é de 8% para aquelas linhas em que o cooperativismo de crédito opera, para 20%. E temos certeza de que vamos alcançar esse resultado.
     E há um outro indicador importante, Senador. Nós queremos ampliar a participação do cooperativismo de crédito nos Municípios das Regiões Norte e Nordeste, não apenas para levar crédito a essas regiões, mas principalmente para levar o espírito cooperativista para essas regiões.
     Gostaria de finalizar com uma palavra que foi utilizada pelo Presidente Roberto Campos no lançamento da agenda BC# na OCB na semana retrasada. Nós pretendemos, no melhor espírito cooperativista, com auxílio do Banco Central, trabalhando junto com a OCB e com o Sistema Nacional de Crédito Cooperativo, e principalmente junto com o Congresso Nacional, fazer as medidas necessárias para alcançar esses objetivos tão importantes para toda a sociedade.
     Muito obrigado.
     Parabéns à OCB pelos 50 anos! (Palmas.)