O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Nós estamos chegando ao fim da sessão, ao que me parece, e obviamente também estamos chegando ao fim deste semestre legislativo, visto que V. Exa. já anunciou ainda há pouco que a votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias ficará para agosto. Portanto, me parece que hoje será a última sessão deliberativa que nós teremos antes do início do recesso.
    Eu peço a palavra antes de concluir a sessão, porque eu quero fazer questão de registar aqui os meus cumprimentos – ao mesmo tempo, é um cumprimento com misto de orgulho, porque V. Exa. é meu conterrâneo e, além de ser meu conterrâneo, foi meu candidato a Governador nas últimas eleições no Amapá – de ter V. Exa. como Presidente desta Casa, em primeiro lugar.
    Em segundo lugar, pela condução de V. Exa. Eu sou testemunha, V. Exa. sabe. Eu tive a honra de ser um dos primeiros que o senhor procurou para, ainda em outubro do ano passado, dizer da intenção da candidatura à Presidência do Senado. Quero testemunhar aqui que, desde o primeiro momento, acreditei, porque, das qualidades que vejo em V. Exa., a maior delas é a determinação. É aquele negócio de que, quando coloca alguma coisa na cabeça, não tira até ser conquistada. E assim o foi.
    Desde então, desde este primeiro diálogo que tivemos, foi construída a sua eleição à Presidência desta Casa. V. Exa. foi eleito como resultado de um ambiente de renovação da política. Foi o símbolo disso, foi escolhido dessa forma e assim foi conduzido para o posto de Presidente do Senado Federal. Muitos eram céticos sobre a condução de V. Exa. Muitos subestimavam e subestimaram a condução de V. Exa. à frente da Presidência desta Casa. Eu não, mesmo porque eu o apoiei e, como V. Exa. sabe muito bem, tinha convicção da conduta que V. Exa. teria.
    Quero falar aqui ao senhor como Líder da oposição no Senado Federal. E repito: falo com um misto de orgulho, por V. Exa. ser meu conterrâneo, pela conduta que teve e pela postura que teve. O que eu pedi a V. Exa. na Presidência foi estar nessa cadeira, ao centro dessa mesa – essa cadeira que tem a responsabilidade de presidir o Senado, de presidir cumulativamente o Congresso Nacional, sob as bênçãos, sem dúvida, do maior de todos os Senadores que já coabitou esta Casa, Ruy Barbosa, cujo busto está acima –, e ter a conduta de magistrado; não ser nem um Presidente de Governo, nem um presidente de oposição.
    Eu quero dizer, eu quero testemunhar que, nesses primeiros seis meses, antes do recesso, essa missão V. Exa. cumpriu. Em três momentos concretos, a sua atuação aqui foi decisiva para evitar retrocessos inomináveis. Quando queriam arbitrariamente modificar, com jabutis, o Código Florestal, V. Exa. disse que não aceitava uma medida provisória aqui sem o cumprimento do prazo e sem um acordo com os Líderes. Quando os Líderes disseram que havia um projeto de decreto legislativo que revogava um decreto presidencial e que necessitava ser votado, V. Exa. não consultou o Presidente da República ou quem quer que seja. Submeteu-o aos Líderes da Casa, ao Colegiado, que cumpre esse papel, e colocou o projeto de decreto legislativo para ser votado. E concluímos, brindamos este fim de semestre com a votação de uma matéria de enorme importância para o nosso Amapá.
    Antes de concluir esta sessão, Presidente, eu não poderia deixar de utilizar este microfone que tanto nós usamos aqui embaixo, aqui no Plenário, aqui no local da disputa política, para dizer que a missão que reivindiquei a V. Exa., como Líder da oposição – que tivesse compostura nessa mesa, ao centro –, V. Exa. cumpriu. Se alguns subestimavam ou não acreditavam, eu nunca duvidei da capacidade e da conduta que V. Exa. tinha como magistrado à frente do Senado Federal e do Congresso Nacional.
    Faço esse registro na condição de Líder da oposição nesta Casa.