O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO. Pela ordem.) – Presidente Davi, quero pegar algumas caronas com os que me antecederam. Prometo que não vou fazer o senhor ficar aí muito emotivo, quase chorando ou chorando, como o Senador Randolfe fez. Mas o Senador Luís falou uma coisa importante aqui sobre essa sua simplicidade e companheirismo, mostrando competência.
    Como o nosso Líder Fernando Bezerra falou, eu não votei no senhor – e o senhor sabe disso –, pois o nosso partido tinha um candidato, que era o Amin. Mas o senhor conseguiu aqui o respeito de todos não foi impondo, foi com o respeito a todos nós. E, a cada dia que passa, o senhor pode ver pelas falas aqui, de todos, esse respeito o senhor conquistou de todos foi pelas suas posições. O senhor é um homem de posição.
    Eu tenho participado de reuniões de Líderes, às vezes, quando a minha Líder não vai, e eu vejo ali os assuntos polêmicos, em que muitas vezes o senhor podia usar o direito de ser Presidente do Senado e dizer: "Não, aqui eu vou colocar dessa forma, porque é a minha vontade, e eu defendo que seja isso." Mas o senhor ouve, o senhor discute. E isso tem chamado a atenção de todos, inclusive da mídia e da população brasileira, que têm respeitado o Congresso e nós aqui, o Senado Federal.
    O senhor tem sido inspiração para nós, como o Senador Luiz falou aqui, que chegamos num primeiro mandato, que é considerado por muitos, às vezes, pelo seu primeiro mandato, como o baixo clero. Eu brinco muito com o Bandeira, às vezes: "Bandeira, olha ali para o lado, que o baixo clero está ali." Mas é em tom de brincadeira, porque sempre nós temos aqui o respeito por V. Exa., pela equipe, pelo Bandeira, por todos.
    Então, sim, tenho o maior orgulho, como o Senador Randolfe falou, de ter o senhor aqui, V. Exa. como Presidente, o nosso Presidente, fazendo um trabalho brilhante como este.
    A reforma da Previdência está aí e nós vamos votá-la. Vamos trabalhar muito em cima dela, e também na nossa reforma tributária.
    Que Deus o abençoe e continue lhe dando sabedoria, entendimento e discernimento em tudo o que o senhor possa fazer em sua vida!
    Estamos aqui ao lado do senhor.
    Obrigado, Sr. Presidente.