O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, antes de V. Exa. concluir, eu também não poderia deixar... Eu acompanhei durante todo esse tempo esse trabalho de V. Exa. e me lembrei aqui, Presidente, do Santos na época de Coutinho e Pelé. Foi uma dupla realmente maravilhosa. Eu acho que foi feito um gol de placa, e a gente tem que saudar realmente todos os Deputados, mas principalmente a articulação do Presidente da Câmara, Rodrigo Maia, e também de V. Exa.
    Eu quero saudar também o meu amigo e companheiro Deputado Rogério Marinho, que teve um trabalho brilhante também na condução desse processo.
    Obrigado, Presidente. Parabéns a V. Exa.