O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela ordem.) – Presidente Davi, eu assistia aqui à manifestação dos companheiros Senadores, e a gente percebe exatamente quase uma exaltação que é feita a V. Exa., ocupando esse cargo importantíssimo da República.
    E, na condição de Presidente do Congresso Nacional, V. Exa. tem – com o seu jeito jeitoso, com a sua forma igualitária de tratar a todos, sempre receptivo a cada pleito que lhe chega – conquistado a admiração não apenas aqui, dentro do Senado, mas V. Exa. tem conseguido ter a confiança de que esta Casa, que representa a ressonância da sociedade, comece novamente a retomar a sua credibilidade. E num momento difícil por que o País está passando, nós bem o sabemos, no momento em que é necessário haver a convivência muitas vezes extrema entre os opostos, mas sempre se portando de uma forma equilibrada, de uma forma republicana, o que é fundamental para quem ocupa esse honroso cargo, e apenas aos 42 anos. Tenho certeza de que a sua família, os seus conterrâneos do Amapá que nos assistem neste momento devem estar, apesar de, de forma silenciosa, com euforia contagiante em ver o seu filho ilustre presidindo o Congresso Nacional.
    Tenho acompanhado, como Vice-Líder do Governo, vários comentários sobre V. Exa. e fico orgulhoso, porque tenho certeza de que V. Exa., como uma referência, haverá de dar grandes alegrias ainda a esse povo brasileiro, pelas suas decisões corretas, pelo seu equilíbrio, mas, acima de tudo, pelo seu poder de aglutinação. V. Exa. junta os extremos. Ainda não vi, nesses quase seis meses de mandato, um conflito sequer, porque V. Exa. sempre é o mediador, é o conciliador.
    Portanto, desejo que esses anos que seguem possam ser extremamente férteis para que a sociedade brasileira volte a acreditar, a ter confiança na classe política brasileira. E aqui, como já disse, é a caixa de ressonância da sociedade e deve ter como exemplo o seu Presidente, e isso está sobejamente já alcançado.
    Então, parabéns a V. Exa. Tem o nosso respeito. Nós temos imenso respeito por V. Exa., grande confiança.
    E hoje, na verdade, aquela votação que nós tivemos no Plenário da Câmara dos Deputados, se Deus quiser, será repetida aqui no Senado. Amanhã pela manhã, estaremos aqui junto com V. Exa. para recepcionar a PEC da Previdência. E tenho certeza de que, em um curto espaço de tempo, todos nós haveremos de dar a resposta de que o Brasil precisa. Sinceramente, diria até que eu abdicaria do recesso parlamentar para que nós pudéssemos imediatamente continuar trabalhando para votar a reforma da previdência. Aí, sim, seria um belo exemplo que daríamos à sociedade brasileira. Eu sei que é uma decisão ou do Presidente da República ou do Presidente do Congresso, mas tenho absoluta certeza de que o conjunto dos Senadores, o Congresso de um modo geral, teria realmente essa compreensão da necessidade urgente que o País tem de ver essa reforma da previdência aprovada. Nós ficaríamos aqui direto e, quem sabe, em 30 dias concluiríamos definitivamente a votação da previdência.
    Portanto, parabéns, Presidente Davi.
    Na verdade, nós acreditamos que está se agigantando a posição da classe política com a referência maior de V. Exa., para que nós possamos resgatar tudo aquilo que foi perdido no passado, por uma série de equívocos que foram cometidos.
    Então, um grande abraço ao amigo Senador Davi Alcolumbre, Presidente do Senado e do Congresso Nacional.