O SR. ROBERTO RODRIGUES - Caro Senador Luis Carlos Heinze, muito obrigado pelas referências e pela oportunidade de usar a palavra.
     Cumprimento os Srs. Deputados aqui presentes, o querido Deputado Arnaldo Jardim, amigo e companheiro, o meu prezado Evair Vieira de Melo, também colega e amigo de muitos anos, os senhores membros da Mesa, o querido Comandante-Chefe da Organização das Cooperativas Brasileiras Márcio Lopes de Freitas, também amigo por hereditariedade, as senhoras e senhores, as lideranças aqui presentes e minha família cooperativista.
     Presidente Luis Carlos Heinze, em primeiro lugar, quero cumprimentar V.Exa. pela iniciativa, junto com o Deputado Evair Vieira de Melo, de celebrar os 50 anos de uma entidade como a OCB. Não é fácil, no Brasil, uma entidade durar 50 anos, e crescendo sempre. Isso se deve a esse povo que está aqui, que é extraordinário, e ao comando do Márcio de Freitas.
     O Márcio fez um discurso muito interessante, citando a numerologia atual, mostrando o poder desse movimento cooperativista e já abrindo a janela e vislumbrando o horizonte. O futuro vem vindo com muito mais vigor ainda. De modo que eu vou aproveitar este momento para falar do passado. Esse é um problema que acontece com os mais velhos: velho tende a falar do passado e tem tanta história para contar que vocês têm que segurá-lo, senão ele começa a exagerar nas histórias que serão ditas aqui.
     Mas eu queria usar este momento, Presidente, para falar de algumas pessoas e de fatos que marcaram, de forma indelével, a história do cooperativismo brasileiro. O senhor já falou do Ministro Cirne Lima, também agrônomo, colega, amigo e companheiro de caminhada, mas eu queria contar um pouquinho mais sobre o Cirne Lima.
     Naquela época, o Brasil tinha duas organizações cooperativistas, que eram antagônicas entre si, disputavam espaço político no poder central. E o Cirne Lima, um homem com uma visão integradora, como tem todo mundo no Rio Grande do Sul, quis unificar o sistema. Essas duas instituições eram presididas por dois homens notáveis: Gervásio Inoue, que presidia a Cooperativa de Cotia, célebre Cooperativa Agrícola de Cotia; e o Toledo Piza, que defendia o Montepio Cooperativista. E o Cirne Lima procurou uma pessoa, que foi a segunda pessoa que me viu -- a primeira foi a parteira, a segunda foi ele --, que era o meu pai, o Antônio Rodrigues Filho, um cooperativista no interior de São Paulo, que, junto com o Cirne Lima e algumas lideranças, acabaram organizando o Sistema OCB, em 1969.
     Então, eu queria resgatar essas três figuras, além do Cirne Lima: Gervásio, Toledo Piza e Antoninho Rodrigues. E quero dizer, também, que ninguém fez isso sozinho, ninguém criou a OCB sozinho. Antoninho não fez isso sozinho, ele contou com um grupo de pessoas fantásticas -- e vou citar algumas delas, sabendo, Márcio, que vou me esquecer de algumas, porque já não tenho mais a memória daquele tempo.
     Cito o Rubens de Freitas, que, por acaso, é o pai do Márcio. E aqui uma coisa interessante: o Rubens de Freitas trabalhava com o meu pai, era o assessor do meu pai; depois, eu virei assessor do Rubens de Freitas na OCESP; depois, eu virei Presidente da OCB, e o Márcio virou meu assessor, já como Presidente da OCESP. Então, vejam que há um negócio meio "empanelado", há certa doutrina familiar que nos prende. E, hoje, o Márcio é o grande comandante, e eu sou o assessor dele. Então, nóstemos nos sucedido em chefias e assessorias em todo esse período.
     Mas o Rubens de Freitas foi um grande comandante do processo também, junto com José de Campos de Melo, que é um homem que poucos dos senhores conheceram, mas quem o conheceu sabe que ele era um sábio do Direito Cooperativista Brasileiro.
     É preciso citar, ainda, Alysson Paulinelli, que sucedeu o Luís Fernando Cirne Lima, dando continuidade ao trabalho de apoio às cooperativas, inclusive na formulação da lei a que o Senador Luis Carlos Heinze se referiu, a Lei nº 5.764.
     Algumas outras pessoas foram relevantes nessa história original do Sistema OCB, dentre elas duas mulheres que têm que ser citadas de maneira, também, muito enfática: uma delas é a Diva Benevides Pinho, que foi a grande doutrinadora, a grande teórica do cooperativismo, que formulou as bases filosóficas e doutrinárias para que nós tivéssemos hoje o modelo que temos; a outra é uma mulher maravilhosa, a Wélia Silva, que foi Secretária-Executiva da OCB durante muitos anos, uma espécie de lâmpada votiva do cooperativismo brasileiro. Até hoje ela está acesa, bruxuleando, mas iluminou muito o caminho de todos nós que por lá passamos. Todos os Presidentes da OCB trabalharam com a Wélia.
     Então, essas pessoas foram importantíssimas na história, na gênese do Sistema OCB. E é preciso lembrá-las com bastante carinho.
     Fora esse período, há mais dois outros que considero relevantes para fazer referência aqui, um deles o da Constituinte, em 1988, quando foi criada a Frente Parlamentar do Cooperativismo, presidida por um Deputado de Santa Catarina chamado Ivo Vanderlinde. Ele comandou esse modelo todo com grande competência e permitiu, com seu trabalho à frente de 167 Deputados Federais que compunham essa Frente e mais alguns Senadores, que fossem inseridos na Constituição brasileira seis artigos em defesa da isonomia do cooperativismo em relação aos demais sistemas econômicos e sociais no Brasil. Então, devemos muito ao Vanderlinde, que tinha como grande companheiro de trabalho meu assessor parlamentar, o Vergílio Perius, também gaúcho, que muito contribuiu para que as coisas avançassem positivamente.
     Eu falo da Constituinte porque, como já citado pelo Márcio, pelo Senador Luis Carlos Heinze e pelo Deputado Evair Vieira de Melo, foi um ponto de inflexão completa do cooperativismo, por duas razões centrais. A primeira delas porque acabou a obrigação da famosa "AF", ou Autorização de Funcionamento. A autogestão foi garantida ao cooperativismo pela Constituição brasileira. A segunda razão foi a liberalização das cooperativas de crédito, que depois fizeram do Banco Central o grande aliado desse momento espetacular que vivemos hoje, ao qual o Márcio já se referiu.
     Aí duas pessoas se destacaram: uma foi o Mário Kruel Guimarães, também gaúcho, que foi o inspirador do Sistema Cooperativo de Crédito, que todos seguimos e até hoje procuramos copiar; e a outra pessoa tem sido pouco lembrada, mas é o Celso Claro de Oliveira. A Constituição de 88 determinou que o Estado apoiasse e estimulasse o cooperativismo. Com base nesse artigo, criamos o Denacoop, que hoje floresce no Ministério da Agricultura e que foi escrito enquanto instrumento de formulação pelo Celso Claro. Então, Celso Claro deu corpo à Constituição e Mário Kruel Guimarães deu alma ao cooperativismo de crédito. Foram duas pessoas importantíssimas.
     Outra pessoa de quem precisamos relembrar -- e a gente brinca muito dizendo que ele foi o garçom lá em Rochdale, em 1844 -- é o Américo Utumi. O Américo Utumi, a quem todos conhecem e respeitam, foi um grande companheiro meu na inserção da OCB na Aliança Cooperativa Internacional, em 1989, que também foi um ponto de inflexão no cooperativismo. Isso mudou a história do cooperativismo. O Brasil era um país isolado, fora do mundo, ninguém sabia quem era o Brasil; de repente, nós entramos no mundo. E o Américo deu muita força nesse processo, até que assumíssemos a Presidência da ACI, em 1997.
     E quero citar uma última pessoa, que é o Dejandir Dalpasquale, já falecido também e que nos permitiu trabalhar na ACI por um período longo, andando pelo mundo todo como Presidente da Aliança Mundial de Cooperativas, antes como Presidente da Aliança Cooperativa das Américas e, antes disso, Presidente da Aliança Cooperativa Agrícola Mundial.
     Então, todas essas pessoas foram parte da construção dessa história.
     Márcio, eu fiz uma continha agora e fiquei preocupado: a OCB teve sete Presidentes -- só sete Presidentes em toda a sua história de 50 anos --, sendo que quatro já estão fazendo cooperativas lá no céu, Toninho Rodrigues, João Rodrigues Alckmin, Pereira Campos e Dalpasquale. Estamos os três ainda aqui, com pressa nenhuma de fazer companhia para eles. Vamos avançar no futuro.
     Queria terminar este pronunciamento, agradecendo muito pela oportunidade de fazer essas reflexões sobre a história e as pessoas que fizeram história. A história não nasce sozinha. É gente que faz a história. Vamos fazer uma referência final ao Márcio de Freitas, grande comandante da OCB, do cooperativismo brasileiro, que trilha sob a luz da doutrina um realismo fantástico, sobretudo com uma equipe maravilhosa.
     Não poderia deixar de falar, Márcio, da sua equipe, composta pelo Renato Nobile e por essa turma toda de lideranças cooperativistas. Você tem uma sabedoria sobre a qual é preciso falar. Você comanda na OCB um grupo de meninas maravilhosas. Eu venho defendendo vigorosamente a participação da mulher cada vez mais no cooperativismo. Nós estamos aqui numa Mesa só de homens. Deveria ter pelo menos metade de mulheres nesta Mesa defendendo o cooperativismo. (Palmas.)
     De novo, quero fazer uma referência à Taninha Zanella, à Fabíola, à Clarinha, à Clara, à Belmira, à Daniela, a esse buquê de secretárias maravilhosas que você tem numa antessala, que são flores perfumadas e que fazem tudo andar de pressa. Parabéns por definir uma equipe feminina que comanda o Sistema OCB! Eu sei disso: quem manda em nós é a secretária. Então, você está muito bem mandado neste momento. (Palmas.)
     Márcio, eu queria terminar estas palavras cumprimentando-o pelo trabalho extraordinário à frente da OCB. Você fez uma mudança maravilhosa, dando ao cooperativismo uma dimensão que faltava. Você conseguiu fazer isso avançar hoje no Estado brasileiro, na sociedade brasileira. E o SomosCoop é uma marca brasileira, que devemos a você. Parabéns pelo ótimo trabalho! Que o futuro siga os seus passos.
     Obrigado. (Palmas.)