O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Para uma comunicação, eminente Presidente.
    Sr. Presidente, primeiro cumprimento V. Exa. e a todos os Senadores e Senadoras pelo retorno do recesso. Sabemos que vamos ter um segundo semestre muito ativo no Senado, debatendo temas extremamente importantes para o Brasil, que vão além de qualquer administração, porque o que nos preocupa e o que nos move, efetivamente, é dar respostas a 13 milhões de brasileiros que estão desempregados, é buscar pela volta do crescimento econômico, pela volta da convicção e do otimismo em torno do Brasil, que independem, obviamente, de quem está no poder.
    Mas eu peço essa comunicação a V. Exa. porque, hoje, neste exato momento, está sendo encerrada uma inauguração, Senador Kajuru, extremamente importante no Lago de Sobradinho, no reservatório de Sobradinho.
    Quando Ministro, desenvolvemos, àquela altura, juntamente com o Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (Cepel), uma experiência inusitada no Brasil: a geração de energia elétrica a partir de painéis fotovoltaicos, em flutuadores, nas áreas de reservatórios de hidrelétricas. Isso, obviamente, com dois intuitos: primeiro, diminuir a evaporação, num momento em que o Brasil vive ainda o efeito colateral da crise hidrológica que se abate sobre todo o País; em segundo lugar, em função de que a água resfria os painéis e, portanto, aumenta, em tese, a eficiência desses painéis solares.
    Portanto, àquela altura, com recursos de P&D da Aneel, fizemos duas experiências, uma em Sobradinho e outra no Lago de Balbina. Hoje, a primeira etapa dessa experiência inovadora é entregue por Sua Excelência o Presidente, pelo Presidente da Eletrobras, o Dr. Wilson Ferreira, e todo o Sistema Eletrobras, que efetivamente está envolvido com isso.
    E o importante, eminente Presidente, Srs. Senadores, é que, comprovada a eficiência desses painéis flutuadores, o Brasil tem uma capacidade enorme para gerar energia solar com esses dois ganhos colaterais e utilizando... E V. Exa., inclusive, como Senador dedicado à área do desenvolvimento regional, que preside a Comissão de Desenvolvimento Regional, imagine que esses painéis fotovoltaicos do reservatório de Sobradinho poderão resolver o problema de energia para o bombeamento de água do canal do São Francisco, usando o que nós temos hoje de ociosidade nas subestações dessas mesmas usinas em função da crise hidrológica, usando as redes de transmissão de alta tensão já existentes, que também estão sendo subutilizadas porque não temos energia hidráulica suficiente para ocupar a sua capacidade.
    Portanto, é apenas algo que é inovador e que traz uma política vencedora para o povo brasileiro, para o setor elétrico, para a economia brasileira. E acho que esta é uma notícia relevante que o Senado da República, que tem a Comissão de Infraestrutura presidida pelo nosso Senador Marcos Rogério, que chega neste momento aqui ao Plenário, pode e deve, obviamente, estimular, porque nós temos inúmeros lagos no Brasil que coincidem com capacidade de subestação e de linha de transmissão. Aqui mesmo, o reservatório da Serra da Mesa poderia resolver parte dos problemas da área do Centro-Oeste, do Estado de Goiás, do Distrito Federal, do sul do Tocantins.
    Portanto, acho que esta é uma notícia relevante, que é fruto de um trabalho de pesquisa, de ações inovadoras que iniciamos lá em 2015. E eu quero cumprimentar o Presidente da Eletrobras, o Wilson Ferreira, porque deu continuidade a esse programa e entrega hoje a primeira etapa no Lago de Sobradinho. E esperamos nós que, nos próximos meses, possamos entregar a primeira etapa também no reservatório de Balbina, no Estado do Amazonas, o que daria um passo muito grande para que nós pudéssemos comprovar essa técnica e, a partir daí, fazer leilões para geração fotovoltaica com flutuadores nas áreas dos reservatórios das nossas hidroelétricas.
    Era isso que tinha a comunicar, Sr. Presidente.