O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Eu quero fazer o meu registro no mesmo sentido, cumprimentando e me alinhando às palavras iniciais de V. Exa. e agora do Líder Fernando Bezerra.
    Realmente, essa é uma vitória do conjunto, é uma vitória do Parlamento, é uma vitória do Poder Legislativo, que V. Exa. preside.
    Não podemos deixar de reconhecer também o trabalho, a paciência e a competência do Presidente Rodrigo Maia na condução desse processo, da forma operacional do processo, para uma vitória que até ontem não poderíamos imaginar. Sabíamos que havia uma tendência de vitória, sim, mas não com essa larga margem. Então, nós temos que realmente reconhecer o trabalho que foi feito pelo Presidente Rodrigo Maia.
    Naturalmente, esse trabalho...
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – ... desaguou nessa votação, mas vem de longe, inclusive com os entendimentos de V. Exa., como já foi dito, com os Governadores dos Estados.
    Hoje é um dia especial. Brasil acima de tudo!