O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Pela ordem.) – Obrigado Presidente. Eu sou signatário do projeto de V. Exa. da reforma tributária, e ontem eu não tive a oportunidade de realçar a importância da iniciativa, que é crédito de V. Exa., para acelerarmos o processo de revisão desta legislação tributária em nosso País, com focos essenciais não apenas na redução da carga tributária em nosso País, mas principalmente na simplificação dos procedimentos para o recolhimento dos tributos em nosso País. Eu cumprimento V. Exa. e creio que esta medida ou esta reforma é tão importante quanto a reforma da previdência que está em processo de votação hoje na Câmara dos Deputados, e é tão importante quanto uma reforma, um pacto federativo. São as grandes reformas que nós temos que fazer no País.
    Parabéns a V. Exa.! Eu fico muito prestigiado por ter tido a oportunidade de ser signatário também do encaminhamento dessa reforma com V. Exa. Cumprimento todos os Senadores que, com V. Exa., assinaram o encaminhamento.
    Muito obrigado.