O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero registrar com muita alegria aqui a presença do nosso Prefeito da cidade de Alto Araguaia e do Sr. Vice-Prefeito Freud Fraga, pessoas importantes no contexto mato-grossense. É um Prefeito que tem trabalhado muito pela cidade de Alto Araguaia, um jovem que tem, com certeza, um futuro promissor na política de Mato Grosso.
    Portanto, quero registrar, com muita honra, a presença dessas duas autoridades, valorosos companheiros nossos, que certamente estão contribuindo muito não só para o Município de Alto Araguaia, mas, certamente, para o Estado de Mato Grosso, pela sua juventude e, acima de tudo, pela sua competência.
    Sejam bem-vindos ao Senado Federal, Gustavo e Freud, aqui na Casa da representação do povo brasileiro!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.