O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senador Davi Alcolumbre, não com a mesma extensão, brilhantismo, propriedade e eloquência do Senador Randolfe Rodrigues, eu gostaria, como Líder do Democratas, do seu partido, também de público, fazer esse reconhecimento a V. Exa.
    A sua determinação e a confiança de muitos Senadores, inclusive e especialmente de Senadores novatos como eu, o fizeram Presidente do Senado, e V. Exa. retribui essa confiança desses Senadores desempenhando um trabalho baseado na humildade, na simplicidade, na eficiência, no saber ouvir próprio de um grande Presidente do Senado que o Brasil tem hoje.
    Então V. Exa. pode ter a consciência absolutamente tranquila de um sentimento de dever cumprido desses primeiros seis meses de mandato como Presidente do Senado Federal, e assim virão outros meses que, com as suas qualidades, com os seus predicados, serão da mesma forma profícuos para o Senado Federal.
    Então V. Exa. orgulha o seu Estado do Amapá, que é tão querido a V. Exa. – a cada dez palavras que V. Exa. na intimidade fala conosco uma é o seu Estado do Amapá –, e V. Exa. também orgulha o Senado Federal, esses Senadores que confiam em V. Exa. como um grande líder do Congresso Nacional. Independentemente das posições aqui externadas, ora com a adesão da opinião pública, ora não, o fato é que V. Exa. soube conduzir, independentemente desses resultados, da melhor forma possível.
    Então o reconhecimento deste modesto Senador que V. Exa. confiou para que fosse seu Líder e Líder do partido aqui no Senado Federal, esse reconhecimento que é muito justo e meritório ao trabalho de V. Exa. que assim continue e conte conosco.