O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, inclusive, hoje estive visitando um Ministro, e ele conversou a respeito do senhor. Falou naquela sessão histórica...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Sem confidências.
    O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO) – Sem confidências, sem nada. Falou naquela sessão histórica em que você se elegeu Presidente, em que se sentou nessa cadeira. Parece que tinha um grude aí. Não é, Bandeira? E você não saiu dela. Realmente, você fez a diferença aqui como Presidente.
    Ouvi falar que você era do baixo clero: "Ah, o Davi é do baixo clero." Mas o baixo clero chegou à Presidência do Senado e do Congresso Nacional.
    Então, quero dizer que você é um homem do bem, um homem de coração, que atende todos nós igualmente, quem votou e quem não votou em você. Então, meus parabéns para você! Que você continue assim! Você tem um futuro brilhante na política porque é da paz, do consenso, e o Brasil precisa disso.