O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu não poderia também deixar de trazer a minha palavra a esta Tribuna quando nós estamos praticamente aqui promovendo a última reunião deste período legislativo.
    E é preciso aqui reconhecer que V. Exa. se afirmou como Presidente do Congresso Nacional numa eleição muito disputada, polarizada e que foi acompanhada de perto por toda a sociedade brasileira.
    Um jovem de 42 anos, Senador de primeiro mandato, disputar a cadeira de Presidente do Congresso Nacional e do Senado Federal com o Senador que já tinha sido Presidente da Casa, Senador do meu partido, Senador Renan Calheiros, já por sucessivas vezes, e V. Exa. naqueles dias se apresentou como uma promessa de renovação para o Poder Legislativo e para o Senado Federal.
    V. Exa. sabe que eu não votei em V. Exa. naquela eleição, mas a partir da distinção que a Casa lhe fez ao lhe conceder a oportunidade de presidir o Senado Federal, V. Exa. tratou de pacificar e de unificar as forças políticas dentro da Casa. E todos aqui sabem que o cargo que hoje ocupo muito devo à sugestão, à indicação que V. Exa. fez ao ministro Onyx, ao Presidente Bolsonaro, para que eu pudesse representar o Governo aqui, nos trabalhos do Senado Federal.
    Ao longo desses últimos cinco meses, a gente desenvolveu uma relação mais próxima, uma relação de convivência na defesa dos temas de interesse do País e de interesse do Governo. Eu sou muito grato ao apoio, à solidariedade, às manifestações de compreensão, sobretudo na solução dos problemas que aqui tive que enfrentar.
    V. Exa., muito jovem como Parlamentar, muito jovem ainda, com a idade de 42 anos, tem o reconhecimento da sociedade brasileira pelo seu equilíbrio, pela sua ponderação, pela sua moderação. Em muitos momentos de crise, V. Exa. sempre soube trazer o Poder Legislativo para o diálogo e para a harmonia com o Poder Executivo e com o Poder Judiciário.
    Portanto, eu tenho absoluta certeza de que nós temos graves e urgentes desafios a enfrentar. Temos uma agenda que tem que ser viabilizada, implementada, para promover o resgate do crescimento econômico e da geração de emprego. Mas hoje todo mundo no Brasil sabe que pode confiar no Congresso Nacional porque o seu Presidente tem equilíbrio, tem maturidade, tem discernimento e, sobretudo, tem uma capacidade de diálogo como nunca se viu nesta Casa, procurando agregar. Muitas vezes, até para minha surpresa, abrindo mão de suas prerrogativas presidenciais para pode definir a agenda, a Ordem do Dia, sempre procurando ouvir todas as Lideranças.
    Portanto, V. Exa. merece o reconhecimento desse modesto Líder do Governo que vem procurando, aqui, defender os interesses nesta Casa. Aquilo que a gente pode construir em favor do Governo muito se deve, também, ao apoio com que V. Exa. nos distinguiu nos encaminhamentos e nos procedimentos, seja no Colégio de Líderes, seja nas Comissões, seja aqui, no Plenário desta Casa.
    Presidente Davi, vá em frente com a sua alegria, com essa sua tranquilidade, com essa sua paz de espírito que aproxima as pessoas, que evita brigas, que promove sempre as convergências. Vai ser assim que o Brasil vai sair dessa crise e, já, já, nós vamos colher muitos frutos dessa luta dura que estamos travando para poder trazer harmonia, paz e prosperidade para o povo brasileiro.
    Parabéns, Presidente!