O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero também fazer das palavras dos meus colegas as minhas palavras, eu que tive o privilégio de trabalhar com V. Exa. na Câmara, eu como centroavante e artilheiro, V. Exa. como beque central, mas quero dizer que não foi nenhuma surpresa para mim quando iniciamos, lá em outubro, a nossa luta. Muitos não acreditavam realmente, chamavam-nos, inclusive, de baixo clero, no primeiro mandato, e V. Exa. hoje é unanimidade; V. Exa., realmente, na sua simplicidade, na sua determinação. E isso eu pude comprovar que vem do berço, eu também tive o privilégio de conhecer a família de V. Exa. e sei que V. Exa. teve berço, e está mostrando aí que tem palavra, tem articulação. Eu tenho certeza de que nós vamos mudar o Brasil, exatamente aquilo que a população espera de nós.
    Então, parabéns a V.Exa.
    Continue dessa forma, que nós vamos voltar e transformar este País, gerando emprego, renda, melhorando a educação, a saúde e a segurança.
    Parabéns pela iniciativa também de iniciar o processo da reforma tributária. O Brasil espera, realmente, por essa mudança, e essa iniciativa de V. Exa. demonstra não só a capacidade, mas o compromisso de fazer as grandes mudanças de que o Brasil precisa.
    Parabéns a V. Exa.