O SR. ROBERTO ROCHA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, muito brevemente, eu quero apenas me associar às manifestações inúmeras, aqui, dos nossos colegas em relação a este momento em que encerramos, praticamente, este semestre de trabalhos, de muito trabalho e de uma produção legislativa muito grande. Então, a gente quer, aqui, trazendo uma voz do Maranhão, e tenho certeza de que falo em meu nome e também em nome dos companheiros que não estão agora presentes, mas são testemunhas do trabalho de V. Exa., da Mesa Diretora e do Plenário desta Casa, Senador Weverton e Senadora Liziane, nós três somos as vozes do Maranhão nesta Casa, cumprimentar V. Exa., cumprimentar a Mesa.
    Trago também a palavra do meu partido, do qual eu tenho o privilégio de ser o Líder nesta Casa, partido que compõe o Plenário com cerca de 10%, com oito Senadores, que têm tido uma convivência a melhor possível, e me sinto cada dia mais Senador da República.
    Eu participei ativamente daquela eleição muito acirrada, muito disputada, e V. Exa., contrariando uma máxima que diz que a experiência é uma das melhores coisas da vida e só tem um defeito: vem depois, então, V. Exa. tem demonstrado que tem experiência até bem antes. Ainda novo, mas mostra muita prudência, mostra que o segredo da sabedoria é alternar a ousadia com a cautela. A teoria do martelo: bate e volta. Tem batido na mesa quando é preciso, mas tem sabido muito ouvir, e isso é muito importante. E o nosso partido se sente muito satisfeito.
    A palavra final que eu tenho aqui é uma palavra de renovação da confiança. A confiança que depositamos em V. Exa. naquele início de Sessão Legislativa e a confiança agora, ao final deste semestre, é renovada.
    Portanto, eu tenho muito honra de, como Líder do PSDB, aqui, em nome de todos os companheiros e do Maranhão, cumprimentar V. Exa. e toda a Mesa Diretora do Senado.