O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Boa tarde a todos e todas. Gostaria de agradecer e de cumprimentar pela presença todas as autoridades, convidados, familiares, que estão hoje prestigiando esta grande sessão, marcante na história desta Casa e do nosso País, que é uma sessão especial para homenagear esse grande brasileiro, grande homem, que orgulha a todos nós, o Gen. Eduardo Dias da Costa Villas Bôas.
    Declaro aberta a presente sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Esta sessão especial é destinada a homenagear, como eu disse, esse brasileiro, o Gen. Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, nos termos do Requerimento proposto pelo Senador Chico Rodrigues e outros Senadores, de número 594, de 2019, apreciado pelo Plenário do Senado Federal e aprovado o Gen. Villas Bôas pela unanimidade dos Senadores.
    Gostaria de agradecer, cumprimentar pela presença e por dividirem comigo o assento na Mesa Diretora do Senado Federal o Exmo. Sr. Vice-Presidente da República Federativa do Brasil, o Gen. Hamilton Mourão; a Exma. Sra. Procuradora-Geral da República, Dra. Raquel Dodge.
    Gostaria de agradecer a presença, na Mesa Diretora dos trabalhos, do autor desta proposição, subscrita por outros Senadores, o Senador Chico Rodrigues.
    Agradecer a presença na Mesa, nesta sessão especial, do Comandante do Exército Brasileiro, Gen. Edson Leal Pujol.
    Agradecer a presença deste homem que é uma fonte de inspiração para todos nós, pela sua coragem, pela sua determinação e pela sua resistência.
    Muito obrigado, Gen. Villas Bôas.
    Gostaria de convidar a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional do Brasil e do Hino do Exército, executados pela Banda do Regimento de Cavalaria de Guardas do Exército Brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional)
(Procede-se à execução do Hino do Exército.)
(Procede-se à execução musical.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Gostaria, novamente, de cumprimentar e agradecer a presença de todos e de fazer alguns registros importantes nesta sessão especial em homenagem a esse grande brasileiro, que é uma fonte de inspiração para todos nós.
    Queria agradecer a presença dos Senadores, das Senadores, da Senadora Soraya, do Senador Fernando Bezerra, do Senador e Líder Major Olímpio, do Senador e Líder Roberto Rocha, do Senador Elmano Férrer e, naturalmente, em nome do Senador Chico Rodrigues, que compõe a Mesa, queria cumprimentar e agradecer a presença de todos os Senadores e Sanadoras que prestigiam esta grande sessão solene, inesquecível para esta Casa.
    Ao mesmo tempo, quero cumprimentar as Deputadas e os Deputados. Vejo aqui a Deputada Carla. Em nome do Major Vitor Hugo, Líder do Governo na Câmara dos Deputados, quero abraçar a Câmara dos Deputados e agradecer a presença de V. Exas. aqui, assim como a de todos os convidados que nos brindam com as suas presenças.
    Quero cumprimentar a imprensa aqui presente, em nome do Dr. Alexandre Garcia. Muito obrigado pela sua presença. Em seu nome, quero estender o cumprimento a toda a imprensa e a todos os veículos de comunicação que prestigiam esta sessão.
    Gostaria de agradecer a presença do Ministro de Estado das Relações Exteriores, o nosso Chanceler Ministro Ernesto Araújo – seja bem-vindo –; agradecer também a presença do Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República, Dr. Jorge Antonio de Oliveira Francisco – seja bem-vindo, Ministro –; agradecer a presença do Ministro do STJ e ex-Presidente do STJ, que nos prestigia participando desta sessão em nome do Superior Tribunal de Justiça, Ministro Francisco Falcão.
    Gostaria de agradecer a presença dos Ministros do Superior Tribunal Militar: Ministro General de Exército Luis Carlos Gomes Mattos; Ministro Marco Antônio de Farias; Ministro Tenente-Brigadeiro do Ar Carlos Vuyk de Aquino; Ministro também do Superior Tribunal Militar, Tenente-Brigadeiro do Ar Francisco Joseli Parente Camelo.
    Gostaria de agradecer ao Secretário Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça, Sr. General de Exército Guilherme Theophilo Gaspar de Oliveira; ao Vice-Chefe de Assuntos Estratégicos do Ministério da Defesa, Major-Brigadeiro do Ar Carlos Minelli de Sá; representando o Tribunal Superior do Trabalho, ao ex-Presidente, eterno Presidente, Ministro Ives Gandra da Silva Martins; representando a Ministra de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, a sua Secretária-Executiva Adjunta, a Sra. Viviane Petinelli; ao General de Divisão Poty; Subchefe de Operações de Paz do Ministério da Defesa, General Rolemberg Ferreira; General de Divisão Madeira; General de Divisão Marco Aurélio; General de Divisão Peixoto; General de Divisão Ronald; General de Divisão Sodré; General de Divisão Terra Amaral; General de Divisão Kümmel; General de Brigada Cid; General de Brigada Jorge Roberto Lopes Fossi; General de Brigada Peret; General de Brigada Luiz Eduardo Rocha Paiva.
    Também agradeço aos presentes: Diretor-Adjunto da Agência Brasileira de Inteligência (Abin), Sr. Frank Márcio de Oliveira; representando o Governador do Distrito Federal, o Vice-Governador Paco Britto; representando o Comandante da Marinha, o Comandante do 7º Distrito Naval, Vice-Almirante Wladmilson Borges de Aguiar; Desembargador do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, Sr. Jackson Domenico; representando o Ministro de Estado de Cidadania, o Assessor Especial de Desenvolvimento Social, Adeildo Nogueira da Silva.
    Gostaria de cumprimentar os familiares do homenageado: a Sra. Adriana Haas Villas Bôas; a Sra. Maria Aparecida Villas Bôas – é uma satisfação enorme ter a senhora conosco aqui neste dia de festa. Quero agradecer à Geni Villas Bôas, que é cunhada; ao Hugo Villas Bôas, que é irmão do nosso homenageado; à Mita Villas Bôas, cunhada; e à Sra. Maria Regina Villas Bôas, também cunhada.
    Gostaria de agradecer ao Regente da Banda do Regimento de Cavalaria de Guardas do Exército Brasileiro, Cap. Almeida.
    Gostaria de, rapidamente, fazer um pequeno pronunciamento, mas muito importante para todos nós. Novamente, Gen. Villas Bôas, quero agradecer a oportunidade dada pelo Senador Chico Rodrigues e outros Senadores de estarmos aqui hoje com a sua presença nesta sessão.
    Esta homenagem não é apenas a um general que orgulha o Exército e cuja lucidez o Brasil, todos nós respeitamos e admiramos. Também não é apenas uma sessão de homenagem a um homem que serve de exemplo a centenas de milhares de pessoas ao lidar com a severidade uma doença degenerativa, progressiva e incapacitante, mantendo-se digno e altivo. Esta homenagem ao Gen. Villas Bôas, proposta pelo Senador Chico Rodrigues e outros Senadores, é uma oportunidade que nós, Senadores e Senadoras, temos para reconhecer esse grande brasileiro que é V. Exa., esse ser humano abnegado, esse militar que tanto tem feito pelo nosso País e pelos brasileiros.
    Que nação, em que tempo, em que circunstâncias, não precisa, em algum momento, de um líder? De uma pessoa abnegada, altruísta, capaz de empatia?
    Vejam, Sras. e Srs. Senadores, e todos aqui presentes, que me refiro à empatia não apenas com os iguais, afinal é fácil que nos identifiquemos com os iguais, mas me refiro, especialmente, à empatia com os diferentes. Apenas uma pessoa que se coloca acima dos interesses pessoais e mesquinhos se põe realmente a serviço da coletividade. E, quando digo coletividade, refiro-me à Nação como um todo, pois o nosso homenageado é uma pessoa que, nos seus mais de 50 anos dedicados a serviço do Brasil, tem dado, todos os dias, provas de amor à nossa coletividade.
    Maiorias ou minorias são constituídas e também desconfiguradas, conforme a conjuntura econômica; mas a coletividade é a Nação brasileira e é a ela, como um todo, a quem nós, os Senadores e Senadoras, servimos. É à coletividade que deve atender o Poder Executivo com todos os serviços. E é à coletividade brasileira que as Forças Armadas atendem.
    Sei que meus colegas aqui, com certeza, exaltarão as qualidades do militar Eduardo Dias da Costa Villas Bôas e bem farão ao trazer ao Plenário essa trajetória. Mas eu, por minha parte, quero exaltar essa condição de líder que vem sendo sempre exercida pelo nosso homenageado de hoje.
    Ao contrário do que se imagina a respeito da impetuosidade de um herói, aquilo que mais se busca nos líderes não é o improviso nem os impulsos. Ao contrário, é a disciplina e o senso de ordem, estar a serviço de um bem maior. Ao relembrar o empenho do jovem militar, o que observamos em Villas Bôas desde o início é essa visão de respeito à disciplina, mas nunca uma submissão inconsistente, com a certeza de que, para atender os interesses da coletividade, uma pessoa precisa abdicar das paixões individuais.
    Hoje nós o vemos debilitado em face da enfermidade que o acomete, mas é uma pessoa que nunca perdeu altivez e que, tendo entregue o lugar de Comandante do Exército Brasileiro ainda este ano, não abre mão de continuar a servir o nosso País, de um dos lugares mais altos que se pode ocupar, pronto a, quando solicitado, ofertar a sua experiência, o seu conhecimento, a sua devoção à causa democrática brasileira.
    Além de tudo, trata-se de um grande conhecedor dos problemas da Região Norte, em função de sucessivas posições ocupadas lá: Comandante do 1º Batalhão de Infantaria de Selva, Chefe do Estado-Maior do Comando Militar da Amazônia e Comandante Militar da Amazônia. Todos nós daquela região reconhecemos a importância da presença do Exército Brasileiro por lá, como vetor de segurança, de desenvolvimento e de assistência às populações.
    Receba, pois, Gen. Villas Bôas, a nossa admiração e o nosso carinho pela sua condição de liderança, fundamental em todas as sociedades e especialmente valiosa para a Nação brasileira nesses dias atuais. E saiba, querido amigo, irmão, Gen. Villas Bôas, que, além de seu admirador, eu, Davi Alcolumbre, sou pessoalmente seu fã.
    Tenha nesta homenagem o nosso carinho, a nossa admiração e o reconhecimento de milhões de brasileiros que confiam em V. Exa., que sabem o papel importantíssimo de V. Exa., que faz com que cada um de nós possamos nos sentir parte dessa trajetória.
    Muito obrigado, VB, pela tua presença aqui. Que Deus te abençoe e te proteja! (Palmas.)
    Gostaria de conceder a palavra ao primeiro subscritor desta bela homenagem e novamente cumprimentar V. Exa., Senador Chico Rodrigues, por dar ao Senado Federal essa oportunidade.
    Senador Chico Rodrigues, com a palavra, como autor e primeiro subscritor desse requerimento.