O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Pela ordem.) – Apenas para registrar que a minha cidade em Minas Gerais, a minha cidade de origem, Município de Passos, no sudoeste de Minas, foi elencada como a sétima cidade do Brasil no ranking dos Municípios com menos homicídios em cidades com mais de cem mil habitantes. Varginha e Araxá, também em Minas Gerais, encontram-se nesse rol entre as 20 mais seguras nesse aspecto no Brasil. Nós, que criticamos muito, que buscamos sempre o aperfeiçoamento, devemos registrar e enaltecer quando acontece algo desse tipo, esse reconhecimento.
    Quero aqui deixar registrados os meus parabéns pela evolução do trabalho. Há muito o que ser feito ainda. O combate à violência é algo incansável e há pessoas que sofrem com isso, inclusive em Passos, mas o elogio às forças policiais, às forças de segurança do Município, em especial à Polícia Militar do Comandante Luiz Otávio; à Delegacia de Polícia Civil, a regional, Dr. Marcos Pimenta, que a conduz; às forças do Ministério Público e da magistratura com atuação penal no Município de Passos, para que esse status se perpetue ao longo do tempo e que possa ser alcançado também nas demais cidades de Minas Gerais.
    Apenas esse breve registro.
    Muito obrigado.