O SR. JOSÉ LUIZ DE MENEZES (Para discursar.) – Quero cumprimentar todos as autoridades através do Senador Siqueira Campos. É uma alegria encontrar aqui todos vocês. A gente se sente em família, todos os amigos, voluntários, benfeitores, os jovens e as jovens das Fazendas da Esperança, que constroem conosco. Deus faz com que essa obra continue exercendo sua missão, fazendo o bem a tantas pessoas e tantas famílias aqui do Brasil, em muitos lugares.
    A gente vê que, quando Deus se serve de pessoas especiais para fazer nascer um serviço, um bem para a humanidade, depois, ele, com a intensidade do seu amor, vai envolvendo outras pessoas. E cada um sabe como foi envolvido nessa obra.
    Então, quero começar a minha fala dizendo como fui envolvido e entrei nessa história. Eu procurei – sou natural de Sergipe, do interior, de Lagarto – o padre, porque estava numa busca de sentido, da vocação, de um ideal. E esse padre, como é amigo do Frei Hans, me propôs que conhecesse um trabalho social. E ele disse: "Eu quero que você aprenda a conhecer as necessidades e os desafios sociais que tem o tempo de hoje". Isso foi em 1989. Então, faz 30 anos este ano. Foi mais ou menos nessa época.
    E eu vim para Guaratinguetá. Ele falou muito do Frei Hans, do franciscano que trabalhava numa paróquia. Eu imaginei que iria morar na paróquia, ajudar, como jovem, nos serviços sociais da paróquia, que tinha outros serviços sociais. Quando cheguei à paróquia, fiquei quatro dias. De repente, o Nelson chegou e disse: "Maninho, pode pegar as suas malas, as suas coisas, que nós vamos para a fazenda". Levou-me para uma casa e disse: "Você vai ficar aqui".
    Confesso que, quando eu cheguei à casa, cheguei com medo e preconceito, porque, há trinta anos, o conceito de dependente químico era muito forte, não se tinha esclarecimento e conhecimento. Mas aí, a gente vê como Deus vai agindo, porque, acolhidos os jovens, a abertura e o diálogo quebraram em mim o medo, o preconceito e o distanciamento. Houve uma aproximação e uma convivência muito familiar.
    E isso mudou a minha vida, porque, em determinado momento, um dos jovens me chamou para conversar e contou a sua história de sofrimento, de família fragilizada. E, quando ele terminou de contar a sua história, me vieram dois sentimentos: um, uma gratidão a Deus, porque eu pensei que Deus tinha me preservado, porque ele me deu uma família que realmente me apoiou e me deu tudo, Deus me preservou por isso; e o outro sentimento foi que, se eu tivesse nascido na circunstância que ele nasceu, talvez eu tivesse feito igual ou pior do que ele fez.
    E aí me veio este desejo: se Deus me preservou e eu experimento o amor de Deus em minha vida, então eu quero gastar a minha vida ajudando os outros também a encontrarem esse amor de Deus. E aí me ajudou nesse processo de decisão também de me doar como voluntário. E eu sei que há muitos jovens, famílias, tantas pessoas que se deixam ser tocadas também, que entram nesse movimento que Deus faz através da Fazenda Esperança e que também são chamadas a isso, a construírem esta obra.
    Então, hoje, vejam quantas realidades: temos as fazendas femininas, que, cinco anos depois, já começaram, através da Luci e da Iraci, que deram esse passo também. E hoje quantas fazendas femininas há no Brasil e fora? E, após as fazendas femininas, também vieram os grupos Esperança Viva, quer dizer, os pais, os voluntários. Então, a gente pode também fazer serviço fora. E foi-se criando os grupos de apoio, que, graças a Deus, hoje são mais de 260 grupos de pessoas, grupos de apoio, que dão esse apoio fora, aos que saem, e que também encaminham as pessoas. Então, foi crescendo esta obra, esta família. E, por fim, a Família Esperança, o Papa Bento XVI, após sua visita, também nos reconhecia como uma obra em relação a todas essas pessoas que realmente se comprometeram a dar a sua vida, que se consagraram a esse serviço.
    Então, Deus vai assim: foi-se formando todas essas dimensões, essas realidades dessa obra que faz um bem hoje para a família no Brasil, um bem para a sociedade e para tantas famílias também no exterior.
    Estou vendo alguns voluntários aqui e eu tenho essa chance hoje de visitar as fazendas também no exterior. E quantos brasileiros e brasileiras, jovens, que poderiam também estar pensando em si, mas que dão esse passo, dizem: "Eu quero ser missionário, eu quero ajudar! De graça eu recebi e de graça eu quero dar". E vão para a África, para a Ásia, para a Europa e aqui na América Latina, dar o seu contributo. E quantas fazendas funcionam bem, quantas famílias são gratas, quanto bem realmente Deus faz para a sociedade e para a humanidade, graças a todas essas pessoas e todos os voluntários também, que são tocados, de forma direta e indireta por esse carisma, por essa obra de Deus, que faz tanto bem.
    Então, eu quero agradecer realmente a esta Casa, que presta esta homenagem, que reconhece esse trabalho e continuar contando com o apoio de todos para que a gente possa levar esperança ao maior número de pessoas possível.
    Muito obrigado. (Palmas.)