O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente do Senado da República, companheiro Davi Alcolumbre; Exmo. Sr. Vice-Presidente da República Federativa do Brasil, Exmo. Sr. Hamilton Mourão; Procuradora-Geral da República, Sra. Dra. Raquel Dodge; Comandante do Exército Brasileiro, General de Exército Edson Leal Pujol; homenageado e Assessor Especial do Gabinete de Segurança Institucional da Presidente da República, Sr. General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas; sua esposa, aqui presente, Maria Aparecida Haas Villas Bôas; seus filhos, Ticiana, Marcelo e Adriana Villas Bôas; Srs. Senadores e Senadoras; Srs. Deputados e Deputadas; demais autoridades; a todos os presentes; imprensa, na pessoa do conterrâneo Gerson Camarotti; Chanceler Ernesto Araújo; minhas senhoras e meus senhores, temos hoje a grande honra de prestar uma justíssima homenagem a um homem que tem a estatura de um herói. É assim, minhas senhoras e meus senhores, sem medo de cometer exagero, que vejo o homenageado nesta sessão especial, o General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas.
    De fato, Sr. Presidente, não há como exagerar o papel moderador que, na qualidade de Comandante do Exército entre 2015 e 2019 – e já antes, desde que assumiu o Comando de Operações Terrestres –, o Gen. Villas Bôas exerceu um longo período especialmente turbulento da vida nacional. A democracia brasileira tem uma dívida eterna com este homem, cujos valores e princípios permaneceram, nos momentos mais tensos, como faróis que brilham através da neblina, ajudando-nos a encontrar orientação onde os pontos de referência pareciam faltar.
    Villas Bôas tem dedicado toda sua vida ao País, no seio dessa instituição que representa alguns dos valores mais sólidos da Nação, o Exército Brasileiro. Sua opção pela carreira militar foi feita muito cedo, ainda na adolescência. Em 1967, então com 16 anos, ingressou na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, a nossa casa rosada, de onde seguiu, em 1970, para a Academia Militar das Agulhas Negras. Em 1973, foi declarado Aspirante a Oficial da Arma de Infantaria, iniciando a brilhante carreira, que, em 2011, foi coroada com a sua promoção ao posto máximo de General de Exército.
    Como oficial superior, Villas Bôas comandou o 1º Batalhão de Infantaria de Selva e foi Chefe da Assessoria Parlamentar do Exército. Já como oficial general, assumiu, entre outras funções, a Chefia do Estado-Maior do Comando Militar da Amazônia e o Comando da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Após a sua ascensão ao posto mais alto da carreira, foi ainda Comandante Militar da Amazônia, antes de assumir, como já mencionei, o Comando de Operações Terrestres e posteriormente o Comando do Exército.
    Ao longo dessa profícua carreira, os reconhecimentos foram muitos. Como Comandante Militar da Amazônia, foi agraciado com o título de Cidadão de Manaus. Recebeu ainda 14 condecorações nacionais, dentre as quais se destacam: a Ordem do Mérito Militar, a Ordem do Mérito Naval, a Ordem do Mérito Aeronáutico e a Medalha Militar de ouro com passador de platina.
    Nos quatro anos em que esteve à frente do Exército como seu Comandante, o Gen. Villas Bôas teve amplas oportunidades para demonstrar suas qualidades e virtudes. Em 2016, um julgamento de impeachment da ex-Presidente coroou um processo de crise política que já se arrastava há alguns anos. Em 2017, o ano começou sangrento, com rebeliões em penitenciárias, greves policiais e desarranjo geral da segurança pública em diversos pontos do País. O Exército foi acionado no Rio Grande do Norte e no Espírito Santo; atuou decisivamente em meu Estado, o Estado de Roraima, para amenizar a crise humanitária na fronteira com a Venezuela; e, enfim, esteve à frente da intervenção federal na segurança pública do Rio de Janeiro. Como sempre, esses momentos de crise vieram acompanhados de apelos dos mais diversos às Forças Armadas para amparar a democracia em nosso País. O Exército foi posto à prova. Quando chamado, mostrou mais uma vez sua capacidade de atender às necessidades dos brasileiros. Instado, insuflado, mesmo por vozes nem sempre bem-intencionadas, a exercer um papel que extrapola sua vocação e sua função constitucional, soube manter sua dignidade sem, contudo, isentar-se de tomar posição, muitas vezes chamando com firmeza a atenção da opinião pública brasileira para a profunda crise ética que atravessamos, mas sempre confirmando sua missão institucional de guardião das instituições. Passou o Exército por essas provas – e isso com tanto mais tranquilidade, porque tinha à sua frente e como seu principal porta-voz um homem com a serenidade, o equilíbrio, a justeza, assim como a firmeza de caráter e de propósitos que bem caracterizam o Gen. Villas Bôas.
    Por tudo isso, como já disse antes, temos um dever de gratidão com este homem, este grande homem que hoje nós homenageamos, legítimo representante da bela tradição de Caxias e Sampaio, exemplo de integridade e de equilíbrio.
    Sr. Presidente, minhas senhoras e meus senhores, a vida militar ensina a austeridade e a disciplina; ensina também o respeito à autoridade legítima, o serviço à Nação e a prevalência do coletivo sobre o individual. Todas essas virtudes, que a vida militar instala nos que se dedicam a ela, brilham particularmente no exemplo do Gen. Vilas Bôas, qualidades que só desagradam aos sectários, aos extremistas contaminados por seus próprios delírios ideológicos, relegados por sua impotência à única possibilidade do esperneio histérico.
    Antes de concluir, Sr. Presidente, gostaria de citar o trecho final de um texto escrito pelo Gen. Villas Bôas por ocasião da comemoração do Dia do Soldado em 2015, alguns meses depois de ter assumido o Comando do Exército, texto que bem exemplifica a visão e a postura do General e que bem demonstra os princípios e valores que o orientam – aspas:
O Exército de Caxias, fiel ao que preceitua o art. 142 da Constituição Federal, é o instrumento capacitado, juntamente com a Marinha de Tamandaré e a Força Aérea de Eduardo Gomes, a garantir a normalidade do ambiente propício ao desenvolvimento, no qual a verdadeira democracia, despojada de adjetivos ou condicionantes, e a visão generosa dos homens e das mulheres de bem em torno da prevalência dos interesses nacionais criem o ambiente de oportunidades que induzirá à prosperidade que tanto perseguimos.
A ação do Exército foi, é e sempre será orientada para a defesa de nossa soberania e da sociedade a que servimos, pela manutenção da integridade territorial e garantia da estabilidade social, na senda da legitimidade que o respeito à legalidade conquista.
Em breve retorno aos feitos de Caxias, constatamos que o Exército Brasileiro mantém a sua missão constitucional como farol, fiel ao sagrado compromisso com a Pátria, sempre ao lado da sociedade e em perfeita harmonia com os valores que caracterizam desde sempre a instituição.
    Fecho aspas.
    Quero concluir, enfim, dirigindo a este grande homem, soldado exemplar, patriota acima de tudo, os sinceros agradecimentos que, acredito, toda a Nação brasileira desejaria endereçar-lhe por todos esses vastos anos de serviço em prol do Brasil. Ao Gen. Eduardo Villas Bôas, nossa eterna gratidão por seu trabalho e pelo seu belo exemplo de soldado. Muito obrigado por tudo. Que Deus continue iluminando e abençoando seu caminho.
    Eram essas, Sr. Presidente, as minhas palavras, Presidente Jair... Presidente querido Davi Alcolumbre... E eu me referiria mesmo, quase que sou chamado pela presença que não foi possível, ao nosso querido Presidente Jair Bolsonaro, que gostaria muito de estar aqui também, porque é um amigo deste grande soldado, grande exemplo do Exército Brasileiro.
    Eu gostaria de dizer, encerrando, que fico muito feliz hoje por ter proposto esta homenagem, Presidente Davi, Gen. Mourão, nosso querido Vice-Presidente, porque este exemplo ficará guardado por toda a história deste País. Este soldado, que, enfrentando muitas vezes noites de sono, muitas dificuldades para tentar manter a ordem e a harmonia neste País, deixa aqui hoje, no Plenário desta Casa, um registro que ficará nos Anais do Senado da República. Portanto, o Brasil o aplaude, Gen. Villas Bôas.
    Um grande abraço.