A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, Senadoras, é um momento muito especial para todos nós, não só Senadores e Senadoras, mas para todos os brasileiros.
    Eu não poderia deixar de, assim como fizeram os que me antecederam, parabenizar a Câmara dos Deputados, na pessoa do Presidente Rodrigo Maia, e, em nome dele, parabenizar todos os Deputados e Deputadas, que fizeram um trabalho, eu diria, excelente, sim, na medida em que, dia e noite, foram heróis, foram extremamente cuidadosos, foram responsáveis por uma diligência no sentido de estarem totalmente lincados com a sociedade, com cuidado, com respeito à necessidade de uma reforma.
    Como citou o Senador Tasso, ao longo de mais de 20 anos, sentia-se a necessidade, intensificava-se e desejava-se fazê-la, mas não se conseguia. Mas, neste momento, eu entendo, na minha fé, que aprouve a Deus que eu estivesse aqui como Senadora, participando de um momento tão importante para o País. Ontem mesmo... Eu até desejo fazer o registro daquilo a que nós assistimos. Não vimos manifestações contrárias, não assistimos a nenhum tipo de ações na frente do Congresso contrárias a este momento, muito pelo contrário, mas de apoio a essa necessidade e o entendimento de que esse momento chegou, mesmo doloroso para alguns, mais doloroso para alguns, mas chegou a hora e a hora chega para o Senado Federal.
    E, neste momento, o meu mais profundo desejo, Sr. Presidente... E sei do seu compromisso, do seu comprometimento, da sua sensibilidade, da representação que tem de todos os Senadores e Senadoras, do seu profundo respeito aos brasileiros e brasileiras. Na pessoa da Senadora Simone Tebet, que assume essa responsabilidade na Comissão de Constituição e Justiça, designando o Relator, com o mais profundo respeito que todos nós temos nesta Casa... Senador Tasso, com essa responsabilidade que V. Exa. tem, dos Senadores que estão e estarão na Comissão de Constituição e Justiça também participando, nesses 30 dias, seja em audiências públicas, seja apresentando emendas, seja nessas discussões nos próximos dias... Toda contribuição que poderemos dar neste momento, mas com muita responsabilidade...
    O meu desejo é que possamos, nos próximos dias, não com precipitações, tampouco retardando de forma alguma, mas devolvendo ou entregando ao povo brasileiro, à economia e ao desenvolvimento do nosso País aquilo por que mais temos ansiado neste momento e o que mais desejamos e do que mais necessitamos em termos de reforma. Essa primeira, enquanto já discutimos, porque estamos paralelamente, Presidente... E isso demonstra o quanto o Congresso tem estado totalmente vinculado aos anseios e às necessidades de um País tão importante quanto o nosso.
    O Congresso tem feito a sua parte. E esse é o registro que eu gostaria de fazer, independentemente deste momento tão delicado que a gente tem vivido, muitas vezes até de divisões, a que ainda não se desceu, depois de uma eleição, em que a gente precisa focar muito mais como a gente tem focado. E a gente tem dado exemplo disso.
    Eu não posso deixar de parabenizar e mais uma vez dizer que possamos continuar assim, com essa visão e esse foco, onde é o nosso trabalho, no Senado Federal. E eu me orgulho disto: de estar aqui neste momento e poder também contribuir com um pouquinho daquilo que é a função, que é a minha parte, para que possa ser trazido neste momento, paraibana, mulher, com muita garra e força de vontade, com essa vontade que cada um de nós tem de poder contribuir. É para isso que aqui estamos.
    Eu peço muito a Deus que dê sabedoria a vocês que estão conduzindo neste momento importante, seja na Comissão, seja o Presidente, que tem que ter essa tranquilidade durante os debates, que são, muitas vezes, acalorados ou não, sejam vocês na Comissão, na condução, na relatoria e na Presidência.
    Então, Sr. Presidente, acho que minha palavra neste momento é muito mais em torno de ressaltar a importância do momento e o desejo de que, nessa condução, nos próximos dias, possamos fazer o nosso melhor para o nosso País.
    Muito obrigada. (Palmas.)