O SR. PRESIDENTE (Siqueira Campos. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear a comunidade terapêutica Fazenda da Esperança, nos termos do Requerimento nº 81, de 2019, do Senador Eduardo Gomes e outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa o Senador Eduardo Gomes e o fundador da Fazenda Esperança, extraordinária organização, que tem colocado no caminho certo, no caminho de Deus, muitos e muitos rapazes e moças que estavam praticamente desviados.
    Convido o fundador da Fazenda Esperança, o Frei Hanz Stapel, para fazer parte da Mesa. (Palmas.)
    Sr. Nelson Rosendo Giovanelli. (Palmas.)
    Presidente Geral da Fazenda Esperança, Padre José Luiz de Menezes. (Palmas.)
    É com alegria que convido a Dra. Fátima Roriz, grande colaboradora da Fazenda Esperança no Tocantins. (Palmas.)
    Peço desculpas aos componentes da Mesa e a todos que estão no Plenário. Não é por causa da idade, 91 anos. Eu considero esses 91... Se eu tiro o um de trás e coloco na frente, ficam 19. A minha vontade de viver e de conviver é tamanha que eu me sinto com 19 anos. Eu me sinto bem, mas os problemas advindos da idade e de outras coisas mais não me permitem ter aquela mobilidade, aquela agilidade que eu gostaria de ter, mas estamos aqui.
    Inicialmente, eu quero pedir desculpas porque eu não estava bem atento sobre o problema de horários e eu julguei que eu vinha participar e não presidir uma sessão como esta, o que é uma honra imensa para mim. Muito feliz eu me sinto por estar aqui, porque esse é um dos mais belos projetos sociais de amparo, de encaminhamento da juventude, das pessoas desvalidas, das pessoas que não têm condições de viver normalmente e que não podem encaminhar os seus filhos.
    Quantos rapazes, quantas pessoas em geral, rapazes e moças, são assistidas e tomam o rumo certo e se tornam outros. Ao entrarem lá, estão com todas as precárias condições de vida devido à postura, ao abandono e tudo mais.
    Olha, Frei Hanz, iluminado por Deus, o senhor criou, com a ajuda de todos que estão na mesa, essa fabulosa organização que se chama Fazenda da Esperança.
    Estou muito feliz pela presença de tantos participantes nesta sessão, com tanta gente boa em toda parte deste País, cada um com a responsabilidade grande de amparar, de apoiar e de encaminhar os jovens deste País.
    Na verdade, é um belo nome: Fazenda da Esperança. Ninguém pode deixar de ter esperança. Ninguém. E lá a gente aprende isso. Eu estive na fazenda muitas vezes, junto com a Dra. Fátima Roriz e outros, visitando esse belo projeto do Estado do Tocantins, seja em Porto Nacional, seja nesse núcleo perto de Palmas. Eu não sei se...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Siqueira Campos. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO) – Ele pertence ao Lajeado. É verdade. Pertence ao Lajeado, que é onde está instalada a primeira grande usina de geração de energia elétrica.
    Então, fico muito feliz por estar aqui e principalmente por estar presidindo esta sessão.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Siqueira Campos. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO) – Com muita alegria e muita honra, convido o Frei Hanz Stapel para fazer o discurso inicial. Dou a palavra a ele. (Pausa.)
    Convido o Sr. Nelson Rosendo Giovanelli.