O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Para comunicação inadiável.) – Muito obrigado, Sr. Presidente dos trabalhos, Senador Jorginho Mello.
    Senadoras e Senadores, estudantes do Guará que ocupam grandes espaços das galerias do Senado Federal, telespectadores da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado, Sr. Presidente, eu quero objetivamente fazer registro de um evento empolgante realizado no Rio Grande do Sul nesse último fim de semana. Quando acontecem coisas boas na terra da gente, nós devemos registrar. Eu quero me referir à maior reunião de empreendedoristas digitais do Brasil, evento denominado Gramado Summit, com participação de 4 mil pessoas, principalmente jovens empreendedores, criadores de startups, de novos negócios, e que pensam no futuro.
    Só para lhes dar uma ideia e compartilhar com os telespectadores da TV Senado e da Rádio Senado, além de 4 mil participantes, na quinta, sexta e anteontem, sábado, lá estiveram 130 palestrantes de várias partes do Brasil e alguns do exterior, falando sobre o futuro, sobre as novas tecnologias que transformam o mundo e que estão chegando a todos nós.
    Então, eu quero fazer esse registro, porque haverá um novo evento em julho do ano que vem, nas mesmas dependências do grande centro de eventos do Município de Gramado, segunda cidade mais turística do Brasil, ao lado de Salvador e só abaixo do Rio de Janeiro. Haverá um novo evento em julho do ano que vem, certamente com mais gente, porque as dependências daquele magnífico centro de eventos comportam, o Serra Parque, o maior centro de eventos do Rio Grande do Sul, pela capacidade de acomodar as pessoas.
    Faço este registro para saudar o brilhante jovem Marcus Rossi, o idealizador, pela terceira vez, desse grande evento sobre startups, em que nós sentimos cada vez mais esperanças no Brasil, porque ali estão jovens empreendedores, criando novas empresas com o nome de startups, porque são os princípios de empreendimentos que, mais tarde, quando vitoriosos, esses empreendimentos, se transformarão em empresas a apresentarem novos produtos, abrindo novos mercados, gerando riquezas, empregos, renda, qualificação profissional e, evidentemente, progresso.
    Então, foi um evento magnífico. E, dessas 4 mil pessoas que lá estiveram presentes, apenas 30% eram de gaúchos. Os demais participantes eram de todas as partes do Brasil e alguns do exterior. Então, trata-se de algo que merece destaque. É por isso que eu venho à tribuna do Senado, para registrar a capacidade dessa gente jovem, liderada por um garoto de menos de 30 anos...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – ... Marcus Rossi, num evento que nos encheu de orgulho.
    E, desde já, estou aqui para fazer propaganda para o evento do ano que vem, em Gramado, a Gramado startup, um grande evento, que nos encheu de orgulho e que significou o surgimento de novos empreendimentos, muitos dos quais haverão de se tornar empresas à base das novas tecnologias, demonstrando que o País tem futuro, que não é apenas esse Brasil de crises a que nós assistimos. Há coisas boas que estão vicejando, que vão prosperar e vão transformar este Brasil no grande país que merece ser.
    Era este o registro que eu queria fazer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pelo espaço.