A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. PODEMOS - ES) – Eu gostaria... Eu estou em dúvida aqui na Mesa. Vocês são de Uberaba?
(Manifestação da galeria.)
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. PODEMOS - ES) – Universidade de Uberaba. É que, quando me passaram a Presidência, havia aqui escrito um colégio. Não é o caso, já havia anunciado.
    Então, quero registrar com muito prazer a presença dos senhores aqui, de Arquitetura. Bom trabalho, bom ensino. Muito obrigada. É a Uniube. Desculpem! Aqui os erros acontecem também. Então, muito obrigada pela presença. Sejam bem-vindos. E, por favor, participem da vida política deste País para que a gente possa renovar cada dia mais a esperança desta Nação.
    Eu queria, antes de conceder a palavra ao Senador Plínio, reafirmar aqui, ao lado do Líder Senador Jorginho Mello, em primeiro lugar, a disposição desta Casa, muito importante, de votar a reforma da previdência em debate com a sociedade. Aqui, não se pode dizer que há um sacrifício a se oferecer pelo País. É dever dos Parlamentares estar aqui na sessão.
    Quero parabenizar o Deputado Rodrigo Maia, o Senador Davi, Presidente desta Casa, a Senadora Simone Tebet e o Relator que agora inicia seu trabalho. A proposta foi o consenso possível que foi construído. Não é realmente o pensamento de todos os Parlamentares. Vamos aqui discutir. Penso, como o Senador Kajuru, que não há um prato pronto, uma proposta pronta, finalizada; é preciso que se construa o debate novamente. Aqui é outra Casa, a Casa revisora. Aqui vai se instrumentalizar novamente a cidadania. Vamos recomeçar o debate, e todos os espaços para audiências públicas, debates, propostas devem estar, prioritariamente, na pauta e na Ordem do Dia desta Casa. A pressa aqui é pela urgência do País, mas a pressa não nos compromete com a verdade absoluta que precisa ser trazida para dentro do ambiente democrático.
    Eu entendo que o entendimento vai ser construído conforme o relatório de base, inclusive do Líder Jorginho Mello, do Senador Tasso, da Senadora Daniella, do Bittar. O que é possível e importante de se fazer no País tem que ser feito agora. Concordo plenamente que a soma de tantas falhas – eu já estou neste Congresso desde 1987 – que ocorreram nos encaminhamentos, nas discussões, na fragmentação da política, nos levou a esta crise que está aí, e o povo brasileiro sempre acaba pagando a conta no final. Mas, para que a gente construa com muita clareza e responsabilidade esse processo de agora, que não tem autor... Essa autoria agora é a emergência do País. Não tem. Se foi o Presidente da República que mandou a proposta, se a Câmara a modificou, evidentemente, nós estamos tratando sobretudo da vida do País e da cidadania do homem e da mulher. De todas as maneiras nós temos que aqui discutir essa proposta da reforma da previdência e outras. Agora não existe um calendário que diga que nós vamos fazer isso e vamos parar e respirar. Temos que fazer o que é preciso fazer pelo País. Não cabe mais demagogia, não cabe mais compasso de espera, não cabem as procrastinações, não cabe o desentendimento, não cabem as desavenças, não há cenário para que as pessoas digam: "Eu vou subsistir na oposição, porque eu vou ser contra isso. Então, eu tenho uma fatia do eleitorado". Ou: "Eu sou a favor", etc. O Brasil precisa disso.
    E vou falar não só como mulher, como cidadã, como mãe, como Senadora, eu vou falar sobretudo como Constituinte. Nós escrevemos a Carta Magna pensando que este País tinha que evoluir a favor do cidadão e da cidadã, não a favor de uma economia que produzia isso ou de uma outra que recebia o resultado dessa produção. Tudo estava incluído. Então, nós falamos, pela primeira vez, em microempresa, falamos em escolas populares, falamos em escolas rurais, falamos em tudo que era possível fazer pelo Brasil. Até agora, não avançamos na educação; a saúde está deficitária...
    O que é preciso fazer pelo Brasil não está no texto da reforma da previdência, não está no texto da reforma tributária, não está no texto do pacto federativo. Está na soma do Poder Legislativo com a sociedade e do Poder Executivo com a sociedade. Isso é fundamental.
    Então, eu só reafirmo aqui o propósito de trabalhar dia e noite, de representar o pensamento não de todos, porque eu não conseguirei fazer isso. Há um dissenso – não há uma controvérsia, mas há um dissenso. Eu gostaria de reafirmar aqui o conceito que eu entendo do que é política pública voltada ao bem-estar da Nação. Nós vamos ter ambiente para isso, espaço para isso.
    Por isso, acredito que, das mãos do Deputado Rodrigo Maia para as mãos do Presidente Davi, nós temos um trabalho intenso a ser executado nesta Casa, e eu me prontifico. Estou dentro dessa pauta, estou dentro desse sentimento. E acho que não há como dizer que é a favor do Brasil se não for. Não há como dizer que essa reforma é a favor do cidadão e da cidadã se não for.
    Portanto, aqui, se recupera agora a capacidade de debate do Senado Federal para aprovar ou modificar a reforma que tramita na Casa a partir de hoje.
    Concedo a palavra ao Senador Plínio, por favor.
    Obrigada por me aguardar. Eu gostaria de ter me manifestado e o fiz, com a condescendência de V. Exa.
    V. Exa. tem a palavra.