A SRA. FÁTIMA RORIZ (Para discursar.) – Bom dia a todos. Em nome do Senador Siqueira Campos eu cumprimento todos os meus parceiros de Mesa e a vocês meninos.
    E, assim como eles disseram, eu também vou dizer da minha experiência. Eu tenho 61 anos, 42 de casada, dois filhos, uma neta, e, em 1995, eu fui sequestrada por três drogados, meninos ainda. Foi uma experiência muito forte, com Deus e com amor, porque eu rezava muito para o Espírito Santo para que eles não fizessem nenhum mal e que eles pensassem em uma pessoa que tivesse colocado amor, porque São João da Cruz diz que "onde não há amor, coloque amor e o encontrarás".
    Depois de várias horas, quatro tanques rodando, eles mataram muita gente, e eu saí ilesa. Era um Domingo de Ramos e eu saí ilesa porque eu estava com um raminho na mão e rezava muito. E o líder – a gente conhece sempre rapidamente quem é o líder –, depois dessa tragédia toda, disse para mim: "A minha avó não me sai da cabeça desde que você entrou nesse carro, porque ela me benzia com um raminho". E acreditem que eu saí de um sequestro sem nenhuma dor física e com um ganho espiritual imenso.
    Em 1996, eu me mudei para o Tocantins, onde trabalhei por 37 anos no Grupo Jaime Câmara de comunicação, ligado à Rede Globo, e percebi que eu tinha que dar mais. Em Goiânia, eu havia tido uma experiência com a Maria Alice Câmara em uma entidade, também ligada à igreja, mas tudo se vê, e, quando me mudei para o Tocantins, eu recebi... E é uma "Deuscidência" – está aqui o Senador Siqueira Campos – que o Tocantins, hoje, é o Estado que mais tem Fazendas da Esperança proporcionalmente ao número de habitantes. Nós temos quatro fazendas, sendo três masculinas e uma feminina.
    E, durante todo esse tempo, eu descobri que o carisma da Fazenda da Esperança – eu faço parte há 20 anos da Família da Esperança – são as pessoas que trabalham gratuitamente para esse projeto e posso dizer que é muito bom descobrir que nós seguimos um Deus vivo, que faz milagres e que está pronto a atender todo pedido que vem de um coração simples e de uma vida reta.
    A Família da Esperança, a Fazenda da Esperança, com toda essa grandeza de 23 países, 141 unidades... Eles não disseram aqui, mas ela tem escolas, tem casas de aidéticos em fase terminal, tem creches, enfim, é uma grande obra. Eu estou vendo aqui nas galerias outras comunidades terapêuticas. Que coisa linda!
    Hoje, a Febract, dirigida pelo Adalberto, que é um "es", que se recuperou na Fazenda da Esperança, um grande advogado. A gente cruza todo dia. A gente fala que é ex, mas não é ex com x, é "es" com s, na esperança de não recair de novo, na esperança de continuar nessa escolha de vida de ser um homem novo.
    Para mim, como jornalista, as pessoas perguntam assim: "Como é que eles sobrevivem?" Eu tenho que confessar que, na época, quando eu conheci a Fazenda da Esperança, através do nosso Arcebispo e do nosso Governador, na época, o Siqueira Campos, e do Dom Alberto Taveira, quem me convidou e a outros empresários, a gente pensava assim: "Mas como é que recupera sem remédio? Como é que recupera sem psiquiatra?" Recupera no amor. E o meu ceticismo a cada dia mostrava que bastava ser testemunha. Nós éramos três mulheres: Ilda, Magda e eu, todas mães de família, empresárias e nunca, nunca, em 20 anos, nós fomos assediadas ou tivemos qualquer problema com um dos meninos ou meninas. Por quê? Reforçando São João da Cruz: onde não há amor, coloque amor. E ele, vendo essa verdade, na vivência do amor, ele vai te seguir. É impressionante!
    E hoje a fazenda tem milhares de pessoas que são embaixadores da esperança; embaixadores que contribuem com a vida, com o nome, são as diretorias executivas de todos os Estados e países. Aqui a gente tem a diretoria de Brazlândia, o Pe. Angeloto, a Maria Alice Câmara, de Goiânia, o Sr. José Luiz, de Aurilândia, aqui presente. São pessoas, empresários, sacerdotes, que dão o seu nome, o seu trabalho, a sua vida e principalmente a sua fé nesse trabalho. Isso é espalhado no mundo inteiro. E nós temos o embaixador da esperança, que é aquele que acredita no nosso trabalho, que já fez essa experiência, e ajuda não só a Fazenda da Esperança, como várias comunidades que assim vivem.
    Muitas pessoas perguntam: "Como ajudar a Fazenda da Esperança?" Há muitas formas. A primeira é nos conhecendo, conhecendo as comunidades terapêuticas que são sérias, conhecendo o nosso trabalho pelo site, pelas vidas que já foram resgatadas e, concretamente, porque eu só acredito na fé concreta, aquela que põe a mão no bolso, sendo embaixador da esperança. E por esta Casa, pelo Senado, a gente tem muita gratidão, como também pela Câmara, por muitos Deputados.
    A história da vida da humanidade é como o joio do trigo. Nunca devemos generalizar e pôr a política como se ela fosse uma politicagem. A política é a arte de influenciar pessoas para o bem comum. E vocês, meninos e meninas da fazenda que estão sentados na cadeira de Senador, não pensem que isso não é uma honra; é uma honra, porque para o político que aí se senta e é político, seguindo a política, a Ciência Política, é uma grande honra. Alguns deles seguem a politicagem, mas se olharmos para nós mesmos, para a vida de cada um de vocês, muitas vezes a gente escolhe a forma errada de ser. Mas não vamos generalizar.
    A Câmara Federal e o Senado Federal são os representantes do povo. E a gente precisa amar a política, não se afastar da política, porque ela tem o poder, em apenas quatro anos, de transformar vidas e tem o poder também de destruir; mas é uma escolha pessoal. E quanto mais a gente acreditar em Deus, nesse Deus amor, nesse Deus... Não é possível que cada um que veio ao mundo veio para morrer com 90, 100 anos e se acabar. Isso é muito pouco. Isso seria um Deus egoísta, mesquinho e muito pobre de criação, que não é o Deus que a gente segue.
    Quando você vê um drogado na rua, você fala assim: "Eu preciso fazer mais". E dói o coração da gente quando a gente vê fazendas para abrirem, casas para serem reformadas e faltando o quê? Porque não é a estrutura que recupera. O que recupera são pessoas que estão lá dentro 24 horas, sete dias por semana para amá-los, porque já foram resgatados e serão testemunhas de que é possível, sim. E muitos de vocês podem sentar nessa cadeira como político – basta quererem – e ser embaixador da esperança quando saírem, trabalharem e contribuírem não só com a sua própria sobriedade, mas também com parte do seu dinheiro. A gente tem embaixadores de R$10 e de R$10 mil. Não importa o tanto. Importa a fé concreta.
    Eu agradeço a todos os Deputados e Senadores, em nome do Adalberto, que se prontificam em emendas, em projetos de leis públicas que beneficiam não só a Fazenda da Esperança, mas todas as comunidades terapêuticas e todos aqueles que fazem o bem. Não insistam em tirar Deus do mundo, porque, se arrancassem apenas a Igreja Católica da proteção das pessoas, o Brasil não teria os colégios religiosos agostinianos, franciscanos, dominicanos e tantos hospitais. É preciso conhecer mais essa igreja, sem ser a igreja litúrgica.
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)