O SR. ADALBERTO CALMON BARBOSA (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    É uma grande alegria e uma grande honra estar aqui no Senado Federal, nesta homenagem à Fazenda da Esperança.
    Quero cumprimentar a Mesa, o Senador Siqueira Campos, os demais componentes da Mesa – Frei Hans, Pe. Luiz, Nelson, Fátima Roriz – e todos vocês aqui presentes: autoridades, acolhidos da Fazenda da Esperança, nossos voluntários da Fazenda da Esperança e também as comunidades terapêuticas aqui presentes, em especial a ONG Salve a Si, que estão aqui com seus acolhidos também em recuperação. (Palmas.)
    Como falar da Fazenda da Esperança? Eu falo dela com a minha vida. Eu hoje estou Presidente da Confederação Nacional das Comunidades Terapêuticas.
    Eu sou advogado há 25 anos; tive uma ascensão profissional muito boa; sempre fui um advogado muito competente; desenvolvi meu trabalho; construí um grande escritório e com muitos resultados. Casei, construí a minha família com minha esposa, Patrícia, e começamos a nossa vida, como todo sonho, em ter um lar, em ter uma casa, em ter um trabalho e assim também o fiz. Sempre dediquei a minha vida à minha profissão, à minha esposa.
    Só que, no decorrer da vida, eu passei também pelas frustrações, pelas dores e pelos sofrimentos. E eu não tive o equilíbrio, à época, de cuidar disso, e entrou na minha vida a depressão, uma tristeza profunda de não desejar mais viver. Não conseguia mais, às vezes, sair da cama. Tudo o que eu conquistei não tinha sentido, nem a vida tinha alegria. Tentei tirar a vida três vezes – suicídio. Hoje, no Brasil, você vê uma grande quantidade de pessoas cometendo suicídio.
    O meu irmão se suicidou. Na minha vida, na minha família, eu tinha esse registro e eu falava: "Eu vou fazer igual ele". E tentei. Na última vez, com uma arma de fogo e ela não funcionou. Naquele momento, eu estava embriagado, porque o álcool também tomou conta, não era só a depressão, porque a dor que todos nós sentimos nós tentamos aliviar de alguma forma ou é a droga ou é a maconha ou é a cocaína ou é o crack ou é o álcool e chega um momento que você não quer mais sentir essa dor e você quer morrer e por tudo isso eu passei. Mas, naquele momento de embriaguez, em que eu peguei a arma e ela não funcionou, eu tive ali um momento de lucidez. E me lembrei do Frei Hans.
    O meu contato com a Fazenda da Esperança, antes daquele momento, era institucional. Era o advogado, o Dr. Adalberto, com a Fazenda da Esperança. E, naquele momento, eu me lembrei de uma fala do Frei, no dia em que eu visitei Guaratinguetá, em que ele me falava: "Venha fazer uma experiência conosco". Eu, aqui no meu coração, eu falava: "Não, eu vou sim. Um dia eu venho." Só que eu pensava comigo: "O que eu vou fazer lá? Eu não sou drogado". Era o preconceito que eu tinha.
    Mas eu tive que viver a experiência da dor e do sofrimento para chegar um dia e pedir ajuda para a Fazenda da Esperança, na pessoa do Pe. Márcio, do Sidney, à época. Eles me falaram: "Venha, você é bem recebido a qualquer momento". E eu falei que estava numa fazenda em Minas Gerais, numa fazenda que eu tinha lá. "Eu não consigo nem dirigir." E eles foram lá me buscar. Chegaram num domingo de Páscoa, que foi a minha ressurreição. E ali eu comecei uma experiência nova de vida, de 12 meses dentro da Fazenda da Esperança, de recuperação.
    E pensa que foi fácil? Não foi, ainda mais para um advogado que achava que sabia tudo na vida – você se deparar com você mesmo, com a sua realidade, com as suas dores e com os seus sofrimentos –, mas eu nunca me aproximei tanto de Deus como na Fazenda da Esperança. Como me fez bem! É coisa de Deus a Fazenda da Esperança!
    Consegui me recuperar, passados 12 meses naquela experiência maravilhosa. Reorganizei-me internamente, perdoei aqueles por quem eu sofria por dentro. E, cada conversa que eu tinha com o Frei, com o Nelson, com todos aqueles que comigo ali conviviam me ajudava a ser um homem novo e pronto para superar todas as angústias e frustrações da vida.
    Saí e não conseguia mais assumir meu escritório, porque algo faltava na minha vida. E um dia eu decidi deixar tudo, deixar meu escritório, deixar a minha cidade e falar para o Frei: "Estou aqui à sua disposição". Hoje, sou missionário, moro na Fazenda da Esperança com a minha esposa. Nós estávamos separados e nos reconciliamos, moramos lá e damos a nossa vida, porque eu vivi uma palavra na Fazenda da Esperança: dar aquilo que te custa, e não o que te sobra.
    Um dia, na Fazenda da Esperança, eu coordenava uma casa e recebi um menino em recuperação da Fundação Casa, para recuperação, e vi que ele não tinha um travesseiro, e eu tinha o meu. Eu não gosto de dormir sem travesseiro. Aquela experiência para mim foi muito forte. E a palavra naquele dia para nós vivermos era daquela viúva que deu aquilo que custava para ela e não o que sobrava. Para nós, foi uma experiência, para mim foi uma experiência muito forte, dar o meu travesseiro, aquilo que eu tinha, e dei para ele. A minha alegria foi vê-lo feliz e se recuperando. Eu vi Jesus nele. E essa experiência me fez também deixar tudo e dar aquilo que me custa, que é a minha vida, para essa experiência da Fazenda da Esperança.
    Nelson, eu queria que você viesse aqui para a gente encerrar.
    Nós temos uma música de nossa autoria, que é a música da Fazenda da Esperança. Aqui, nós estamos com os nossos acolhidos e acolhidas das fazendas aqui de Brazlândia, a fazenda feminina de Goiânia e também a masculina de Aurilândia. E essa música é a nossa vida, é a nossa realidade na Fazenda da Esperança.