O SR. NELSON GIOVANELLI ROSENDO DOS SANTOS (Para discursar.) – Quando o Frei Hanz chegou na Paróquia Nossa Senhora da Glória, na época eu estava com os meus 17 anos de idade e, como todo adolescente, com muitas perguntas profundas no meu coração, especialmente pelo sofrimento que eu acompanhei desde pequeno e que eu vivi entre meu pai e minha mãe pelas vezes em que meu pai chegava alcoolizado em casa – aliás, muitas vezes – ou não chegava em casa.
    Eu me perguntava: mesmo participando do Igreja e participando da fé cristã, como é possível que nós, como família, podemos viver num ambiente assim, sempre de conflito?
    Quando o Frei Hanz chegou na nossa paróquia, escutando as coisas que ele falava, comigo, com muitos outros, até inclusive com meu pai, com minha mãe, nós o procurávamos para conversar. Numa dessas conversas que eu tive com o Frei, ele me escutou, e apresentei assim todas as minhas angústias, dores. No final, ele disse: "Nelson, o seu problema não está no seu pai; o problema está em você, que ainda não o amou como ele é". E ainda acrescentou: "Você já experimentou ver Jesus no seu pai?". Eu perguntei ainda para ele: "Mas mesmo quando ele chega alcoolizado em casa?". "Sim".
    A conversa foi muito curta, mas, para mim, foi determinante, porque eu voltei para casa decidido a fazer essa experiência. Quando eu cheguei, encontrei meu pai em casa, por sorte. Fui até a cozinha, arrisquei fazer um café – ele gostava muito de café – e levei para ele com este pensamento: "Vou levar para você, Jesus", porque racionalmente, como não conversávamos, eu não faria isso. Ele ficou surpreendido, tomou o café e, naquele momento, dentro de mim, eu senti uma alegria que, poucas vezes na minha vida, eu tinha experimentado.
    A partir desse momento, começou um relacionamento muito forte entre mim e ele. Papai gostava muito de caminhar, e nós fomos um dia caminhar juntos. E se estabeleceu um relacionamento muito profundo, verdadeiro. O pai começou a se abrir e a falar coisas que nem para minha mãe ele dizia. Começou um processo que hoje eu entendo e, quando encontro com os nossos jovens nas Fazendas da Esperança, conto essa história de recuperação, primeiro, dentro de mim, minha mãe e, depois, meu pai.
    Meu pai começou a ficar sempre mais em casa e, ao decurso de dois anos, ele não mais bebeu, e essa experiência com que minha mãe sonhava – eu e também o meu pai – aconteceu. Nós começamos a viver mais em harmonia em casa e eu tive o desejo de partilhar isso com outros de fora.
    Meu pai, por conta dessa questão de alcoolismo, como nós sabemos, muitos de vocês jovens também vivenciaram, perdeu o trabalho, e conseguiu um trabalho em Moçambique, na África, para trabalhar para uma empresa estatal, e minha mãe como advogada no Ministério do Comércio Interno. Todos nós podíamos ir. Eu decidi ficar porque queria partilhar essas experiências com outros jovens.
    Continuamos essa experiência na paróquia, meus pais foram para a África e, nessa mudança, aconteceu que, quando eu vinha do meu trabalho ou da missa de que eu participava do com o Frei, eu comecei a me encontrar com 20 jovens que se drogavam numa esquina perto da paróquia. Os pais desses jovens procuravam sempre o Frei Hans desesperados porque não sabiam o que fazer com seus filhos. Eles enfrentavam a polícia, era um ponto de vendas, era uma boca de fumo como naquela época, nos anos 80. E veio dentro de mim o desejo de me aproximar deles, mas eu tinha medo, e foi justamente aquilo que nós tínhamos nos acostumado a viver na paróquia, ou seja, uma frase do evangelho que me deu a força para perder o medo e me aproximar deles.
    Criamos uma amizade, eles me acolheram, criou-se um relacionamento também como experimentei com o meu pai com eles. E, um dia, um deles se aproximou de mim e perguntou: "Nelson, você pode emprestar sua bicicleta?". Em questão de segundos, eu fiquei na dúvida, porque era o meu único meio de locomoção para o trabalho, mas eu logo entendi que era uma oportunidade que eu não podia perder de repetir a experiência que eu havia feito com o meu pai. E, sem falar isso para ele, entreguei a bicicleta pensando que não era para o Ângelo, era para Jesus nele. Três dias depois, esse jovem me devolveu a bicicleta toda lavada, ainda colocou um dispositivo que faltava no banco de trás e me revelou: "Quase que você perdeu a sua bicicleta, porque a minha intenção – e eu falei isso para os outros colegas aqui, nós estamos com falta de droga naqueles dias – era trocá-la por droga, mas, quando eu estava indo para uma outra boca, eu não consegui chegar até o final. Eu me senti muito tocado com a sua atitude, por isso você tem a sua bicicleta de volta".
    Poucos dias depois, cresceu sempre mais a confiança entre nós, até que, no dia 29 de junho de 1983, quando nós consideramos o nascimento da Fazenda da Esperança, um desses jovens pediu para a gente conversar em separado e, nessa conversa, ele me revela que fazia uma semana que não colocava um cigarro de maconha na boca e me disse assim: "Nós somos uma família de oito irmãos, eu fui o único que me desviei. Eu tomei uma decisão: eu não quero mais chegar em casa e ver a minha mãe chorar, eu não quero mais vê-la sofrer, mas sinto que, sozinho, não vou conseguir. Eu quero sair dessa". E me veio na minha mente você. "Por favor, me leve para onde você quiser, eu quero sair dessa situação. Eu preciso de alguém que me acompanhe 24 horas".
    Quando ele me falou isso, eu não podia imaginar para onde levá-lo, mas logo entendi que ele, para encontrar essa pessoa 24 horas, deveria conhecer quem me levou até lá. Então, convidei para participar conosco na paróquia, porque tinha convicção de que, se ele conhecesse Deus através da Eucaristia, da palavra, do amor entre a comunidade, quem sabe, ele poderia encontrar essa pessoa. E foi o que aconteceu. Ele começou a participar conosco, experimentou o acolhimento das mães, dos pais naquela nossa comunidade, experimentou a alegria, também arrastou mais outros quatro daquela boca, e começamos a nos encontrar, todas as noites, na missa, com o Frei Hans.
    E aí meus pais chegaram de Moçambique, da África, e, à noite, encontraram a casa cheia de drogados. Dessa maneira, começou a experiência muito simples, Senador, com o pai, a mãe e o Frei Hans. Nós partilhávamos da mesa da Eucaristia e, depois, íamos partilhar da mesa da sopa, que meu pai gostava muito de fazer para eles. Esses jovens se sentiram muito acolhidos, mas não imaginávamos que, dessa experiência que começou com um cafezinho, poderia surgir essa obra que hoje estende as suas casas em 23 países, com 140 comunidades. Depois eu vou pedir até para apresentar o vídeo, para dar uma ideia maior.
    Eu tenho uma gratidão muito grande ao Frei Hans, que, um dia, decidiu deixar a sua Pátria – ele é irmão gêmeo, univitelino –, decidiu deixar o seu irmão para vir ao Brasil como missionário e trazer essa espiritualidade que salvou a minha vida, do meu pai, da minha mãe e de todos vocês que estão aqui.
    Muito obrigado. (Palmas.)