A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. PODEMOS - ES) – Eu gostaria de solicitar ao Senador Jean Paul que assuma a Presidência da Mesa, não sem antes fazer um registro. Em seguida, vou conceder a palavra ao Senador Paulo Rocha.
    Eu gostaria de fazer um registro extremamente doloroso para o nosso Estado do Espírito Santo. Nessas duas semanas, nós convivemos com algumas perdas muito significativas para a vida política e social do Estado.
    Nós tivemos recentemente o falecimento do Prefeito Braz Delpupo, Prefeito de Venda Nova, um cidadão exemplar, que presidiu a prefeitura por quatro vezes e que trabalhou incessantemente por Venda Nova do Imigrante. Estive nesse momento tão trágico para as famílias de Venda Nova. Essa perda jamais será esquecida. Nós teremos sempre que olhar para ruas, rodovias, hospitais, escolas e conviver com a dedicação – e dela nos lembrar – do Prefeito Braz Delpupo, que faleceu no exercício do cargo.
    Perdemos ontem Arnaldo Borgo e perdemos Belarmino. Eu, raramente, ao longo de trinta e tantos anos nesta Casa, tive a difícil tarefa de falar sobre perdas tão significativas para a vida do meu Estado. Arnaldo Borgo, pai do Vereador Arnaldinho, querido amigo, militante das boas causas políticas, padecia de uma doença que o levou a falecer tão precocemente. E o Sr. Belarmino, de Brejetuba... Eu digo, Senador Jean Paul, que um homem pode ser um homem e suas circunstâncias, mas um homem é mais considerável, é mais respeitado quando é um homem e sua história. Em Brejetuba, não se fala... Brejetuba é Belarmino, Belarmino foi Brejetuba. Em todos os lugares, ele sempre falava muito pouco, mas a sua vida foi dedicada àquela família de Brejetuba.
    Eu quero aqui registrar esses falecimentos e dizer que nós capixabas estamos mais pobres quando perdemos pessoas que têm tanta importância na vida, no cotidiano das cidades e na vida social e política como essas pessoas que eu aqui registrei, dizendo que o Prefeito, inclusive, de Brejetuba decretou luto de três dias.
    Eu quero agradecer, chamando para fazer o uso da palavra... V. Exa. pode fazer isso em meu lugar.
    Eu gostaria de registrar as pessoas que estão nas galerias, se a Mesa me auxiliar. São do curso de Direito – curso que eu não consegui terminar por causa da Constituinte – da instituição de ensino Faculdade de Direito do Sul de Minas. Muito obrigado pela presença. São do ensino superior de Pouso Alegre. Eu nasci em Caratinga, conheço Pouso Alegre, uma bela cidade. Então, sejam bem-vindos a esta Casa. Estamos no final de uma sessão de quinta-feira, que será daqui para frente presidida pelo Jean Paul, este Senador que abrilhanta muito esta Casa.
    Obrigada mais uma vez.