A SRA. RAQUEL DODGE (Para discursar.) – Muito boa tarde a todas e todos.
    Eu gostaria de quebrar um pouco a ordem de precedência e pedir licença para saudar inicialmente o homenageado, o ilustre General de Exército Eduardo Villas Bôas. Também saúdo o Presidente do Senado, Senador Davi Alcolumbre; o Sr. Vice-Presidente da República, Gen. Hamilton Mourão; o Sr. General de Exército Edson Leal Pujol; e muito especialmente o Senador requerente desta sessão de homenagem, Senador Chico Rodrigues, que, à frente dos Senadores desta Casa, resolveu prestar esta justa e sincera homenagem a este grande brasileiro, na presença de autoridades civis e militares que vieram somar-se a esta sessão solene, certos de que estão reconhecendo os méritos de um grande brasileiro.
    O Senado da República presta esta homenagem não apenas de um modo reverente, mas reconhecendo que o homenageado tem méritos que o credenciam a ser chamado de herói da Pátria. Não é pouco receber esta homenagem em vida, em condições que nos permitam aquilatar a importância desta nomenclatura, desta designação. Ser chamado de herói, em geral, é um reconhecimento que se dá àquele que salva sua pátria, que salva a sua gente, que preserva os seus costumes, em geral, em tempos de guerra, mas o Gen. Villas Bôas credencia-se para receber esta homenagem por ser um artífice da paz, por ter-se preparado para a guerra, mas ter optado por torná-la desnecessária, exatamente porque construiu as condições para que o País tenha permanecido ao longo desses séculos como República, como uma Nação pacífica de uma gente pacífica e ordeira que preserva as suas fronteiras pelo modo do debate, do diálogo, do fortalecimento das instituições internas. É preciso reconhecer que o Gen. Eduardo Villas Bôas tem os méritos de ser artífice da paz no Brasil, louvar todas as suas escolhas, saudá-las e estudá-las, porque temos um grande futuro pela frente.
    Sabemos todos que, como Comandante do Exército Brasileiro em suas diversas unidades e em diversas situações ao longo de sua carreira tão vitoriosa e também reconhecida, o General cuidou de nossas fronteiras, mas também cuidou de nossas terras interiores. O General protegeu os cidadãos brasileiros, das pessoas mais simples às pessoas mais abastadas, cuidando para que nós nunca precisássemos recorrer a medidas de força em relação a outras nações – e vejo que comparecem a esta cerimônia do Senado Federal importantes representantes e embaixadores das nações amigas, também como um gesto sincero para homenageá-lo.
    Como líder, credenciando-se a este título de herói da Pátria, o Gen. Villas Bôas optou por não permanecer em seu gabinete. Tenho certeza de que muitas das autoridades civis e militares aqui presentes, em algum dia, em algum momento de suas carreiras, receberam um telefonema do Gen. Villas Bôas, um chamamento à ação, um chamamento à coalizão, um chamamento ao diálogo nas horas mais difíceis enfrentadas por esta Nação, nas horas de crise. Foi nessas horas que ele soube definir estratégias, que ele soube unir pessoas, unir autoridades, unir instituições, fortalecer a nossa democracia. Este era e sempre tem sido o sinal mais eloquente da sua grande missão: fortalecer a democracia brasileira, as nossas instituições. Assim, brasileiros e brasileiras sentir-se-ão sempre seguros e protegidos. É, nessa acepção, um herói moderno, um herói genuíno, um herói que merece o reconhecimento do Brasil, dos brasileiros e dos representantes de todas as nações amigas.
    É nessa perspectiva que eu gostaria também de cumprimentá-lo, porque compreendo sempre a importância de haver, ao lado de uma pessoa que é chamada constantemente a desempenhar missões difíceis, uma família sólida, uma família afetuosa, uma família que sempre apoia, ampara e estimula. Dona Cida, aqui presente, a filha do General e todos os familiares aqui sempre estiveram presentes nesses momentos, os mais difíceis, os mais importantes, aqueles em que as decisões precisam ser tomadas com a segurança de ter optado pela resposta certa, no momento certo e do modo certo.
    O Gen. Villas Bôas – eu acho que posso resumir – é um exemplo de integridade, é um exemplo de honradez, é um exemplo de altivez. Isso é um ativo, é um exemplo inspirador para brasileiros e brasileiras neste País.
    Em nome do Ministério Público brasileiro, uma instituição também que se coloca em defesa da sociedade e da democracia, eu gostaria que o senhor recebesse os nossos cumprimentos e o nosso reconhecimento. E peço licença ao Senado da República para nos associarmos a esta homenagem, uma homenagem justa a um homem íntegro, altivo, que honra todos os brasileiros. Parabéns ao Senado da República, ao homenageado e a todos os familiares!
    Muito obrigada.