O SR. HANS STAPEL (Para discursar.) – Através do Senador Siqueira Campos, quero cumprimentar todas as autoridades aqui presentes. E me permitam que chame todos de amigos da fazenda, amigas.
    Estamos aqui juntos para tentar fazer – não sei como dizer –, tentar transmitir aquilo que Deus fez através de nós. Eu digo nós, porque começamos juntos. Para entender a Fazenda da Esperança, não se pode pensar numa obra social somente. É algo mais. Aqui se trata de um carisma.
    Quando eu cheguei, como jovem padre lá em Guaratinguetá, tentei ensinar o povo a viver o Evangelho, colocar em prática as frases do Evangelho, porque, na minha juventude, ainda na Alemanha, tive a grande graça de conhecer a fundadora do Movimento dos Focolares, Chiara Lubich. O jeito carismático dessa mulher que Deus tomava conta totalmente transmitia algo que nunca posso esquecer: a importância de colocar em prática cada frase do Evangelho.
    Estou convicto de que, hoje, estamos vivendo as dificuldades que todos conhecem, da violência, da desigualdade, e que isso é fruto de termos nos afastado do Evangelho.
    Na paróquia, logo no início, Nelson, ouvindo-me falando, pegou firme e colocou em prática. Vamos pedir a ele que ele mesmo conte como foi a primeira experiência que ele fez conscientemente.