O SR. EDSON LEAL PUJOL (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Davi Alcolumbre, Presidente do Senado Federal; Exmo. Sr. Vice-Presidente da República Federativa do Brasil, Gen. Hamilton Mourão; Senador Chico Rodrigues, propositor desta homenagem nesta sessão solene na tarde de hoje; Sra. Procuradora-Geral da República, Raquel Dodge; Srs. Ministros de Estado; Srs. Oficiais Generais das Forças Armadas aqui presentes; senhores integrantes do nosso Congresso Nacional, Senadores e Deputados; militares da ativa e da reserva aqui presentes; família do nosso homenageado, esposa, filhos e demais familiares aqui presentes; nosso homenageado especial, Sr. General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas; é de forma muito espontânea e honrada que o Exército Brasileiro hoje se faz presente, irmanado com o nosso Senado Federal, para prestar esta homenagem ao nosso Comandante e um digno representante do Exército de Caxias.
    Sou testemunha, como integrante do Alto Comando do Exército, juntamente aqui com o nosso Vice-Presidente, nos últimos períodos em que a Nação viveu períodos turbulentos, como aqui já mencionado, das discussões e das ponderações realizadas internamente dentro da nossa força, com o senhor conduzindo as discussões e os estudos de forma equilibrada e ponderada, honrando, de forma irretocável, aqueles que nos antecederam à frente da força do Exército Brasileiro, sempre orientado pelos princípios democráticos e pelos valores éticos e morais que orientam os soldados de Caxias, e buscando sempre, levando, em primeiro lugar, ao valor mais alto da Nação, servir ao povo brasileiro e servir à democracia.
    Como disse, de forma equilibrada e ponderada, soube conduzir o Exército, interna e externamente, a proporcionar as melhores condições para que a nossa democracia pudesse transpor águas turbulentas, períodos atribulados e chegar hoje a um período em que nós temos um espaço e um ambiente favorável para o florescimento de um País mais forte e mais democrático que possa ter um futuro com maior esperança para a nossa Nação.
    Por isso, a nossa continência dos integrantes do Exército Brasileiro ao nosso Comandante General de Exército Eduardo Dias da Costa Villas Bôas neste dia em que o Senado Federal presta esta justa homenagem.