O SR. HANS STAPEL (Para discursar.) – Diante daquele jovem e depois dos outros que pediram ajuda, eu pensei: o que posso fazer? A opinião que existia – e hoje muitos ainda pensam assim – era a de que a resposta deve vir da Cientologia ou da Medicina. Mas eu não entendo nada disso. Então, eu pensei: o que eu posso dar para eles? Exatamente esse estilo de vida de pensar no outro, amar concretamente, porque todas as palavras do Evangelho nos levam para o outro, nos tiram desse egoísmo. Isso nós ensinamos a eles.
    E, para a minha surpresa, eles conseguirem sair da droga. E sempre chegavam mais, mais nas terras, e nós estávamos começando a entender: aqui está nascendo algo novo. E nós gostamos de chamar um terceiro caminho: o caminho da espiritualidade. Os resultados foram extraordinários. Eu fiquei surpreendido, disse: mas como é possível? Mas depois comecei a entender, porque, se nós ficarmos unidos nesse amor... Todos os nossos responsáveis são vocacionados, têm uma vocação, doam a sua vida totalmente a Deus. Significa que estão dispostos a amar 24 horas. E esse amor provoca a presença de Jesus entre nós. Ele disse: "Bastam dois ou três, e eu estou no meio deles". Onde existe o amor, Deus se sente atraído como um ímã e está no meio. O que Deus faz eu vi nesses 36 anos. Ele faz maravilhas. Tudo o que ele fez quando estava entre nós nesta terra também hoje ele quer fazer e faz. Eu vi milagres, curas, mortos ressuscitarem. Eu vi a multiplicação dos pães, porque Deus sabe multiplicar. Ele toca os corações.
    E assim chegam sempre mais terras, fazendas, também em outros países. Nós estamos caminhando e não paramos. Além das 141 fazendas que estão funcionando, temos mais 50 já doadas que estamos preparando.
    Eu também me lembro, Sr. Senador Siqueira Campos, de quando chegamos ao Tocantins. O senhor, como Governador, abriu sua casa, nos recebeu, deu confiança e nos ajudou muito. Hoje, há fazendas nesse Estado. Quanto bem fazem! Não há nenhum Estado no Brasil em que não haja uma fazenda. Mas eu confesso que gostaria ainda de abrir muitas outras.
    Essas 50 fazendas já deveriam estar funcionando. Também sonho com uma fazenda aqui em Brasília. Há muitos anos, tentamos, mas as coisas da burocracia, às vezes, atrasam. Mas o problema da droga não atrasa; cresce muito rápido.
    Estou aqui, nesta manhã, para receber esta homenagem, que, sem dúvida, é para todos – não é só para mim. Nunca senti algo que é importante para mim. O importante é que esses jovens se recuperem. Gostaria de tirá-los das cracolândias que hoje não existem só em São Paulo – no País inteiro nascem as cracolândias. Precisamos tirá-las. Gostaria de tirar muitos das prisões. Nossas prisões cortam o meu coração. Não aguento mais ir à prisão e vê-los sendo tratados como monstros. E depois acontecem as coisas que chocam o coração do mundo inteiro. Se nós queremos recuperar alguém que é carente de amor – toda droga, para mim, é um problema de falta de amor –, só amando. Quando nós os amamos e os ensinamos também a amar, nasce uma vida nova. Nós não queremos só libertá-los da droga e do álcool. Queremos que cada jovem que entra na nossa fazenda seja um homem novo, uma mulher nova.
    E aqui eu peço às autoridades todas e também àqueles que nos assistem pela televisão: por favor, por favor, deixem-nos ser como Deus nos fez nascer. É um carisma que Deus fez.
    É difícil! Cada Estado faz suas leis, cada um quer mandar e mudar.
    Para conseguir uma licença, me disse: "Não; você tem que mudar de 12 meses para 9." Eu disse: "Mas está aprovado para nós 12 meses e está dando certo". "Não, é demais; só 9". Outros dizem que não pode ter mais de 60 jovens numa fazenda. Nós vivemos em casas pequenas de 12, 14. Temos fazendas que têm mais de 100 e experimentando, estão melhores do que esses pequeninhos, porque os jovens gostam de, juntos, jogarem futebol. Temos resultados. Experimentamos e dá certo. Não; exigem 60! Teve que derrubar as outras casas. É difícil!
    Depois, constantemente, querem que nós tenhamos psicólogos e médicos e que demos salários altos. Nossos jovens, responsáveis, não são funcionários, são vocacionados. Deram a sua vida a Deus, consagrados e consagradas. Não querem ter o salário. Vivem em comunhão. Mas não, tem que ter funcionários, porque são necessários especialistas... São padres, são pessoas que amam, que sabem dar a vida, porque isso é o que se espera, mas não. E a gente discute, luta. Cada Estado é autônomo. Graças a Deus, neste Governo, temos todo o apoio. Desde o início, fomos reconhecidos como comunidades terapêuticas. Estou muito grato. Muito grato.
    Também está o secretário Quirino aqui. Todo o apoio nós recebemos, e isso nos dá uma segurança; mesmo assim, no federal, há as leis claras agora, mas, nos Estados, ainda não conseguimos.
    Então, eu peço o apoio de todos. Deixem-nos ser como nós somos. E aos Deputados e Senadores, eu peço, se possível, que se lembrem quando têm as emendas. Há muitas fazendas para abrir. Mas também há aquelas que já existem no País, 97, em todas pode-se construir mais uma, duas, três casas e acolher muito mais gente, para a mesma equipe que já está lá.
    Eu só posso pedir, aquilo que eu tinha, já dei, mas eu tenho certeza de que muitas pessoas têm algo para dar e não vai fazer falta. E é bom dar em vida. Vocês experimentam a alegria e preparam-se para uma vida eterna.
    Eu não me canso de dizer a todos que aqui nós todos somos passageiros, administradores por pouco tempo, depois vêm outros. Já há três anos, nós decidimos entregar a presidência da obra para a nova geração. Hoje está aqui o Pe. Luiz, que é o presidente atual. Tenho consciência de que nós não somos eternos, mas neste tempo breve eu quero amar e fazer o bem.
    Eu digo sempre: enquanto nosso coração bate, podemos amar. Vamos aproveitar esse tempo. E é possível, com amor, mudar a vida de muitas pessoas e mudar até a nossa Pátria.
    Obrigado a todos. (Palmas.)