O SR. PRESIDENTE (Siqueira Campos. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - TO) – Frei Hans, todos os dirigentes desta comunidade terapêutica cristã da Fazenda da Esperança, eu fico muito emocionado, como ficam todos os brasileiros ao terem contato com a Fazenda da Esperança, com esta comunidade, seja onde for que ela esteja presente.
    Uma coisa notável que eu tenho visto é que cada um dos jovens que foi recuperado, que saiu nos caminhos errados, da vida de droga, de tudo que é porcaria, quando saem de lá, tornam-se um soldado valente a favor desta causa extraordinária. Eles se transformam em combatentes, com o grande comandante, Frei Hans, um homem extraordinário, que enxerga longe, tanto enxerga que entrou nessa que alguns diziam que era uma aventura. Que aventura? Que aventura bonita! Que coisa linda que o senhor e todos os seguidores vêm vivendo!
    Eu tenho muito orgulho de estar aqui com todos, com o senhor, que é a figura maior e representa todos, muito feliz, porque essa é uma grande causa do povo brasileiro, a recuperação dos jovens, a de colocar os jovens no caminho certo.
    Imaginem que, em tão pouco tempo, nós temos 36 Fazendas da Esperança femininas e temos 105 masculinas. É uma instituição vitoriosa, abençoada por Deus. Fico muito feliz, inclusive, por ter presidido esta sessão na companhia de todos. Todos são combatentes por aquilo que há de melhor para a sociedade brasileira. Eu me congratulo com todos pela luta e pelos ideais de todos, o que mostra que o mundo não está perdido como alguns pessimistas pensam. Ao contrário, o mundo continua cheio de esperanças, lutando e enfrentando as dificuldades todas – e eu sei as dificuldades todas que o senhor teve que enfrentar e venceu, os senhores venceram. Eu sei disso tudo e fico muito feliz por estar aqui.
    Cumprida a finalidade da sessão, agradeço as personalidades que nos honraram com o seu comparecimento.
    Está encerrada a sessão. (Palmas.)