O SR. ROBERTO ROCHA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MA. Pela Liderança.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, Sras. e Srs. Senadores, meu caro Vice-Presidente da República, Gen. Mourão; meu caro Comandante do Exército, Gen. Pujol; minha cara amiga Raquel Dodge, Procuradora-Geral da República; meu caro colega Senador Chico Rodrigues, autor do requerimento desta sessão, em nome de V. Exas. eu quero cumprimentar a todos.
    E quero ser muito breve para, já de início, homenagear o homenageado. Eu quero ser muito breve para dizer que aqui estamos, o Senado da República, o Poder Legislativo, a homenagear um General do Exército. E creia, Gen. Villas Bôas, não haverá pessoa mais feliz, mais satisfeita neste Plenário do que aquele baiano que nos olha dali de cima, abaixo apenas do nosso Senhor Jesus Cristo, o nosso patrono Ruy Barbosa.
    Foi, em grande parte, graças a ele que, no alvorecer da República, se firmaram os princípios constitucionais que estabelecem com clareza o papel das Forças Armadas no nosso regime jurídico. Aspas: "A farda não abafa o cidadão no peito do soldado", dizia Ruy Barbosa, ao bater-se com a autoridade de quem sempre propugnou pela grandeza das Forças Armadas como elemento garantidor da paz social.
    Hoje o Senado homenageia não apenas um grande soldado, mas um grande homem e um brasileiro exemplar. Homem de retidão e de caráter, que se fez referência dentro da caserna por ser uma voz comprometida com o papel constitucional das Forças Armadas. Em mais de 40 anos de serviços à Pátria, o Gen. Villas Bôas, graças à inteligência, ao carisma e ao sentimento humanístico de sua missão, impôs-se sempre como alguém cuja palavra traz a medida certa de quem sabe que, como dizia Ruy Barbosa – aspas – "a liberdade não é um luxo dos tempos de bonança; é, sobretudo, o maior elemento de estabilidade das instituições".
    É fácil reconhecer os heróis em tempo de guerra. A bravura, a inteligência, o sentido de sacrifício se distinguem como a luz da lua à luz do sol, mas outra coisa é reconhecer o herói em tempos de paz. Sempre haverá os que negam. Sempre haverá os que se recusam ver. Por isso mesmo é importante esta homenagem a um herói em tempos de paz.
    Gen. Villas Bôas, é esse o sentido que quero dar a estas poucas palavras. V. Exa. saberá que teve o reconhecimento ainda em vida do papel heroico que representou em tempos turbulentos. E creia que, dali de cima, o nosso bom baiano Ruy, um dos poucos gigantes que atuou no Legislativo, no Judiciário e no Executivo, sem esquecer que foi também um atuante jornalista, estará sorrindo ao ver que muito do que imaginou como desenho institucional para o País estamos revivendo nesta singela homenagem.
    Temos um presidencialismo como um sistema de justiça forte, um Legislativo soberano e Forças Armadas dedicadas à democracia e à paz. Como disse o nosso Ruy, aspas: "O Exército pode passar cem anos sem ser utilizado, mas não pode passar um minuto sem estar preparado".
    É por contar com pessoas como V. Exa. que sabemos que a democracia representativa e a independência dos Poderes serão sempre uma segunda pele entre os que têm a responsabilidade de cuidar dos destinos do nosso País. E é em nome do meu Estado, que eu, com muita honra, represento neste Parlamento, e em nome do meu Partido que eu registro que em nenhuma segunda-feira de todos esses anos de Senado nós tivemos uma sessão solene tão prestigiada quanto esta.
    Que Deus abençoe o senhor sempre!
    Muito obrigado.