A SRA. ADRIANA HAAS VILLAS BÔAS (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Peço desculpa pelo meu nervosismo, eu fui pega de surpresa para vir falar, mas antes de iniciar a sessão, eu gostaria de pedir autorização para falar, para a autoridade máxima presente: mãe, peço permissão para falar. (Palmas.)
    Eu, realmente, fui pega de surpresa quando eu estava entrando aqui, e o meu pai, na entrada, falou: "Filha, lê aquele texto de ontem". Eu sou chorona, gente, e aliás eu chorei muito quando a senhora falou. E eu estava aqui pensando por que é que ele quis que eu lesse esse texto, porque é um texto que eu escrevi, é um texto muito simples, e eu já peço desculpa. É um texto muito simples, não tem falas difíceis, uma escrita perfeita, nem fala do futuro do Brasil, mas é um texto que eu escrevi pelo Dia dos Pais, e eu escrevi porque há uma coisa que a gente sempre tentou combater lá em casa, que é a perfeição que às vezes tentam colocar em cima da gente, da família, e a gente tenta mostrar que a gente não é perfeito. Então, foi com base nisso que eu escrevi esse texto.
    Mas, antes de falar, eu também queria pedir permissão aos mais velhos, que são a minha irmã Ticiana e o meu irmão, o Mano, para poder representá-los nesta oratória.
    O que falar sobre o dia de hoje? A verdade talvez. Então, desejo um feliz Dia dos Pais ao pai mais imperfeito do mundo. O pai que erra, que vacila, que é cheio de defeitos e que pisa na bola. O pai que é a pessoa com que mais briguei ao longo dos meus 34 anos. O pai que mais se reinventa para melhorar, que aceita críticas, que aceita tomar bronca e que não se importa de ter seus defeitos apontados. O pai que pede ajuda para melhorar, que pede para conversar, que nunca levantou a mão para ensinar e que diz que erra sem querer errar, mas que tem esse defeito do erro. O pai que, para ele, socializar é educar, e educar é ensinar a olhar e a cuidar.
    Feliz Dia dos Pais para o pai que odeia brigar, mas, se preciso for, nem o tom da voz vai alterar, pois o seu olhar de decepção já é um castigo para quem o ama. O pai que deixa os filhos brigarem com ele, os filhos aprontarem e os filhos o ensinarem. Sempre pede uma boa história, mas nem sempre consegue prestar atenção, e aí já começamos a guerrear. O pai que ensinou os filhos a se amarem através das diferenças, fazendo um ouvir a música do outro e assistir à televisão com o outro. O pai que nem sempre foi à missa, mas rezou todas as noites junto aos seus filhos. O pai que nem sempre soube colocar em palavras os seus sentimentos, mas foi afetivo o tempo todo. O pai coração mole que sempre deixou os filhos roubarem dinheiro da sua carteira e os netos jogarem no seu celular. O pai que sabe que eu conto para todo mundo que ele não é perfeito e agradece por isso. O pai de 200 mil homens – cada um teve igual importância que seus filhos de sangue; aliás, já o vi chorando por muitos deles.
    Feliz Dia dos Pais para o meu pai que, na pureza da sua alma, se permite ser um pai. Um pai cheio de defeitos e erros, mas um pai que sempre quer ser pai. Um pai que me ensinou a pedir desculpas e a perdoar, embora às vezes eu ache que ele exagera com isso. Um pai de coração aberto.
    Feliz Dia dos Pais, meu Prof. Xavier. Te gosto cada vez mais. Beijo do seu passarinho, da sua sapinha e do seu macaco.
    Força, Comandante!