O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu também quero aqui me associar a todos os que estão fazendo referência e comemorando os resultados do Brasil nos Jogos Pan-Americanos, mas é importante lembrar que isso não caiu do céu. Na verdade, essa conquista de hoje não é algo que se construiu de dois ou três meses para cá. É fruto de uma política que foi aplicada ao longo de vários anos, durante os Governos do Presidente Lula, da Presidenta Dilma, com a implantação do Bolsa Atleta. A grande maioria dos atletas que agora tiveram sucesso são bolsistas do Bolsa Atleta. Portanto, se o Brasil quer continuar no caminho de se tornar cada vez mais competitivo nos esportes de alto rendimento, esse tipo de política tem que continuar, tem que ser a continuidade disso, e não o que estão fazendo em várias outras áreas do Governo, que é exatamente a retirada do apoio para várias atividades, entre elas atividades culturais.
    Eu quero fazer esta ressalva, mas me associar a todos os Senadores aqui que comemoraram esse grande resultado do Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.