O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Senadora Leila, eu gostaria de, na mesma linha, dizer que, diante de tantas notícias... E, aqui no Senado, quase sempre se destacam notícias que não são positivas em torno do Brasil, em torno das políticas públicas, em torno de recursos aplicados na área do esporte.
     Em boa hora, a Senadora Leila destaca e requer a esta Casa um voto de parabenização a todos os atletas brasileiros, que não apenas quebraram o recorde de medalhas de ouro, mas quebraram também o recorde de número total de medalhas. Todas as áreas brasileiras, à exceção de uma ou outra, que lamentavelmente não deu a importância necessária à competição do Pan-Americano, mas, em modo geral, em regra geral, o Brasil conseguiu uma atuação que merece o destaque, merece a parabenização, o aplauso do Senado da República.
    E, em boa hora, Senadora, V. Exa. lembra de uma merecida parabenização e de um merecido reconhecimento ao esforço de vários atletas, que, por mérito muitas vezes individual e do seu treinador, conseguiram quebrar todos os recordes no Pan-Americano deste ano em Lima.
    Portanto, parabenizando a iniciativa da Senadora Leila, queremos parabenizar e cumprimentar todos os atletas e as atletas, treinadores e as federações, que, afinal de contas, apoiaram a conquista do segundo lugar no total de medalhas e do segundo lugar em medalhas de ouro de uma forma... Inclusive, com menos atletas, nós conseguimos mais resultados.
    Portanto, quero aqui parabenizar todos e todas que conseguiram um destaque para o Brasil nos esportes pan-americanos na última competição, em 2019, em Lima, no nosso Peru, que acabou apresentando um belo espetáculo. É um país com uma estrutura muito diminuta em relação à nossa, mas que conseguiu fazer uma grande festa. Está de parabéns também o povo peruano pela grande festa que organizou no Pan-Americano, Sr. Presidente.