O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero, em primeiro lugar, parabenizar a Senadora Leila Barros, nossa referência olímpica durante tantos anos e também uma Senadora extremamente atuante na Comissão de Educação, Cultura e Esporte e, inclusive, Presidente da Subcomissão de Esporte, em todas as suas dimensões, inclusive o aspecto esportivo, paradesportivo, social, comunitário, mostrando a importância do esporte para o desenvolvimento do ser humano, da criança, do adolescente, do adulto, sermos todos cidadãos melhores através da prática esportiva. Isso, sem dúvida alguma, é uma alavanca para o Brasil.
    Quero me associar ao requerimento. Nada mais justo do que o País prestar a homenagem aos atletas e às atletas que participaram dos jogos também agora, que levaram o nome do Brasil para os jogos, animaram a população, estimularam o surgimento de novos talentos, porque essas pessoas sempre são referência pela medalha, não há dúvida.
    Eu vi o depoimento de uma atleta num outro dia na televisão, dizendo: "Olha, eu me esforcei, empenhei-me, treinei, trabalhei e estou muito feliz com o resultado" – no caso dela foi a medalha de ouro. E isso, de fato, faz com que as pessoas, pelo esporte, tenham disciplina, organização, busquem os objetivos traçados. E a gente fazer essa homenagem para toda essa turma boa que participou dos jogos é uma honra para o Brasil.
    Então, parabéns para a Senadora! Parabéns para todos os atletas e as atletas que engrandeceram o nome do Brasil! Parabéns!