O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Para discursar.) – Exmo. Presidente do Senado, Davi Alcolumbre; Exmo. Vice-Presidente da República, Gen. Mourão; Exmo. Comandante do nosso glorioso Exército Brasileiro, Gen. Pujol; Exma. Procuradora-Geral da República, Dra. Raquel Dodge; meu irmão de luta Exmo. Senador Chico Rodrigues, a quem dou os parabéns pela iniciativa; e nosso sempre Comandante Gen. Villas Bôas; normalmente, não temos sessões de votação na segunda-feira, mas hoje é um dia muito especial, e fiz questão absoluta de estar aqui presente.
    Conheci o Gen. Villas Bôas quando eu, ainda Deputado Estadual por São Paulo, tive a oportunidade, numa das visitas parlamentares, de ir até Manaus e, no Comando Militar, conhecer o Gen. Villas Bôas. Muitos me diziam: "Vá conhecer um Brasil e o que o Exército brasileiro faz que a maioria dos brasileiros não conhece". E eu tive a oportunidade de conviver com o Comandante na essência do que é comandar, pelo exemplo, pela dedicação, pelo entusiasmo que transmite do mais jovem soldado ao seu escalão de comando, pela devoção de servir ao País.
    No momento em que as Forças não usam a força e conseguem conduzir para o equilíbrio, para a integridade do nosso território, para a segurança e a proteção da nossa Nação, muitas vezes, passa despercebido o papel das nossas Forças Armadas. Eu, que sou um humilde policial militar do Estado de São Paulo, com muito orgulho, com que orgulho eu vejo o trabalho das nossas Forças Armadas, garantindo efetivamente o que muitas vezes a história no momento não conta, mas que o futuro há de mostrar! E o papel do líder, Gen. Villas Bôas, transbordou a liderança das Forças Armadas e conquistou todos os segmentos da sociedade brasileira.
    Meu General, o Senado da República, representando todos os Estados, neste momento, lhe diz: muito obrigado, obrigado pelo exemplo, obrigado pela perseverança, obrigado por continuar lutando, obrigado por estender a mão ao nosso irmão Presidente da República, ícone maior do meu partido, do qual sou Líder, Jair Bolsonaro! E como a presença de V. Exa. é importante para o necessário equilíbrio da nossa sociedade neste momento!
    Quero dizer a V. Exa. que essa geração, em que temos dificuldades de reconhecer os nossos heróis, temos que reconhecer, sim, em V. Exa. a essência do que é ser um herói: a humildade, a capacidade, a perseverança e o exemplo que dá. O mais jovem soldado se inspira em V. Exa.
    Todos os brasileiros, que tomam conhecimento do papel que V. Exa. desempenhou e continua desempenhando, são agradecidos, independentemente de ideologia, de partido de qualquer natureza. V. Exa. é o símbolo do herói brasileiro atual.
    Parabéns! Que Deus o abençoe muito! Muito obrigado pelo que fez e faz pelo nosso Brasil.