O SR. JORGE KAJURU (PATRIOTA - GO. Pela ordem.) – Presidente, é preciso se fazer aqui justiça ao Presidente da República, Jair Bolsonaro, pois foi a primeira vez que eu tive a oportunidade de falar com ele por duas horas e cinco minutos.
    Antes, em tempo, sou um jornalista brasileiro recordista de processos. Porém, nenhum, Presidente, é de crime de honra contra mim, é de crime de opinião minha contra a honra dos outros. Não perdi nenhum até hoje, Presidente, graças a Deus! Nunca fui condenado. Por quê? Porque tudo que eu falo eu provo!
    Então, Brasil, que tomou conhecimento pelas minhas redes sociais, eu fui até o Presidente da República e entreguei a ele todo um esquema documentado de uma verdadeira quadrilha do Detran, que se iniciava em São Paulo, passava pelo Rio de Janeiro, por Goiás e por outros Estados. O Presidente, assustado, pediu a presença do Ministro Sergio Moro, do Ministro Tarcísio Freitas e do Delegado Geral da Polícia Federal, para que tivessem acesso à minha documentação, 22 dias atrás, Presidente.
    Eis que aqui está o resultado, Presidente – e o Presidente Bolsonaro deve estar, neste momento, feliz, porque ele viu que eu não brinco: acaba neste momento de ser demitido pelo Governo Doria em São Paulo o Diretor-Geral do Detran, Sr. Maurício Alves, por um esquema de quadrilha, de corrupção e fraude de 500 milhões até 2 bilhões, em esquema de parceria de B3 e Tecnobank no Detran de São Paulo. Esse senhor, Maurício Alves, é ex-Diretor do ex-Ministro das Cidades do Governo Temer, Alexandre Baldy; foi ele quem levou esse Maurício Alves, chefe da quadrilha, para São Paulo, para ser Diretor do Detran.
    Essa quadrilha ainda tem muita gente. A Polícia Federal só deu o primeiro passo, neste momento, agora à tarde, ou seja, é mais uma vez desmascarada a corrupção de DETRANs no Brasil – e aqui Senadores e Senadoras sabem que outros DETRANs do Brasil possuem corrupções terríveis, que às vezes não envolvem políticos, envolvem funcionários simples. Portanto, desmascarado esse esquema graças à documentação que eu levei ao Presidente e que ele entregou ao Ministro da Justiça e ao Delegado Geral da Polícia Federal.
    Muito obrigado.