O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, agradeço a V. Exa. e aos colegas Senadoras e Senadores, pela aprovação desse requerimento, que é extremamente importante. Vamos trazer aqui o ex-Deputado Aldo Rebelo, e depois também o Diretor da Embrapa, do Georreferenciamento, Dr. Evaristo, para podermos aqui discutir, e que eles apresentem dados do Brasil hoje. Seguramente não há nenhuma nação no mundo que tenha um cadastro ambiental rural como nós temos, neste momento. O Deputado Irajá é Relator de uma medida provisória nesse sentido. É importante que as colegas Senadoras e os Senadores, tenham noção dos números que serão apresentados pelo Dr. Evaristo, por aqueles que nós trouxemos para que possam debater esse tema extremamente importante para a preservação ambiental. O Brasil hoje lidera esse movimento.
    Portanto, é importante. Quero agradecer.
    Da mesma forma, eu me somo aqui à Senadora Leila, pela reverência que fez, pela homenagem prestada aos atletas, não apenas aos medalhistas, àqueles que ganharam as medalhas, mas àqueles que disputaram. Disputar é extremamente importante, e o Brasil não fez feio. Nós, como brasileiros, estamos orgulhosos do feito dos nossos atletas que participaram dessas Olimpíadas.
    E também, Senadora Soraya, quero cumprimentar o Estado do Mato Grosso do Sul, em nome do Governador Reinaldo Azambuja, e também do próprio Murilo, que é nosso Vice-Governador, nosso parceiro. Murilo foi Deputado conosco aqui. O Azambuja foi Deputado conosco e, se o Estado do Mato Grosso do Sul tem condições de tomar um financiamento de quase R$200 milhões, é porque estão equilibradas as suas finanças. Então, parabenizo o Estado do Mato Grosso do Sul, em especial o Governador Azambuja, e também o Murilo, que foi parceiro nosso e hoje é o Vice-Governador do Estado do Mato Grosso do Sul, e o Governador em exercício.
    Parabéns, Senadora Soraya, a V. Exa. e aos demais Senadores do Mato Grosso do Sul.
    Um abraço.