O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu quero aqui transmitir uma notícia extremamente triste para o Brasil, para nós, de Pernambuco, em particular. A Folha de Pernambuco de hoje informa que o Estaleiro Atlântico Sul está encerrando as suas atividades em Pernambuco. Houve uma última entrega, realizada no mês de junho passado, feita à Transpetro, e, a partir de agora, nós teremos o encerramento das atividades do Atlântico Sul.
    É importante dizer que, no auge do funcionamento do Estaleiro Atlântico Sul, quando era Presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva e, depois, Dilma Rousseff, nós chegamos a ter mais de seis mil funcionários só nesse estaleiro. E depois, pela mudança na política de aquisição de navios por parte da Transpetro, nós voltamos a comprar navios no exterior, criando empregos em Cingapura, na China, na Coreia. Nós, hoje, assistimos ao fechamento desse estaleiro.
    Esse estaleiro, inclusive, num espaço de tempo curto, desenvolveu uma competitividade e, ao longo do tempo a exigência de conteúdo nacional foi se tornando menor. Mas a política adotada pela Petrobras, primeiro com o Presidente Michel Temer, pós-golpe de 2016, e agora com o Governo Bolsonaro, decide com certeza optar pelo fechamento da indústria naval. O estaleiro não obteve empréstimos por parte de bancos públicos depois do golpe de 2016. O estaleiro não conseguiu ter garantias também para que pudesse, por intermédio de outras vias, obter esses empréstimos. E o fato é que é uma empresa que teve, inclusive, a sua composição, num momento de maior atividade, formada por ex-trabalhadores da cana, pessoas que foram preparadas, que foram formadas e que hoje ou voltaram para a cana ou estão desempregadas. Para nós, sem dúvida, é um momento de muita tristeza.
    Esse quadro também já atingiu o Rio Grande do Sul, em Rio Grande, atingiu o Rio de Janeiro e o Brasil por uma política que eu reputo entreguista, irresponsável, desrespeitosa quanto à soberania do País, que vê mais uma vez a indústria naval ser destruída pela omissão e pela ação do Governo Federal.
    Muito obrigado.