O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para discursar.) – Presidente, rapidamente, primeiro quero comunicar a V. Exa. que, na reunião de Líderes, mais cedo, foi pactuada uma sessão especial para debatermos a reforma da previdência e foi acertada a data do dia 10 de setembro.
    Eu queria, em nome da Liderança da oposição, da Liderança da Minoria – já foi discutido com a Liderança do Partido dos Trabalhadores, que constitui o outro bloco parlamentar da Minoria –, indicar os três nomes da oposição para esse debate: o nome do Sr. Eduardo Moreira, empresário, engenheiro e ex-banqueiro de investimentos; o nome do Sr. Eduardo Fagnani, professor do Instituto de Economia da Unicamp, pesquisador do Centro de Estudos Sindicais e do Trabalho e Coordenador da rede Plataforma Política e Social; e o nome do Sr. Ricardo Berzoini, ex-Ministro da Previdência Social. Então, aproveitando a presença do Líder do Governo na Mesa, a oposição já declina os nomes para o debate previsto para o dia 10 de setembro, conforme convencionamos na reunião de Líderes.
    E, complementarmente, Presidente, se V. Exa. ainda me permite, há dois requerimentos de sessão especial que faço na condição de Presidente do Conselho Editorial – eu já havia feito, conforme o protocolo da Casa, os requerimentos das duas sessões especiais, como me é de direito. Esses requerimentos estão subscritos por outras Sras. e Srs. Senadores. Há um requerimento de sessão especial para o dia 5 de setembro, a fim de celebrarmos o aniversário da Independência do País e de V. Exa. também instituir, nessa oportunidade, a Comissão Curadora do Bicentenário da Independência; e outro para nós celebrarmos, no dia 12 de setembro, o aniversário de nascimento de Sua Excelência o ex-Presidente da República Juscelino Kubitschek.