O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Só para a maioria ficar com um pouco de inveja, eu tive a honra, há 30 dias, de ir à casa do Gen. Villas Bôas e passei duas horas e trinta minutos aprendendo e comendo pizza com ele e com a sua família. Muito obrigado, General, pelo convite.
    Gostaria de convidar o Senador Chico Rodrigues para a entrega do Certificado ao Mérito ao Gen. Eduardo da Costa Villas Bôas, em reconhecimento aos relevantes serviços prestados à Nação brasileira. (Palmas.)
    Parabéns! (Pausa.)
    Muito obrigado a todos e todas, mas quero novamente registrar, agradecer e fazer referência ao que foi dito aqui, VB: esta segunda-feira será marcada, na história do Congresso Nacional e do Senado Federal, por muitos motivos.
    Com certeza, esta homenagem que o Senado presta a V. Exa. é a homenagem de milhões de brasileiros que estão representados por todos nós aqui. Mas eu quero dizer também que V. Exa., com o seu entusiasmo, com a sua dedicação e com a sua coragem, coloca, numa segunda-feira, o maior quórum em uma audiência pública numa segunda-feira. Isso, com certeza, é o reconhecimento de todos e todas que estão aqui – convidados, familiares, Senadores e autoridades – para reverenciar um homem que inspira todos nós brasileiros.
    Cumprida a finalidade desta sessão, eu gostaria de agradecer às personalidades que nos honraram com o seu comparecimento. Após o final desta sessão será executada a Canção do Soldado da Amazônia, pela Banda do Regimento de Cavalaria de Guardas do Exército.
    Está encerrada a sessão.