O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, exatamente, é uma satisfação muito grande falar nesta tarde aqui na sessão do Senado.
    Senador Kajuru, é o seguinte: nós lançamos lá em Rondônia, na cidade de Itapuã do Oeste, neste sábado, o que eu chamei de Dia D da educação. É um Município pequeno, mas nós fizemos o lançamento com muitos serviços para a comunidade em um Município pobre, na base de 10 mil habitantes, e buscamos parceiros para esse programa educacional de qualidade.
    Tivemos o apoio do Sebrae, presente, que levou toda a sua estrutura para esse evento, o da Federação das Indústrias do Estado de Rondônia. Tivemos o apoio do Hospital do Amor, da cidade de Barretos, São Paulo, com a carreta para tratamento, para mamografia e exames preventivos para senhoras. Tivemos a Escola do Legislativo do Estado de Rondônia, tivemos parceria da Prefeitura, da Câmara Municipal e da Faculdade São Lucas, que ofereceu diversos serviços na área de saúde. A gente movimentou bastante a cidade ao lançarmos o programa.
    Nesse dia, nós lançamos também um programa especial chamado o Atleta do Ideb. O Atleta do Ideb... Normalmente, o Ideb vem agora no mês de novembro, de dois em dois anos, e nem os professores ficam sabendo, muitos menos os alunos. Termina que os alunos fazem as provas como podem e o Município não consegue avançar.
    Então, nós preparamos isso, com o apoio da Prefeitura. Demos camisetas especiais. Com doações de parceiros comerciários locais, os meninos ficaram uniformizados como se fossem atletas olímpicos, porque a prova do Ideb é uma olimpíada de matemática e de Língua Portuguesa. Então, nós preparamos os meninos para fazerem uma olimpíada. E é por causa dessa olimpíada que os professores vão, de agora para frente, intensificar o aprendizado, fazer simulados para essas crianças do segundo e do quinto ano, de forma que eles possam obter uma boa nota. E essa boa nota para o Município cria uma onda de orgulho municipal muito importante e contagia as demais escolas de outros Municípios.
    Então, estou muito satisfeito e, através deste pequeno pronunciamento da tarde, quero agradecer a todos os ilustres parceiros que nos enviaram carretas grandiosas e também ao Senai, com toda aquela estrutura de ferramentas, para demonstrar aos alunos que é importante ter uma profissão.
    Houve um compromisso fechado dos professores para darmos uma alavancada na qualidade da educação daqueles Municípios. Compareceram 12 Prefeitos e muitos Vereadores do Estado de Rondônia. Nós temos só 52 Municípios e 12 compareceram e outros justificaram. Compareceram seis Deputados Estaduais a esse nosso evento lá. Então, todos assumiram o compromisso de ajudar os Municípios do Estado.
    Como eu falei, ontem mesmo, no Programa do Bial – por acaso, eu liguei, já era uma hora da madrugada –, e estavam lá o Mangabeira Unger e o Eduardo Giannetti falando. Cada um dialogando – são dois pesquisadores muito importantes – e alegando que realmente o Brasil tem que começar de baixo.
    Nós temos que começar a partir dos Municípios. Não adianta a gente vir com programa nacional, de cima para baixo, por decreto, por leis, porque não pega. Nós temos que pegar é de baixo. O Município vizinho vê o outro melhorar e vai lá copiar. Uma coisa é o contágio, o bom contágio é mais próximo.
    Então, por acaso, depois que cheguei – cheguei ontem à tarde do Estado –, ouvindo o Bial, à noite, e esses dois grandes professores especializados. Eles justamente debateram educação como o pressuposto mais importante, como a reforma mais importante de que o Brasil precisa no momento. Realmente, é cuidar dessas crianças. Eles abordaram o tema criança feliz, de zero até cinco anos, principalmente a Claudia Costin, que é uma grande educadora brasileira, foi também contemporânea minha na Câmara dos Deputados, na época. Ela era Secretária Executiva do Ministério da Administração, com Bresser-Pereira.
    Ela aborda o seguinte: que a primeira infância não é do dia que nasce, é do dia em que é concebida. Temos que cuidar desde o dia da concepção. A mulher... Diagnosticada a gravidez, a gente começa ali, principalmente com as mulheres vulneráveis, com as mulheres de baixíssima renda, as mães solteiras, abandonadas, sem salários, sem emprego e sem nada.
    É preciso fazer como faz a cidade de Boa Vista, lá em Roraima. É o exemplo melhor do Brasil. Em Boa Vista, Teresa, que é a Prefeita, selecionou o público feminino, as grávidas, para agir somente nas camadas mais inferiores da sociedade que não ganham nada, que vivem em situação de miséria. E lá que ela age, e age com efetividade, visitando, buscando a mulher em casa até para fazer o pré-natal, até para fazer um ultrassom, pelo qual ela não pode pagar. Há Municípios que não têm ultrassom. Ele pega e leva aonde for necessário. Então, a gente tem que buscar. Às vezes, na área rural, a gente tem que buscar a grávida de moto ou de carro, trazê-la para fazer o ultrassom e levá-la de volta. E levar a cesta básica que ela não tem dinheiro para comprar. Como é que vai nascer um menino saudável se a mãe não é adequadamente cuidada na gravidez?
    Então, tudo isso faz parte de um complexo sistêmico de educação que a gente tem que fazer com a integração de saúde, assistência social e também da educação em si.
    Aproveito esta oportunidade santificada que V.Exa. me concede para falar, aqui nesta tarde, desse programa que nós estamos desenvolvendo no Estado. Aos poucos, nós vamos atingir dez Municípios, quinze Municípios e, se Deus quiser, todos os Municípios do Estado de Rondônia. Assim, vamos espalhar essa onda exemplar, de baixo para cima, Brasil afora.
    Eram essas as minhas palavras.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.