O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Também quero me juntar a todos que estão cumprimentando a Senadora Leila pelo requerimento que apresentou nesta oportunidade, muito oportuno.
    Eu tive o privilégio de, em 2007, participar da organização dos Jogos Pan-Americanos no Brasil e sentir, desde a organização, a importância que tem esse evento de confraternização internacional nas nossas Américas. Nessa oportunidade, tivemos, inclusive, o melhor resultado em termos de desempenho das nossas equipes.
    Então, por isso, temos que cumprimentar todos os atletas, todos aqueles que foram medalhistas e, principalmente, aqueles que não o foram desta vez, mas que nas próximas oportunidades poderão estar contribuindo com nossas equipes. E quero cumprimentar também pela lembrança de que se iniciarão, em seguida, os Jogos Parapan-Americanos. Isto é muito importante porque leva o esporte, com sua linguagem polivalente e internacional, também para pessoas com deficiência, o que é importantíssimo para as sociedades neste momento em que temos que buscar sempre os processos civilizatórios de atenção àqueles que mais necessitam.
    Parabéns, Senadora Leila, pela lembrança, pelo requerimento.
    Eu agradeço esta oportunidade, Presidente.
    Muito obrigado!