O SR. ANTÔNIO HAMILTON MARTINS MOURÃO (Para discursar.) – Senador David Alcolumbre, Presidente do Senado Federal; Sra. Raquel Dodge, Procuradora-Geral da República; Senador Chico Rodrigues, a quem cumprimento pela iniciativa desta belíssima homenagem; meu amigo Gen. Pujol, Comandante do Exército, na pessoa de quem cumprimento todos os companheiros das Forças Armadas aqui presentes, Srs. Ministros de Estado, Srs. Ministros do STM, Sras. e Srs. Senadores, Sras. e Srs. Deputados, família do VB e mais os companheiros de turma, que estão em pé lá no fundo, da turma de 73, sua turma, VB, demonstrando aquele nosso sentimento de camaradagem que une todos nós, militares.
    Coube a mim a honra e o privilégio de representar o Presidente Jair Bolsonaro nesta homenagem prestada pelo Senado Federal ao Gen. Eduardo Dias da Costa Villas Bôas, meu comandante, com quem compartilhei momentos de trabalho e de preocupação com o nosso Brasil.
    É muito fácil para um soldado falar de outro soldado, ainda mais de alguém da estirpe do Gen. Villas Bôas, com quem muito aprendi e de quem guardo as mais gratas recordações de camaradagem, lealdade e amizade.
    Como soldado de elite que tu és, VB, sempre soubeste ter bem nítido o sentido de missão, e jamais te deixaste intimidar pelas dificuldades, pela falta de compreensão e pela doença. Enfrentas com sobranceria todos os obstáculos e, dessa forma, transmites a teus subordinados a tranquilidade necessária para bem cumprirem os seus deveres.
    Estamos aqui, nesta augusta sessão, para homenagear esse brasileiro ilustre, que pela sua clarividência, pertinácia e patriotismo e exemplo único, prestou e vem prestando ainda inestimáveis serviços ao País, lembrando a todos os compatriotas aqui presentes que o Brasil tem o Exército para servi-lo e defendê-lo.
    Termino essas palavras, VB, com a saudação do nosso Comando Militar da Amazônia: "Selva!" (Palmas.)