O SR. EDUARDO DIAS DA COSTA VILLAS BÔAS (Para discursar.) – Inicialmente, peço desculpas por essa voz do além. (Risos.)
    Essa cerimônia se constitui na mais alta e representativa honraria que recebi em toda a minha vida, não só pela instituição que me proporciona isso e pelas pessoas que tiveram essa iniciativa, mas também pelas pessoas aqui presentes – muitas delas me representam e com elas me identifico por um trecho, por um período da minha vida, e em cada pessoa fixei o olhar e identifiquei o amigo.
    Presidente Davi Alcolumbre, muito obrigado por o senhor ter aceito a proposta do meu amigo Senador Chico Rodrigues, companheiro contemporâneo da Escola Preparatória de Cadetes; Gen. Mourão, nosso Vice-Presidente, muito obrigado por suas palavras que me emocionaram intensamente e também ao meu Comandante Gen. Leal Pujol, ambos me fazem ver, junto com o Gen. Farias, do STM, os nossos intensos debates e deliberações do Alto-Comando do Exército; agradeço também ao Gen. Teophilo, aqui presente.
    Eu vou me escusar de nomear as pessoas que me são caras, queridas e que tiveram um papel importante na minha vida pública porque certamente cometerei alguma omissão, mas não posso deixar de citar os meus irmãos de Arma, tanto do Exército quanto da Marinha e da Força Aérea e, mais, da Polícia Militar que aqui identifico. Não posso deixar de registrar os que eu sempre chamei de irmãos profissionais que ali estão atentos, prontos a me censurar, possivelmente.
    À medida que o tempo passa, vamos descobrindo que vamos ficando, cada vez mais, dependentes das mulheres – não é, Hugo, meu irmão? Graças a Deus, tenho uma família de mulheres fortes, que tem sido o meu suporte durante este período.
    Quero registrar a presença desta grande figura, companheiro atual de luta na busca de melhores condições e de acesso para as pessoas com deficiência, que é o grande Patrick. Patrick fique de pé, por favor. Fique de pé, Patrick. (Pausa.)
    Não adiantou muito. (Risos.)
    Também eu peço uma salva de palmas ao Patrick. (Palmas.)
    "Somos todos raros." É isso mesmo, Patrick. Muito bem!
    Quero agradecer, além das palavras do Gen. Mourão e do Gen. Leal Pujol, as suas palavras, Presidente. O senhor tem desempenhado um papel tão importante neste período que estamos atravessando. Hoje o Brasil busca retomar seus rumos para um futuro de grandeza.
    Agradeço também à Dra. Raquel Dodge, grande amiga, companheira com quem, nos momentos de crise, interagimos e sempre encontramos uma identidade, encontramos a firmeza das suas atitudes.
    Agradeço ao Líder do PSL, Senador Olimpio, e ao Líder Senador Bittar, do MDB, do Acre. Obrigado pela comparação a seu pai e pela identidade que encontra dos propósitos em relação à Amazônia. E ao Senador Roberto Rocha, do Maranhão, também muito obrigado, Senador.
    Agradeço a todos os Senadores e Deputados, porque, desde o tempo em que fui assessor parlamentar, encontrava uma similitude entre o Congresso e o Exército, porque ambos representam um corte vertical da sociedade brasileira. E jamais – jamais – um pleito do Exército, expresso por meio de um projeto de lei ou alguma outra propositura, deixou de ser atendido por esta Casa. Portanto, posso dizer que aqui também é a Casa do Exército Brasileiro – exército do povo brasileiro, integrado por todos os representantes do povo brasileiro.
    Por fim, faço questão de expressar que tudo o que foi feito, no meu período de comando, foi porque eu tinha a certeza e a confiança de qual seria a atitude de todo o Exército, ladeado pela Marinha e a Força Aérea. Eu tinha a absoluta confiança na coesão do Exército, dos seus propósitos, valores e atitudes e de todos os seus integrantes.
    Por isso, agradeço e aproveito para homenagear todos os irmãos de Arma que aqui estão. Inclusive da nossa briosa banda dos dragões. Não fossem as bandas do Exército, eu acho que não saberia comandar. Napoleão dizia: "Ponham uma banda na rua que o povo a seguirá para as festas e para a guerra".
    Ministro, Presidente Davi Alcolumbre, esta homenagem recebo, humildemente, como homenagem às Forças Armadas. Ela vai muito além dos méritos que eu realmente tenho. Este é um momento inesquecível!
    Quero citar ainda meu amigo Gen. Mattos, do STM, e a Dona Maria Paula, Miss Casseta & Planeta, uma amiga muito querida, e os meus familiares que vieram do Sul para aqui estarem hoje, inclusive a minha nora, barrigudinha que está, esperando minha quinta neta. Obrigado hoje!
    A todos o meu sincero agradecimento e o propósito de estar à disposição, lá no Gabinete de Segurança Institucional, onde estou. Obrigado aos Gens. Brandão e Peixoto, que tomam conta de mim e não me deixam atrapalhar muito o Gen. Heleno.
    Muito obrigado a todos.