O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Com muita honra e com muito privilégio por essa oportunidade única na história desta Casa, aproveito, Villas Bôas, VB, nosso comandante, para dividir com todos os convidados a honra e o privilégio de tê-lo aqui nesta sessão solene ao meu lado, assim como todas as autoridades.
    Nós aproveitamos, no recesso parlamentar, e corrigimos uma falha enorme do Senado Federal, que, na sua história centenária, não havia conseguido construir a possibilidade de acesso a pessoas como V. Exa., que, muitas das vezes, são esquecidas por todos nós em nossa sociedade.
    A sua presença na Mesa, nesta sessão em homenagem, Chico, engrandece muito esta Casa pela figura que o Villas Bôas representa para todos nós. Como Presidente do Senado, eu me sinto honrado de ter ajudado a construir as alterações necessárias para que o Senado Federal – a Casa da Federação, a Casa do povo brasileiro – pudesse fazer as adequações para trazer à Mesa Diretora pessoas como V. Exa. Essa rampa de acesso à mesa nunca houve no Senado Federal. Então, eu divido isso com a Dra. Raquel, com todos os Senadores, com todos os servidores e com todos os convidados. Se nós não tivéssemos tomado a decisão de fazer isso, esta sessão em homenagem a V. Exa. não seria tão grandiosa.
    Fizemos isto no recesso em 18 dias: uma obra de acesso que esquecia durante décadas e séculos a possibilidade de trazermos brasileiros com alguma necessidade à Mesa Diretora. Então, a sua presença aqui, além de tudo que V. Exa. representa para todos nós – para mim em especial, Chico, depois dessa reforma que fizemos no Plenário –, é a certeza de que estávamos certos quando decidimos tomar essa decisão de fazer esse acesso.
    Villas Bôas, está com você, Comandante, a palavra. Que Deus o abençoe. Parabéns!