O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Lasier, que preside esta sessão na tarde de hoje, Sras. e Srs. Senadores, a produção e a disseminação de conhecimento são, em larga extensão, responsáveis pelo desenvolvimento das nações.
    No Brasil, na área rural, essa correlação se evidencia na posição de vanguarda ocupada por várias das culturas agrícolas que manejamos e nos excelentes resultados econômicos que as técnicas aqui desenvolvidas proporcionaram ao País.
    Com indisfarçável orgulho, nós nos acostumamos a ouvir que a nossa produção agropecuária é uma das mais modernas do Planeta e que seus ganhos de produtividade geram significativas riquezas para a Nação. Além disso, na medida em que outros setores da economia atravessam severas dificuldades, a solidez do campo simplesmente impediu que o Brasil vivenciasse crises mais profundas. É um setor símbolo de prosperidade e exemplo do Brasil que dá certo, responsável por mais de 24% do Produto Interno Bruto brasileiro. Parece justo, portanto, que passemos a reconhecer, de maneira mais ostensiva, os méritos daqueles que, contra todas as dificuldades impostas pela geografia, pela infraestrutura caótica e pela incompreensível falta de apoio institucional, desenvolvem novas técnicas, abraçam o empreendedorismo e semeiam o Brasil moderno que viceja no interior.
    Sras. Senadoras e Srs. Senadores, jovens empreendedores detentores de boas ideias usam a tecnologia para revolucionar a maneira como o produtor cuida da lavoura e do seu negócio. Empresas nascentes de alto potencial inovador, geralmente de base tecnológica, estão invadindo o campo brasileiro, trazendo soluções novas, digitais. Essas iniciativas, conhecidas como startups do campo, as chamadas agritechs, desenvolvem soluções que auxiliam na gestão de obstáculos enfrentados por produtores rurais, voltados para a criação de produtos que podem melhorar a produtividade rural, desde aspectos logísticos até planejamento e organização da safra.
    É com esse espírito de reconhecimento e modernidade que estou propondo, por meio de projeto de resolução do Senado Federal, a criação da Medalha Inovação no Campo! Trata-se de uma condecoração que visa distinguir projetos que encontraram respostas inovadoras para os problemas do setor rural. São iniciativas modernas, quase sempre comandadas por jovens universitários, que estão impactando positivamente o desenvolvimento do nosso País, gerando emprego e renda para a população.
    Em síntese, a ideia da propositura, Senador Lasier, é premiar soluções que, a partir do emprego de novas tecnologias, catalisaram o desenvolvimento da agricultura e da pecuária, tornando o agronegócio brasileiro mais eficiente e sustentável.
    E, como estamos falando de reverenciar esse novo Brasil que se difunde no campo, o meu projeto procura assegurar que a concessão da honraria esteja a cargo de pessoas que convivem com o tema, notadamente esses valentes empreendedores e suas visionárias iniciativas.
    Como estabelece a proposta, a medalha, acompanhada de diploma de menção honrosa, será concedida anualmente pela Comissão de Agricultura e Reforma Agrária a até três projetos, sugeridos por qualquer dos membros deste Senado Federal. A avaliação das indicações e a seleção dos projetos agraciados ficará a cargo de um conselho composto por cinco Senadores com assento na CRA e por representantes da sociedade civil que trabalhem com a temática da inovação na área rural, na forma do regulamento a ser formulado por esse próprio colegiado. Assim, tal conselho terá a incumbência de elaborar as disposições que nortearão o processo seletivo, as datas e o formato da premiação.
    E, com vistas a assegurar uma visão oxigenada e atenta às inovações promovidas na agricultura brasileira, propus que a composição do conselho seja renovada a cada dois anos. Em um prazo como esse, os jovens empreendedores são capazes de desenhar, implementar e dominar técnicas que promoverão os ganhos de produtividade que tanta diferença fazem na economia de um País.
    Prezados Senadores, arrisco dizer que é no binômio empreendedorismo jovem e investimento em educação, ciência e tecnologia que reside boa parte das respostas para os grandes problemas nacionais. Tal qual vem ocorrendo com a agricultura, outros setores precisam apostar nesses vetores para acelerar o processo de desenvolvimento e ganhar competitividade internacional. O Brasil urbano tem muito a aprender com o que está ocorrendo no campo.
    Quero crer, então, que com o advento da Medalha Inovação no Campo, o Senado Federal ajuda a sinalizar esse caminho.
    É fundamental reconhecer o Brasil moderno e empreendedor presente no setor rural. Entendemos ser justo o reconhecimento de iniciativas que tornem o ramo do agronegócio mais produtivo e sustentável. Jogando luzes sobre o destemor daqueles que apostam na inovação, mostramos que abraçar novos conceitos e replicar boas práticas costuma ser uma virtuosa fórmula para o sucesso. Além do mais, com essa medida, nós também estaremos asseverando que o Parlamento brasileiro quer proporcionar as condições para o surgimento e a expansão de empresas com esse perfil, estimulando a geração de empregos entre os mais jovens.
    Por isso, Sr. Presidente, afirmo que a Medalha cumprirá um relevante papel: o de sinalizar que nós sempre daremos guarida e reconhecimento aos que ousam fazer um Brasil grande e inovador! O mínimo, Sr. Presidente, que nós poderemos com certeza proporcionar é essa comenda, essa honraria aos nossos jovens brasileiros que estão inovando no campo.
    Para que V. Exa. tenha conhecimento, hoje até a aplicação dos inseticidas na lavoura está sendo monitorada, de tal forma que não está se esperdiçando ao jogar onde não há necessidade.
    Esses jovens têm seu devido valor, por isso eu estou aqui propondo essa comenda, na medida em que os jovens brasileiros têm um talento talvez invejável – entretanto talvez não sejam valorizados como deveriam ser. Eu acho que nós temos que estimular toda essa política de tecnologia, a política com a qual certamente nós vamos buscar um Brasil diferenciado, haja vista que nós estamos propondo também – já propusemos aqui – um projeto pelo qual, para as empresas nos Estados e evidentemente em todo Território nacional que empregarem jovens, os bancos estatais terão que fazer o quê? Ter um juro diferenciado, menor do que o praticado pelo mercado financeiro. Com isso nós teremos, com certeza, uma nova política de geração de emprego e renda. Para aquele cidadão que, naturalmente, estiver com disposição de trabalhar, eu acho que são instrumentos e ferramentas que nós temos a obrigação de criar no Brasil, sob pena de não termos hoje esse contingente gigantesco de desempregados – um fala em 13 milhões, 14 milhões, outros, 18, outros, 20, chega até 25 milhões de brasileiros. Mas, sobretudo, o mais importante: nós temos que dar oportunidades aos nossos jovens. São milhares de jovens que estão à mercê de uma oportunidade. Só faremos essa diferença se o Governo, naturalmente, fizer uma política que seja diferenciada para essa juventude...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... brasileira.
    Portanto, era o que eu queira dizer.
    Muito obrigado, Sras. e Srs. Senadores.