A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Pela ordem.) – Eu quero dividir a minha alegria com vocês, porque isso aqui tem uma simbologia muito grande. Queria parabenizar o Presidente Davi Alcolumbre pela sensibilidade. Depois de tantos anos de Senado, conseguirmos ter acessibilidade para chegar na Mesa Diretora tem um significado tão grande, porque isso demonstra que, na verdade, quem tem deficiência são as cidades, as cidades que não foram preparadas para receber todo tipo de pessoa. E, quando a gente promove a possibilidade de alguém chegar a um lugar a que antes não chegaria, na minha condição, o que é que a gente está fazendo aqui? Está mostrando para o povo brasileiro que a gente tem preocupação, sim, que a gente está se referindo a 45 milhões de brasileiros que, através de mim... O fato de eu chegar aqui em cima é a gente fazer com que o Brasil dê um salto de qualidade na humanidade, porque, quando uma pessoa melhora de situação, é a humanidade que dá um salto de qualidade. E isso demonstra que o Parlamento brasileiro tem preocupação, sim, com pessoas que caminham de forma diferente, que se comunicam de forma diferente ou que raciocinam de forma diferente. E essa é uma atitude muito democrática e importante para o nosso povo brasileiro.
    Eu agradeço, Presidente, do fundo do coração, porque o que a gente está fazendo aqui hoje é fazer com que a acessibilidade e incluir pessoas faça parte da nossa agenda no dia a dia, e essa, Senadores, é uma conquista de todos nós.
    Então, parabéns e muito obrigada, Presidente. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Muito obrigado, Senadora Mara.
    Eu fiz menção a essas alterações no meu discurso na retomada da sessão legislativa desse segundo semestre, mas para mim é uma honra e um privilégio poder presidir o Senado Federal neste momento histórico a que V. Exa. se refere.
    Eu já disse a V. Exa., vou repetir publicamente, que, quando eu tenho muita dificuldade, quando as coisas estão muito complicadas, quando os obstáculos da minha vida pessoal ou pública são muito grandes, eu me lembro de V. Exa. E disse para V. Exa. isto, digo ao Plenário e digo ao Brasil: que V. Exa. é uma fonte de inspiração para que eu continue enfrentando os desafios de cabeça erguida e buscando saída para os problemas, porque eu sei que a presença de V. Exa. hoje na Mesa do Senado Federal, nesta Casa de 193 anos, é a presença de milhões de brasileiros que, até esta data, não existiam nem para o Parlamento brasileiro e para este Poder. Então, a possibilidade de V. Exa. acessar, com essa obra que nós fizemos no Senado, é a possibilidade de estar na Presidência e saber que eu fiz o que deveria ter feito. E cumprimento V. Exa. novamente pela coragem, pelo entusiasmo e pela determinação.
    Eu repito, já disse para você: você é uma fonte de inspiração. Em dias difíceis, eu penso em Mara Gabrilli e enfrento os problemas. Que Deus te abençoe!
    A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP) – Obrigada, Davi.