O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, queria fazer o registro da visita do Presidente Jair Bolsonaro à cidade de Sobradinho, na Bahia. Tive a alegria de poder acompanhar o Presidente nessa visita, quando foi dada por inaugurada a primeira usina fotovoltaica flutuante no nosso País.
    Esse projeto nasceu por iniciativa do então Ministro Eduardo Braga. Teve sequência durante a passagem do Ministro Fernando Filho pelo Ministério de Minas e Energia. E o Presidente da República teve a alegria de poder entregar essa unidade de 1MW de potência, mas que vai chegar a até 2,5MW. É um projeto piloto.
    Mais importante do que a visita do Presidente foi o que ele determinou nessa visita. Ele vai autorizar o Ministério de Minas e Energia a realizar um leilão especial no último trimestre do ano que vem, Senador Tasso Jereissati, para aproveitar toda a superfície de água do canal da transposição. Vai ser possível gerar, no canal da transposição, 3GW, 3GW de potência instalada no canal da transposição do São Francisco, e, de potência firme, mais de 1GW. O que significa que a presença do Presidente da República em Sobradinho foi para anunciar que só em energia fotovoltaica, com o aproveitamento do canal da transposição, estaremos gerando mais energia do que a Barragem de Sobradinho. Significará um investimento de mais de R$14 bilhões que vai gerar mais de 12 mil empregos diretos no Nordeste brasileiro, a partir do leilão, no próximo ano. Estima-se que o período de implantação desse projeto deverá ser de três a quatro anos.
    Portanto, a visita do Presidente Bolsonaro foi muito oportuna porque, além de apoiar uma fonte alternativa, uma fonte sustentável, mostra o compromisso do Governo Federal com a nova matriz energética brasileira. É também o apreço do Presidente da República para com o desenvolvimento do Nordeste. Nós vamos evitar gastar água na geração de energia e vamos ter mais água para poder irrigar o Nordeste, para poder ampliar os perímetros irrigados.
    Todos aqui sabem que sou de Petrolina. Petrolina é o maior polo de fruticultura do Nordeste brasileiro. Petrolina e Juazeiro são os maiores exportadores de manga e de uva. A fruticultura, na minha região, gera mais de 200 mil empregos diretos, e é isso que nós estamos testemunhando com a iniciativa do Presidente Jair Bolsonaro: mais água para energia, aproveitamento da superfície do canal da transposição e dos reservatórios para gerar energia fotovoltaica, energia solar, e, com isso, num período muito curto, o Brasil vai dar um passo importante nas energias alternativas.
    Para que os senhores tenham uma ideia do potencial de energia eólica e fotovoltaica no Brasil, 80% desse potencial está no Nordeste brasileiro.
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Portanto, a visita do Presidente significou compromisso com o desenvolvimento da região, significou compromisso com as energias alternativas e significou compromisso com a geração de emprego para os nordestinos e para os brasileiros.
    Queria, por último, Sr. Presidente, já que estamos voltando aos trabalhos desse segundo período legislativo, dizer que as notícias que vêm da economia são cada vez mais animadoras. No primeiro semestre desse ano, o Caged apontou a maior contratação de emprego formal dos últimos cinco anos. As notícias que saem dos indicadores publicados pelos levantamentos feitos pela CNI já mostram uma melhoria da atividade do setor de embalagens, que é o primeiro sinal de recuperação do setor industrial.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Não tenho dúvida nenhuma de que com a redução das taxas de juros da Selic, a maior redução de taxas de juros na história do País, nós estamos vivendo um período nunca vivenciado com a Selic a 6% e uma previsão de encerrarmos o ano com a Selic a 5%. Isso vai destravar os investimentos do setor privado, e eu tenho absoluta confiança de que neste ano haveremos de surpreender e crescer mais do que as estatísticas ou as projeções estão indicando, preparando o País para retomar o seu crescimento e termos um crescimento forte a partir do ano de 2020.
    Portanto, Sr. Presidente, é com alegria que faço o registro de mais uma visita do Presidente Jair Bolsonaro à Região Nordeste.
    Muito obrigado.