O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria fazer aqui um registro da atuação do Presidente da Caixa Econômica Federal, Dr. Pedro Guimarães, sobretudo em função dessas notícias veiculadas pela imprensa nacional a respeito de eventual posicionamento de restrição, de discriminação ou de falta de atenção com os pleitos de financiamento para os Municípios e os Estados do Nordeste brasileiro.
    Eu quero dizer que me custa acreditar que haja uma ação deliberada ou uma recomendação por parte do Presidente, da Diretoria da Caixa Econômica Federal, com esse objetivo. Por que eu digo isso? Porque eu tive a oportunidade, junto com V. Exa., de acompanhar o Presidente Pedro Guimarães em duas visitas à Região Nordeste: a primeira, à cidade de Campina Grande, na Paraíba, quando o Presidente da Caixa Econômica Federal anunciou a criação, ou a recriação, da Superintendência da Caixa Econômica Federal em Campina Grande, que é uma das mais importantes cidades do interior do Nordeste. Na sequência, ainda no mês de junho, o Presidente da Caixa esteve na cidade de Petrolina e, de igual forma, anunciou a criação de uma nova superintendência naquele importante Município pernambucano. Está pautada a criação de uma terceira superintendência, que será na cidade de Imperatriz, no interior do Maranhão. Portanto, são iniciativas que mostram o apreço, que mostram a prioridade que o Nordeste brasileiro vem recebendo e merecendo por parte do Presidente Pedro Guimarães.
    No que diz respeito à contratação de operações, sobretudo de operações do Finisa, e operações com recursos do FGTS, é importante que haja uma reflexão. Está sinalizando um período muito curto. É um período de seis meses. Está se comparando esse período de seis meses com os seis meses do ano anterior, que era um ano eleitoral, quando muitas contratações que ficaram, digamos, postergadas de 2017 para 2018 tiveram suas contratações aceleradas em função do período eleitoral. Então, muitas contratações se deram durante o primeiro semestre. Muitas contratações se deram após o período eleitoral, entre outubro e dezembro. Então, não existe nenhum tipo de postura que possa ser traduzida como uma postura de discriminação.
    Quero lembrar, por outro lado, que para o empréstimo ser contratado com a Caixa Econômica Federal, primeiro é preciso que se chegue à autorização por parte da Secretaria do Tesouro Nacional, quando os entes federados, Municípios ou Estados, têm que apresentar toda a documentação que é exigida pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Não me consta, nas informações que recebo da direção da Caixa Econômica Federal, que operações autorizadas pela STN tenham demorado ou tenham sido postergadas pela direção da Caixa Econômica Federal. Portanto, o próprio Presidente Pedro Guimarães se colocou à disposição desta Casa e da Câmara dos Deputados para prestar todos os esclarecimentos. Inclusive, irá realizar um encontro na próxima quinta-feira, pela manhã, convidando os Senadores e Deputados Federais para esclarecer essa questão, porque, de fato, a gestão de Pedro Guimarães na Caixa brevemente será reconhecida como uma administração altamente exitosa, reduzindo os custos da Caixa, colocando a Caixa para produzir resultados nunca antes auferidos na história daquela instituição, alargando, portanto, o volume de financiamento em diversas áreas, atendendo as necessidades da população brasileira e do setor produtivo nacional.
    Portanto, deixo aqui, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, esse registro da correta atuação do Presidente Pedro Guimarães e da direção da Caixa Econômica Federal do Brasil.
    Muito obrigado.