A SRA. ISAURA APARECIDA DOS SANTOS (Para discursar.) – Bom dia a todos, quero cumprimentar o Senador Wellington Fagundes e, em seu nome, eu cumprimento todas as pessoas que estão compondo a Mesa. Fui pega de surpresa pelo meu querido Presidente Viana, ao qual eu sou muito grata e feliz por fazer parte da sua gestão.
    Cumprimento o Presidente João Teodoro também, que tanto realiza pelos corretores de imóveis; a todos os presidentes de todos os Estados, que também têm contribuído bastante para os corretores de sua região; e, especialmente, a todas as mulheres, já que hoje nós somos um grande número de mulheres que fazem parte desta entidade, ao qual estamos bem felizes em pertencer. Hoje as mulheres são um grande número. Daqui a pouco os homens que se cuidem – não é mesmo?
    Estou muito feliz em estar aqui também com a minha amiga Angelita... Assim, eu fiquei bastante feliz com o Presidente que... Nossa, emocionou acho que a todas nós, viu? O senhor ficou emocionado, a Angelita ficou... E eu tenho certeza de que, nós mulheres – não é, Rosângela? – que fazemos parte do nosso Creci de São Paulo, que hoje, acho que é o maior número de corretores e hoje é um número muito grande... Eu não vou saber dizer aos senhores quantas mulheres têm no nosso conselho, mas é um número muito grande, porque, participando das entregas de carteiras, a gente vê como está evoluindo as mulheres em nosso mercado.
    Então, eu quero deixar o meu grande abraço, por mais um ano deste dia 27 de agosto, em que comemoramos esta data tão importante para todos nós e o meu muito obrigada, mais uma vez. Olha, vou ficar emocionada... E até qualquer dia para todos. Está bom? Beijo no coração de todos. (Palmas.)
    Beijo, Angelita.