O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Queremos agradecer ao Vereador em Porto Alegre. Os sulistas foram extremamente importantes para o novo momento de desenvolvimento do meu Estado, o Estado de Mato Grosso. Através da cultura do Cerrado, hoje o Mato Grosso é o campeão na produção de soja, milho, algodão, etanol, proteína animal. E aos sulistas – e a gente chama lá gaúcho, catarinense, paranaense, todos, de gaúchos –, somos muito gratos a todos vocês. E principalmente, no encerramento do seu pronunciamento, vê-se como o sulista faz questão de ser tradicionalista, bairrista e principalmente poeta também. (Palmas.)
    Meu sobrenome é Fagundes, mas meu pai era nordestino. Meu pai foi da Bahia para Mato Grosso a pé. E os Fagundes do Rio Grande do Sul são todos intelectuais. Então, não somos parentes diretos, mas há aí o Fagundes, também muito forte lá no Rio Grande do Sul.
    Eu quero convidar, em homenagem a todas as mulheres brasileiras, todas as mulheres também corretoras de imóveis, Isaura Aparecida dos Santos, que é Diretora... (Palmas.) ... e 2ª Tesoureira do Creci de São Paulo.