O SR. MARCIO FERREIRA BINS ELY (Para discursar.) – Bom dia! É uma satisfação enorme estarmos aqui no Senado, no dia de hoje. Permitam-me fazer uma saudação muito especial ao Presidente desta sessão, Wellington Fagundes, e também ao Senador Izalci Lucas.
    A gente vem acompanhando, Presidente João Teodoro, especialmente a atuação do Senador Izalci que, quando ainda Deputado, como Presidente da Frente Parlamentar de Incentivo ao Mercado Imobiliário, tem sido um grande parceiro. E agora aqui, no Senado também, reforçando junto com o Senador Wellington esse apoio à cadeia produtiva da construção civil e aos corretores de imóveis, que estão lá na ponta desta cadeia, ajudando as famílias brasileiras muitas vezes a realizar o sonho de uma vida inteira, que é o sonho da casa própria.
    Permito-me fazer também aqui uma saudação muito especial ao nosso querido Presidente João Teodoro, que tem sido um inovador. Quero oportunamente aqui também fazer referência a tudo aquilo que tem sido feito em prol da nossa profissão e dos corretores de imóveis, por ocasião deste período que estou também à frente do Creci do Rio Grande do Sul, cumprindo agora o segundo mandato. Tomamos posse em janeiro. Fomos reeleitos com 70% dos votos da categoria no Rio Grande do Sul, onde representamos hoje em torno de 28 mil corretores de imóveis, Senador. Também cumprimento o nosso Vice-Presidente José Augusto Viana Neto, que também tem sido um importante parceiro e responsável por inúmeros avanços tecnológicos também.
    Quero também oportunamente fazer referência ao apoio do Creci de São Paulo e da Vice-Presidência do Cofeci, a todo o Sistema, em conjunto, em parceria com o Presidente João Teodoro e com todos os diretores, e, ao cumprimentar também o Geraldo Francisco Nascimento Neto, nosso Presidente do Creci da 8ª Região, quero cumprimentar todos os colegas Presidentes de Creci, conselheiros federais, diretores, e, na pessoa da nossa primeira-dama do Creci de São Paulo, cumprimentar também todas as mulheres... (Palmas.)
    ... lá no Rio Grande do Sul em torno de 35% do mercado imobiliário, e também reafirmar aqui o nosso compromisso nas nossas instâncias deliberativas do Creci do Rio Grande do Sul. Contamos, em todas elas, com a presença de colegas corretoras, na Turma Julgadora, na Cefisp, na Comissão de Ética no Conselho Federal, com a Conselheira Sandra, na diretoria, enfim.
    Quero agradecer aqui, sobremaneira, Presidente João Teodoro, a confiança de V. Exa. nesse humilde corretor que vem lá do Extremo-Sul do nosso País, de Porto Alegre.
    Sou neto de corretor, sou filho de corretor, sou irmão de corretor... Eu me criei pequeninho, Presidente, fazendo plantão com o pai. O pai me levava aos domingos para acompanhá-lo nos plantões. Eu comia um pãozinho com ovo lá, aguardando a realização do labor do corretor, ele mostrando os imóveis ali na lida do cotidiano da profissão...
    Então, fui guindado a Coordenador de Assuntos Parlamentares, hoje Vice-Presidente de Assuntos Legislativos do Cofeci, e estou ombreando com vocês a honra de representar a nossa categoria, e estamos procurando fazê-lo com toda a grandeza do tamanho da responsabilidade que nos foi confiada.
    Quero agradecer também aqui ao meu parceiro Atilar Gilberto Gerstner Filho, que é, também... Criamos, também, lá uma Vice-Presidência de Relações Parlamentares, temos a representação no Senado, que é igualitária, mas temos 31 Deputados Federais, e, portanto, esse relacionamento está ancorado também na criação de uma Vice-Presidência Adjunta, a exemplo, aqui, também, do Cofeci, por ocasião de ter assumido aqui a Vice-Presidência de Assuntos Legislativos, a Vice-Presidência Adjunta, que aumenta também ainda mais a nossa responsabilidade, mas nos remete a uma satisfação muito grande, Senador Wellington, de ver, nesse período... Quero dizer aqui que estou no meu quarto mandato de Vereador, mas, especialmente no período de 2009 a 2012, respondi pela Secretaria de Planejamento Urbano, quando, em 2010, revisamos o Plano Diretor, planejamento que acabou nos aproximando ainda mais, digamos assim, dos players, dos atores do mercado imobiliários. Portanto, foi aí que surgiu o convite para que eu assumisse a nossa entidade ali em 2015. E a partir de então, pela confiança nesse trabalho, acredito que deva ter sido, então, conferida a mim a confiança de ter sido eleito Presidente do Creci do Rio Grande do Sul.
    Mas quero destacar aqui os inúmeros avanços que pude perceber neste curto período em que estou à frente da entidade.
    Primeiramente, quero dizer que é com muita honra que, em todas as entregas de carteira, eu remeto ao conhecimento dos novos colegas que o Sistema Cofeci-Creci lhes oferece um e-mail gratuito, que é o @creci.org.br. Então, quando o corretor ingressa no Sistema, ele já recebe uma ferramenta por parte dos Crecis para poder realizar o seu trabalho sem custo. Além disso, ele sai da entrega de carteiras com direito a fazer um site, através dessa parceria com o Google. Então, ali, no sistema Google Sites, o corretor de imóveis tem o direito de ter um site também, com hospedagem gratuita, através desta organização que oferece o sistema, o que é algo muito importante, muito propositivo.
    Houve um esforço grande e hoje os corretores de imóveis têm uma nova carteira de identidade profissional mais moderna. É verdade que nós lá no Rio Grande do Sul não tínhamos a assinatura dos corretores de imóveis, então fizemos um recadastramento, porque a identidade profissional, para ter fé pública em todo o Território nacional, precisa constar a assinatura do portador. Mas também foi uma preocupação do sistema para com os corretores de imóveis de termos uma identidade profissional mais moderna. Hoje cerca de 50% dos colegas do Rio Grande do Sul já dispõem da carteira, e tantas outras ações que vêm sendo efetivadas: hoje a nossa estrutura no Rio Grande do Sul permite também que nós possamos oferecer – e tenho certeza que em muitos outros Crecis – o clube de benefícios, com descontos, parcerias.
    Então, eu quero dizer que o sistema Cofeci e Creci – os Crecis, tenho certeza – são parceiros dos corretores de imóveis, e para nós – e tenho certeza de que falo aqui também não só em nome dos corretores, mas também em nome do Legislativo do Rio Grande do Sul, de Porto Alegre, da capital dos gaúchos – é uma honra muito grande estarmos aqui no Senado, Senador. Queremos agradecer esta sessão especial em comemoração ao nosso dia, ao Dia dos Corretores de Imóveis, tudo aquilo que foi falado aqui com relação ao histórico da nossa profissão, que, reiterando aqui as palavras do Senador Izalci, dos Presidentes Viana, do Conselhão, e do Presidente do Cofeci, João Teodoro, e também do Geraldo Francisco, quero também registrar aqui os nossos agradecimentos ao Senado e a todos aqueles que, de uma forma ou de outra, fazem acontecer a realidade na nossa profissão, nos mais longínquos rincões deste nosso País.
    E parafraseando Charles Chaplin, apenas para concluir, quero aqui extrair uma pequena parte de um dos seus textos, que eu acho que tem muito a ver com a nossa profissão e diz muito a respeito do Dia dos Corretores de Imóveis e do dia a dia do nosso labor, que diz assim, Senador: "Lute com determinação, abrace a vida com paixão, perca com classe e vença com ousadia, porque o futuro pertence a quem se atreve e a vida é muito bela para ser insignificante".
    Muito obrigado, sucesso. (Palmas.)