O SR. GERALDO FRANCISCO DO NASCIMENTO (Para discursar.) – Senhoras e senhores, bom dia. Cumprimento o Senador Wellington Fagundes, o Presidente do Conselho Federal de Corretores de Imóveis, Dr. João Teodoro da Silva, o nosso colega Vereador Sr. Márcio Ferreira Bins Ely e o Presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo, 2ª Região, Dr. José Augusto Viana.
    Falar após esses profissionais fica difícil, falar depois de João Teodoro e Viana é praticamente impossível, não deixa nada.
    Quero cumprimentar os colegas presidentes, corretores de imóveis, os conselheiros da 8ª Região, os corretores de imóveis que aqui estão e o que eu tenho a dizer, Senador, é que a nossa profissão vai muito mais além de vender ou de intermediar compra e venda de imóveis; nós temos um papel preponderante na segurança dos negócios, nós realizamos o sonho da sociedade. Nós, corretores de imóveis, somos intermediadores do sonho, nós realizamos o sonho da sociedade, que é aquisição na sua casa própria.
    Eu digo que a nossa profissão deve ser mais explorada. O corretor de imóveis está pouco valorizado, explorado. Segundo o Ministério da Economia, a União tem 665 mil imóveis. Destes, há em torno de R$700 bilhões parados praticamente. Pagou, em 2018, R$1.000.560.000,00 de aluguel e recebeu 50% disso dos imóveis ocupados.
    Já tivemos prédios, em São Paulo, que foram da Polícia Federal, incendiados e que estavam ocupados, e eu digo, se esses imóveis tivessem sido entregues a nós, corretores de imóveis, eu tenho certeza de que teriam uma boa destinação. Se vendêssemos esses imóveis da União, se o Governo Federal resolvesse vender esses imóveis, ele arrecadaria em torno de R$300 bilhões, que é uma quantia substancial para fortalecer os nossos sistemas falidos de segurança, saúde e educação neste País.
    Então, eu quero dizer com isso que nós precisamos ser explorados nesse aspecto. Nós precisamos ser mais prestigiados nisso aí. Nós oferecemos o nosso trabalho, a nossa mão de obra para a União, no tocante aos imóveis. A nossa presença eu acho que no meio imobiliário, no mercado imobiliário, tem que ser mais valorizada exatamente por isso.
    Nós oferecemos, além da segurança nos documentos, da segurança à sociedade, a garantia do bom negócio, pois nós combatemos a contravenção, combatemos a contravenção imobiliária e nós perseguimos, pois nós temos poder para isso, os malfeitores do mercado que estão lesando a sociedade. Eu acho que o nosso trabalho vai muito mais além.
    Eu não vou me alongar, pois falar depois das palavras dos presidentes que aqui estiveram fica até difícil. Mas aqui vai o meu muito obrigado a vocês. Quero dizer que sou um profissional que trabalha, como os demais, por amor. Trabalho porque eu gosto da profissão. Há 43 anos que a exerço. Não parece, mas comecei criança. Não é que eu tenha a idade tão avançada assim, Senador, mas, em janeiro, completaram 43 anos que exerço essa profissão com muito amor e dedicação.
    Muito obrigado e um bom dia a todos! (Palmas.)