O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Gostaria de aproveitar essa oportunidade, Senador Flávio Arns, e agradecer a V. Exa. pelas palavras de apoio, de solidariedade e, acima de tudo, de confiança nesta Presidência.
    Conheço V. Exa., sou um admirador da atuação de V. Exa., acompanhei V. Exa. no Senado Federal, ainda como Deputado Federal eleito pelo Amapá, e hoje tenho a honra e o privilégio de conviver com V. Exa. como Senador da República e, como Presidente do Senado, eu reconheço a contribuição ou as contribuições de V. Exa. para a democracia, para o Parlamento brasileiro, para o povo brasileiro, em especial para o povo do Estado do Paraná que elegeu V. Exa. novamente para esta Legislatura.
    Eu confio nas pessoas, eu confio no diálogo, eu confio no entendimento. Eu sei que há divergências e é bom que elas aconteçam. A gente precisa manter o equilíbrio e ter a tranquilidade para que os embates sejam de ideias, eles não podem superar as ideias. A disposição das pessoas e a minha disposição como Presidente é de sempre enfrentar o bom debate com diálogo e com busca do consenso, mesmo sabendo que o Parlamento e a democracia são assim: quem tem voto ganha e quem não tem voto perde.
    Então, teremos matérias em Plenário que muitas das vezes não foram consenso no Colégio de Líderes ou nas bancadas, mas nós teremos que deliberá-las e, como Presidente, com a delegação dada por V. Exas. para que eu pudesse estar aqui presidindo o Senado Federal no último dia 2 de fevereiro, eu seguirei cumprindo com as minhas obrigações regimentais impostas pelo Regimento. Tentarei da melhor maneira possível buscar as convergências, mas exercerei a legitimidade e a autoridade do mandato de Presidente do Senado Federal que o Regimento e a Constituição me impõem.
    Eu agradeço a V. Exa. pelas palavras. V. Exa. faz referência às notícias veiculadas pela imprensa, por alguns veículos de comunicação que, com a liberdade de informar, fazem menção a uma reunião em que alguns Senadores teriam externado insatisfação. Eu confesso a V. Exa. que, se fosse me pautar pelas notícias veiculadas a meu respeito, eu faria uma crise institucional 7h da manhã, uma 9h da manhã, uma 2h da tarde, ou seja, seria um dia de crise se eu tivesse que responder o que muitas pessoas colocam como se fossem minhas palavras ou minhas ações. Eu sei da minha responsabilidade. Não me pautarei por notícia de imprensa. Respeito a liberdade de expressão, respeito os jornalistas, mas eu não tenho dúvida de que de maneira nenhuma Senadores se reuniram para denegrir a imagem do seu Presidente, porque denegrir ou acusar o seu Presidente é acusar o Senado Federal, esta Casa.
    Então, eu acho que pode haver algumas manifestações em relação a algumas matérias que estão pautadas ou que poderão ser pautadas em relação às nossas decisões, mas eu tenho consciência do meu papel. Então, eu exercerei esse papel com a autoridade que V. Exa. e os outros Senadores me delegaram a cumprir, respeitando as instituições, fortalecendo as instituições e mantendo firme o pilar da democracia, que é o fortalecimento das instituições.
    Então, eu agradeço as manifestações de V. Exa. e quero que o Plenário fique tranquilo em relação a isto: eu jamais me pautarei pelas informações de um ou de outro veículo para fazer juízo de valor de um Senador da República eleito democraticamente pela população do seu Estado ou uma Senadora da República.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Presidente Davi.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu reconheço a participação de todos na construção deste Senado forte e buscarei, com equilíbrio, manter este Senado forte com altivez e com a consciência do papel institucional que esta Casa representa como Casa da Federação e como Poder constituído.
    Muito obrigado às palavras de V. Exa.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Presidente Davi.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES) – Sr. Presidente, pela ordem.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Girão.