O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Davi Alcolumbre, inicialmente há a minha insatisfação de saber que existe gente ainda na imprensa, da qual participei por 40 anos, na televisão brasileira, que adora morte social, porque informar mal é morte social. A reunião nossa hoje dos Líderes – a Senadora Daniella há de convir comigo, foi a melhor de todas do ano, foi a mais proveitosa, sempre com o bom senso e o consenso. Então, qual o motivo que nós teríamos para nos reunir com V. Sa. e fazer críticas? Lamento.
    Mas, imprensa brasileira, especialmente a esportiva, a data de hoje é histórica: 6 de agosto de 2019, Pátria amada! A maior parte, massacrante, da torcida brasileira, tanto no futebol como em outros esportes, sabe que o submundo do futebol e do esporte, Senador Girão, que já foi Presidente – e honesto, diferente da maioria –, sabe muito bem que o submundo é imundo.
    Agora, saiu a notícia, no jornal O Globo, de que o Secretário-Geral da Confederação Brasileira de Futebol, uma figura absolutamente vulpina, chamado Feldman, disse que não há motivo para uma CPI do esporte, do futebol. Oras, tanto há que, creio, essa foi uma das primeiras ou a primeira vez em que, em um só dia – Leila, minha irmã Senadora, feliz; Romário, meu irmão Senador, feliz também; em um só dia, Senador Alvaro Dias, que tanta luta, também feliz –, conseguimos 40 assinaturas. Já está protocolada, Presidente, aí na sua mão, a CPI do esporte, que sei que o senhor vai mandar instalar imediatamente.
    A CPI do esporte tem que entrar para investigar, sem revanchismo, o que acontece, há muito tempo, no futebol. Como o projeto do Senador Alvaro Dias, a Seleção Brasileira não pertence à CBF, sediada luxuosamente na Barra da Tijuca e contando com os bilhões que ela arrecada, e não dá satisfação a ninguém, porque ela entende que é uma empresa privada. Nós vamos ressuscitar dirigentes corruptos que foram protegidos pela antiga e última CPI, presidida pelo Senador Romário, que se decepcionou tanto, porque tinha como Relator Romero Jucá. Eu nem sei quem é Romero Jucá. Eu só sei que, se eu o vir, eu saio correndo e ponho a mão no bolso. Mas, enfim, senhoras e senhores brasileiros, os motivos são fortes.
    Por 40 anos, na carreira de jornalista, eu fui processado por mais de 40 vezes pelo ex-Presidente da CBF, Ricardo Teixeira. Nunca perdi um processo, porque tudo era documentado. Isso nós vamos reviver na CPI, com Jorge Kajuru, Humberto Costa, Capitão Styvenson, Paulo Paim, Lasier Martins, Plínio Valério, Senador Zenaide, Eduardo Girão, Veneziano Vital do Rêgo, Carlos Viana, Otto Alencar, Leila Barros, Rodrigo Cunha, Flávio Arns, Oriovisto, Zequinha Marinho, Soraya, Marcos do Val, Reguffe, Rose de Freitas...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – ... Romário, Alvaro Dias, Alessandro Vieira, Telmário Mota, Esperidião Amin, Rogério Carvalho, Paulo Rocha, Jean Paul, Angelo Coronel, Juíza Selma, Jorginho Mello, Randolfe Rodrigues, Jaques Wagner. Só seis querem assinar amanhã de qualquer maneira – 34 já estão aí. Portanto, 40 Senadores com coragem e independência. Sei que outros Senadores e Senadoras vão nos procurar – Leila, Alvaro, Romário e eu – e vão querer assinar também, para termos uma lista histórica de assinaturas que quer limpar o esporte brasileiro, não só o futebol como o esporte olímpico, tendo a credibilidade de uma Senadora como Leila, tendo colaboradores, como teremos, como Nelson Piquet, no automobilismo; no futebol, Silvio Luiz, narrador esportivo; e em outros esportes, outros colaboradores...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO) – Termino. Inclusive dirigente de futebol – o Senador Alvaro Dias sabe de quem eu estou falando –, que é contra essa realidade de hoje no futebol e estará ao nosso dispor com documentação farta, com munição, o que não nos faltará para esta CPI histórica.
    Agradecidíssimo!