O SR. JOSÉ AUGUSTO VIANA NETO (Para discursar.) – E eu já imaginava que fosse em comemoração ao aniversário do João Teodoro, que foi ontem. (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Então, ficam os nossos parabéns.
    Uma salva de palmas. (Palmas.)
    O SR. JOSÉ AUGUSTO VIANA NETO – Presidente, eu gostaria, se V. Exa. me permitir, de quebrar o protocolo e pedir que o senhor nos concedesse autorização. A minha esposa é corretora há 49 anos, a inscrição dela é do ano de 1970, e, se eu estou aqui, agradeço muito a ela. (Palmas.)
    Eu gostaria de pedir permissão para que ela estivesse aqui ao meu lado. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – A presença da mulher é sempre enobrecedora. Então, com grande satisfação, a Presidência a convida para estar aqui conosco. Pode ser sentada ou, como o marido preferir, de pé ao lado dele.
    O SR. JOSÉ AUGUSTO VIANA NETO – É um momento muito importante. Eu acredito que estamos aqui... Eu pelo menos devo estar vivendo o ápice da minha existência. (Palmas.)
    A vida é sempre muito difícil, e os momentos todos foram vencidos nessa parceria. Eu só sou o corretor por culpa dela. Então, em uma homenagem às mulheres corretoras de imóveis brasileiras, que hoje representam um grande número de profissionais em todo o Brasil, eu a tenho aqui do meu lado com muita satisfação.
    Quero dizer, Senador Wellington Fagundes, que infelizmente o Senador Izalci teve que sair, mas não temos nem como retribuir a atenção e a gentileza que ele nos presta, convocando esta sessão.
    E quero aqui cumprimentar com muito entusiasmo o nosso Presidente, João Teodoro da Silva, que tem se demonstrado um grande batalhador pela causa dos corretores de imóveis. Estamos juntos já há 20 anos – não é isso, João? – nessa batalha, defendendo os interesses da categoria, da sociedade, buscando a proteção necessária que a população precisa para que ela não seja vítima de maus profissionais ou de pseudoprofissionais.
    Quero cumprimentar, também com muita alegria, o nosso colega corretor de imóveis Márcio Ferreira Bins, que, além de Vereador em Porto Alegre, Presidente do Creci do Rio Grande do Sul, é também o Coordenador de Assuntos Parlamentares, é do Cofeci, aqui no Congresso Nacional; e cumprimentar também o nosso colega, Presidente do Creci do Distrito Federal, Geraldo Francisco do Nascimento, que tem também se dedicado bastante ao trabalho em favor dos corretores de imóveis.
    A data é muito significativa. A homenagem que nos é prestada aqui hoje, a mim particularmente – não sei qual foram as razões que levaram o Senador Izalci a me conceder esse honroso diploma, que eu guardarei com muita honra... Mas eu tenho certeza absoluta de que as questões com as quais lidamos, os resultados que temos conseguido de forma extremamente positiva nos últimos anos não são resultado do meu trabalho isoladamente, são resultado do trabalho de conselheiros, diretores. Hoje nos acompanham aqui os conselheiros lá do Creci de São Paulo e também a diretoria do Creci de São Paulo, que têm se dedicado de maneira muito eficiente ao trabalho do conselho regional.
    Acreditem os senhores, as turmas de julgamento do Creci se reúnem duas vezes por mês em sessões que começam às 8h30 da manhã e terminam às 6h30-7h da noite. Além disso, há a sessão plenária e mais as atribuições que a cada um são delegadas para que possam desenvolver um trabalho a fim de que o Creci possa ser eficiente.
    E, neste momento em que a as ferramentas digitais estão assumindo um papel preponderante no mercado, o trabalho de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia, feito através do Cofeci, através dos conselhos regionais, sempre na tentativa de buscar resultados positivos, a fim de que a sociedade esteja cada vez mais protegida daquelas pessoas mal-intencionadas, e de poder também propiciar facilidade aos colegas corretores de imóveis em obter sucesso, resultado útil no seu trabalho, tem sido a nossa tônica nos últimos anos.
    Eu acredito que, neste momento, em que tantos anos se passaram aqui na nossa atividade... E hoje, no Senado, vejam vocês que maravilha, o Presidente João Teodoro comentou: quando o Presidente João Goulart vetou na totalidade a Lei 4.116, o Senador Auro de Moura Andrade, orgulhosamente lá do Estado de São Paulo, que tem o seu nome lá no saguão de entrada no qual passamos hoje, ali pela Chapelaria, e que era o Presidente do Congresso Nacional naquela época, fez o decreto legislativo por meio do qual foi criada a Lei 4.116.
    Então, aqui no Senado é o nosso nascedouro. Aqui nasceu a nossa profissão. E nós temos, assim como os Senadores, uma atribuição de levar a vida, Senador, ganhando as nossas contendas através do uso da palavra, do diálogo, do convencimento, da boa conversa, afastados da violência e da agressividade. Então, é tudo muito significativo.
    Levo para o Estado de São Paulo, para os corretores, colegas do Estado de São Paulo, e deixo para os colegas de todo o Brasil a esperança de que a nossa atividade profissional jamais será substituída por algum aplicativo.
    O nosso conselho jamais será substituído por qualquer outra demanda, tendo em vista os resultados altamente positivos alcançados não só pelos corretores, mas também pelo Conselho Federal e Conselho Regional de Corretores de Imóveis.
    Resta-me, então, agradecer.
    Imaginem vocês a alegria dos netos ao ver os dois aqui. Essa foto vale ouro!
    Muito obrigado pela atenção, Senador Wellington Fagundes, muitíssimo obrigado por sua atenção, sucesso e felicidade a todos os colegas. (Palmas.)