O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de registrar, neste momento, homenagem ao Desembargador do meu Estado, Claudionor Miguel Abss Duarte...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... que tem hoje dois nobres motivos para comemorar. Além do seu aniversário natalício – em função disso, desejo-lhe muita paz e saúde –, hoje ele completa 32 anos de atuação como integrante da mais alta Corte do Poder Judiciário de Mato Grosso do Sul. O Desembargador Claudionor tomou posse na vaga correspondente ao quinto constitucional, reservado aos advogados, em 1987. Ele é o decano dos 35 desembargadores sul-mato-grossenses, mas esse título se tornou pouco, porque hoje também, Sr. Presidente, ele é um dos mais antigos desembargadores em atividade no nosso País. Por isso, registro essa merecida homenagem.
    Nascido em Albuquerque, pequeno distrito de Corumbá, formou-se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Faculdade Paulista de Direito, e ingressou no Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul em 1987. Foi Corregedor de Justiça no biênio 1993/1994; Vice-Presidente e Corregedor do Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso do Sul no biênio 2001/2002; presidiu o mesmo Tribunal Regional Eleitoral do biênio 2003/2004; e presidiu o Tribunal de Justiça no biênio 2005/2006, ocasião em que também foi interinamente Governador do Estado de Mato Grosso do Sul. No Judiciário, também foi Diretor-Geral da Escola Superior da Magistratura, em 2001 e 2002. Antes de assumir o cargo de Desembargador, exerceu o cargo de Procurador do Estado para Assuntos Administrativos e de Secretário de Justiça. Nessa condição, foi um dos signatários do decreto expropriatório que deu origem ao Parque dos Poderes, local onde residem todas as unidades administrativas do Governo do Mato Grosso do Sul. Presidiu ainda a OAB do Mato Grosso do Sul em 1985 e 1986.
    Sr. Presidente, questionado numa entrevista publicada pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul, a respeito do que espera do tempo que tem ainda no Judiciário, ele respondeu: "Enquanto permanecer no Judiciário, espero, simplesmente, corresponder à expectativa do jurisdicionado, mantendo o serviço em dia e de portas abertas para todos. Aprendi, nestes anos, ao menos, a ouvir, e, com certeza, deve o magistrado falar menos e ouvir mais".
    Essa é a homenagem singela, mas que tem aqui um sentimento de orgulho muito grande deste Parlamentar por tudo o que esse homem público já produziu para o bem da sociedade.
    Era isso, Sr. Presidente.