O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Pela ordem.) – É apenas também para ressaltar a importância desta pauta de proteção ao direito das mulheres.
    E, tendo ouvido o Senador Randolfe Rodrigues ao se referir ao Ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, ao que me parece do Twitter, Senador Randolfe, não me pareceu que tenha havido, por parte do Ministro, uma justificativa à violência contra a mulher, mas apenas uma referência à infeliz motivação que existe de parte de homens, que é uma motivação sem justificativa alguma, mas uma motivação que acaba por desaguar numa onda crescente de violência contra as mulheres no Brasil. Então, eu não antevi, com a devida vênia ao Senador Randolfe Rodrigues, qualquer má intenção do Ministro da Justiça de justificar violência doméstica ou violência à mulher, tão só a constatação do que é a motivação daqueles que, no final das contas, são covardes, que se consideram superiores e agem com violência em relação às mulheres para afirmar essa pseudossuperioridade. Pareceu-me que foi essa a intenção do Ministro da Justiça – espero que tenha sido essa a intenção do Ministro da Justiça.
    De qualquer forma, independentemente desses equívocos de interpretação, o fato é que este Senado demonstra ao País...
(Soa a campainha.)
    O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – ... a sua responsabilidade com a proteção dos direitos das mulheres brasileiras.