O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Obrigado.
    Presidente, eu aprendi, menino, que a gente conhece um homem pela palavra. O senhor a tem, acabou de dá-la a mim, e, com as assinaturas, a CPI do Esporte vai ser instalada imediatamente. Então, agora, aí no fundo, vai uma péssima notícia para os lobistas que estão aí atrás, os corruptos do futebol brasileiro que tentaram convencer aqui Senadores a retirarem assinaturas. Agora a CPI tem 46 assinaturas, mais 6 Senadores vieram aqui assinar: Fabiano Contarato, Eliziane Gama, Mailza Gomes, Nelsinho Trad, Marcio Bittar e Jayme Campos. Está aqui a CPI. Quem quiser mostrar para o Brasil que não tem medo de lobista, que não tem preço e quiser assinar, está aqui, à vontade.
    Muito obrigado aos que assinaram e às palavras do meu amigo, exemplo, Senador Reguffe, pelo que falou, e também ao meu amigo, exemplo, Plínio, que jamais vai retirar a sua assinatura de uma CPI que o País quer: investigar o esporte de A a Z.
    Obrigado, Presidente.