O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – V. Exa. me permite? Serei mais breve do que lá na Comissão de Justiça.
    Quero apenas registrar aqui a presença do Dr. Moacir Gervázio Thomazi, que é o Presidente da Associação dos Bombeiros Voluntários de Santa Catarina. Hoje, constituímos a Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Bombeiros Voluntários com uma bela representação de Minas Gerais, representando corporações que atuam em 19 cidades. Em Santa Catarina, no Rio Grande do Sul e em São Paulo, existem corporações de bombeiros voluntários. E quero enaltecer o exemplo que no meu Estado é dado pela corporação que cuida da maior cidade de Santa Catarina, Joinville, com 600 mil habitantes. Os bombeiros voluntários de Joinville operam com 1.700 voluntários que oferecem uma parte do seu tempo gratuitamente em favor da defesa do patrimônio e de vidas. E nós esperamos que essa Frente Parlamentar, hoje renovada, represente, primeiro, um esforço comunitário reconhecido pelo Congresso, pelo Senado, e que possa ter o provisionamento constitucional e legal para continuar a prestar bons serviços ao País.
    Agradeço a V. Exa., em nome dessa delegação, renovando os cumprimentos a todos os Senadores.