O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, todos nós aqui representamos os nossos Estados. E, dias atrás, os senhores viram aqui uma demonstração de apresentação de produtos regionais, dentre eles o queijo, e muitos outros produtos específicos, muito bem preparados, reconhecidos e apresentados aqui, no cafezinho da Câmara.
    Hoje, Rondônia esteve presente aqui, na Praça dos Três Poderes, na Esplanada dos Ministérios, fazendo um grande churrasco de peixe. Peixe tambaqui, uma produção de cativeiro do Estado de Rondônia.
    E ressalto, Sr. Presidente, que, com a participação dos produtores rondonienses, dos frigoríficos de peixes do Estado, do Governo do Estado de Rondônia, foi um sucesso.
    Os funcionários da Câmara, do Senado e dos Ministérios desceram para participar, trocaram um quilo de alimento não perecível por uma metade de peixe assado, em que eles puderam sentir um gosto especial, maravilhoso, do tambaqui, um peixe exótico da Amazônia.
    E a minha cidade de Ariquemes é a maior produtora de peixe em cativeiro do Estado, e Rondônia é o maior produtor de peixe em cativeiro do Brasil. Do Brasil.
    Com isso, eu louvo o Estado de Rondônia e comunico e aviso ao Brasil, aos moradores de Brasília, aos habitantes, que, ao chegarem nas gondolas dos supermercados e encontrarem o tambaqui rondoniense, podem comprar e terão um grande proveito, porque é um peixe especial.
    Muito obrigado.