O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu ouvi com atenção as ponderações e preocupações do Senador Jayme Campos.
    V. Exa. sabe que de muito tempo eu acompanho essa questão. Eu fui o autor da PEC que preservou todos os esportes equestres, todas as manifestações culturais com animais. E depois aprovamos aqui no Senado Federal uma lei que regulamentou todas essas atividades – a matéria foi aprovada no Senado Federal, já foi aprovada na Câmara dos Deputados –, que define maus-tratos com os animais, além de se estender para todas aquelas atividades, para todo manejo de animais.
    Dessa forma, eu acredito que o Senador Jayme Campos, tendo conhecimento do projeto que foi aprovado aqui de regulamentação dos animais, com maus-tratos e todas as atividades, poderia observar o que foi feito de acordo com o entendimento com o Relator, Senador Randolfe Rodrigues... Está exatamente com o parágrafo único de uma emenda que eu apresentei e que tem seguinte redação: "A tutela jurisdicional referida no caput não se aplica aos animais produzidos pela atividade agropecuária, aos que participam de manifestações culturais registradas como bem de natureza imaterial integrante do patrimônio brasileiro". Então, essa emenda, de acordo com os estudos, com as orientações que recebemos da assessoria jurídica, é uma emenda que de alguma forma vai sustentar tudo que foi colocado na regulamentação que foi aprovada no Senado e na Câmara. Eu jamais tomaria a decisão de fazer um acordo dessa natureza em que não se observasse a segurança jurídica.
    Quanto ao que o Senador Jayme Campos falou aqui, em um exemplo, de ser atacado ou atingido por um animal, essa é uma coisa que nós não temos talvez nem definir como será a punição em lei. Não vejo como se fazer isso, não vejo a forma... É como você passar em um local de mato e ser mordido por uma cobra ou por qualquer outro animal. Eu não vejo lei que venha punir alguém que se defenda de um animal que possa lhe atingir e ele ficar penalizado por essa lei, eu não conheço essa lei. É preciso saber qual é a que existe para penalizar alguém.
    No acordo com o Senador Randolfe Rodrigues que nós fizemos, eu apresentei emenda e creio que ele vai acolher.
    E, na nossa opinião, podemos, sim, votar essa matéria hoje.