A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu estou usando a palavra indevidamente porque eu acho que é um agradecimento de todas as mulheres aqui pela formação da Comissão, pela importância desta Comissão e, sobretudo, por ser V. Exa. que, com tão pouca idade, me desculpe, tem a compreensão histórica deste momento, desta Comissão, para esta Casa, para o Brasil, para a Câmara e para todos.
    Muito obrigada e quero dizer que nós nos manifestamos no Senado, e isso deverá ser colocado mais publicamente, pela escolha da Zenaide, para que ela, junto com as Deputadas, possa presidir esta Comissão, já que cabe ao Senado.
    Muito obrigada.