O SR. REGUFFE (S/Partido - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero aqui prestar a minha solidariedade ao Senador Kajuru e dizer que a minha assinatura está nesse requerimento. Eu nunca retirei uma assinatura de CPI e nunca irei retirar!
    Não acho que CPI seja solução para todos os problemas do País não, mas acho que isso precisa ser investigado sim.
    Então, a minha assinatura está lá, não será retirada, e quero prestar a minha solidariedade ao Senador Kajuru, que está querendo justamente investigar os desmandos que existem no esporte deste País. Há muita coisa que precisa ser investigada, inclusive envolvendo dinheiro público, e isso precisa ser investigado. Então, é importante que essa CPI saia.
    A minha assinatura está lá e continuará lá. Espero que nós tenhamos as 27, para que ela seja instalada.