O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, não é para me opor, é para saudar as matérias que nós estamos aprovando no dia de hoje em homenagem, em alusão ao aniversário da Lei Maria da Penha e para saudar as iniciativas da Senadora Rose de Freitas e do Deputado Molon, que encaminhou um projeto de autoria da Câmara e que nós aprovamos, melhorando, aperfeiçoando ainda a Lei Maria da Penha.
    Ao mesmo tempo, Presidente, eu não posso deixar de fazer um registro aqui de lamento. Veja, o Sr. Ministro da Justiça acaba de tuitar o seguinte, acaba de manifestar o seguinte: "Talvez nós homens nos sintamos intimidados pelo crescente papel da mulher em nossa sociedade. Por conta disso, parte de nós recorre infelizmente à violência física ou moral para afirmar uma pretensa superioridade que não mais existe". Eu pensava, Presidente, que o campeão de besteiras era só o Chefe do Ministro da Justiça, não sabia que havia mais alguém na Esplanada dos Ministérios que era prodígio. No dia de aniversário da Lei Maria da Penha, minhas queridas Senadoras, proferir uma justificativa ao pior e mais covarde tipo de violência que há, que nós procuramos combater todo dia, inclusive com atos, com gestos, porque lamentavelmente a misoginia e o machismo estão presentes na estrutura da nossa formação social?! Nós tentamos nos superar para criar uma cultura de respeito, de convivência. E o Ministro da Justiça, o responsável pela aplicação da Lei Maria da Penha, faz uma manifestação infeliz desta, faz uma manifestação covarde como este tipo de manifestação, justificando – justificando! –, Sr. Presidente, violência moral e violência física contra mulheres. É mais que lamentável, Presidente, mas, de um Governo que tem características intrínsecas de misoginia, machismo e crueldade, eu não posso esperar diferente.
    Eu tenho muita fé e esperança nas mulheres brasileiras, mulheres como Leila, Zenaide e tantas outras que estão aqui neste Plenário, nas mulheres brasileiras; eu tenho muita esperança no povo brasileiro, que superará a barbárie e fará triunfar a civilização.