O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu só queria...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Sr. Presidente, também parabenizo o Senador José Serra por toda a trajetória, mas lembrando que, entre outras realizações como Ministro da Saúde – e, aliás, um extraordinário Ministro da Saúde que o Brasil teve –, há a criação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) no Brasil. Mas ele lembrou, entre outras coisas, a quebra de patentes e, inclusive, os genéricos. Então, são coisas das quais a sociedade brasileira se beneficia, graças à determinação e à competência de um extraordinário Ministro da Saúde.
    Além disso, quero lembrar que a Pastoral da Criança, coordenada, à época, pela Dra. Zilda Arns Neumann...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – ... teve, no Ministro José Serra, um apoio extraordinário para que a mortalidade infantil diminuísse e para que a sociedade se organizasse para buscar alternativas para o seu bem-estar.
    Eu só quero fazer essa manifestação para dizer, em alto e bom tom, para o Senado e para a Câmara, que o Brasil deve muito ao José Serra.
    Parabéns!