O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - GO. Pela ordem.) – Presidente, um humilde pedido a V. Exa., como um Presidente coerente, que, ao telefone, disse a mim, no recesso, que não teria nada contra a CPI do Esporte.
    O Senador Romário está aí para conversar com o senhor, e a Senadora Leila aqui. Neste momento, aqui no Senado... Neste momento, aqui... E daqui a pouco eu dou nome, hein! Estão aqui vários canalhas, representantes do futebol brasileiro, lobistas, corruptos, pedindo para Senador retirar assinatura – são 40 – da CPI do esporte, entregue ontem e protocolada para o Senhor, na sua Mesa Diretora.
    Então, Presidente, por favor, que a gente instale essa CPI, porque eles estão fazendo tudo e oferecendo de tudo para Senador retirar a assinatura.
    Eu não vou ser mau-caráter: quanto àquele que retirar a assinatura, eu não vou chegar ao microfone, não vou informar à imprensa que ele retirou. Eu não acho isso bom coleguismo; não acho isso ético. Agora, também permitir que esses homens do futebol, especialmente da CBF, que estão aqui, que Romário, eu, Leila, estamos vendo o que eles estão fazendo... Não tem cabimento!
    O Brasil quer uma CPI do Esporte. Séria! Não é a do futebol, não é a da CBF, especificamente; é uma CPI do esporte.
    Presidente, eu tenho certeza de que o senhor vai dar apoio para que ela comece o mais rápido possível.
    Muito obrigado.