O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela Liderança.) – Eu quero cumprimentar também aqui, meu nobre Senador Antonio Anastasia, que preside esta sessão, o nosso colega e amigo ex-Senador Mozarildo Cavalcanti, que por dois mandatos esteve aqui, de uma forma muito competente, eficiente e corajosa, defendendo o nosso Estado de Roraima.
    Assumo esta tribuna hoje para anunciar que estou protocolando, na Mesa do Senado Federal, um projeto de lei que visa incluir a prática de jiu-jítsu nos currículos de ensino fundamental.
    Quando se fala em jiu-jítsu, pelo nome, não se imagina que essa arte marcial tem como patriarca um sangue brasileiro. Sua história inicial de vida é muito parecida com a da maioria dos alunos das escolas públicas de nosso País. De acordo com a sua biografia, Carlos Gracie nasceu em 14 de setembro de 1902 em Belém do Pará. Apesar de ser o irmão mais velho entre os oito filhos do casal, ele era o mais franzino, mas, em compensação, era o que tinha a personalidade mais forte e um excesso de energia, que ele próprio, depois de adulto, identificava como hiperatividade. O primeiro contato de Carlos com o jiu-jítsu ocorreu quando foi levado, por seu pai, para assistir a uma exibição pública do Conde Koma em Belém, no Teatro da Paz. Convivendo quase diariamente, por cerca de um ano, com Koma, Carlos foi visto como um aluno exemplar, demonstrando uma disciplina inesperada para alguém que era tão rebelde. E Conde Koma ensinou a ele técnicas muito mais eficientes do que ensinava aos outros alunos. Esse tempo de convívio foi o suficiente para mudar a vida de Carlos e a história da arte marcial no Brasil. Naquele mesmo ano, a família Gracie, paraense, partiu de navio e nunca mais voltou a encontrar Maeda, o Conde Koma, mas, sem saber, Gastão estava levando para o Rio, por intermédio de seu filho Carlos, a semente do jiu-jítsu. Naquela cidade, encontraria um solo fértil para germinar essa arte marcial, que se espalharia pelo Brasil e pelo mundo, tornando o nome Gracie uma marca respeitada e reconhecida por milhões e milhões de pessoas.
    A prática dessa arte, tão suave para as crianças, traz diversos benefícios que agregam à formação e ao desenvolvimento de uma criança sadia, focada, além do fato de conviver num ambiente que estimula todas as decisões dos jovens. A luta diária não é levada somente ao tatame, mas à vida desses pequenos que estão crescendo e buscando o seu lugar ao sol.
    As artes e as aulas de jiu-jítsu para as crianças têm por objetivo melhorar a concentração, proporcionar autoestima, disciplina e saúde com total segurança. Muito mais do que apenas golpes e posições marciais, essa modalidade busca fortalecer a relação de amizade entre pais e filhos, formar o caráter e possibilitar que a criança atinja a adolescência com os seus princípios morais bem formados. Tendo em vista que a criança de hoje é o formador de opinião de amanhã, um bom professor de jiu-jítsu não tem como objetivo formar campeões e, sim, formar pessoas vitoriosas na vida. Em toda aula e atividade, há sempre uma relação muito próxima com a realidade do dia a dia, preparando as crianças para um futuro com responsabilidade e segurança. Todas as atividades dentro do tatame envolvem um clima de parceria por conta das posições realizadas, o que desenvolve no aluno o espírito de equipe...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... e valores de amizade e companheirismo.
    Pelo fato de as crianças estarem aprendendo como as coisas funcionam, os benefícios são enormes, pois elas não têm certos vícios que nós adultos temos. E os benefícios para as crianças não são apenas físicos. O grande diferencial do jiu-jítsu para as crianças pode ainda ser o benefício psicológico que o jiu-jítsu proporciona, o que ajuda muito na formação de adultos de bom caráter e de bons princípios.
    Por isso, Sr. Presidente, amigo Senador Antonio Anastasia, as crianças aprendem na prática a competir com honestidade, a ser humildes, reconhecendo os erros e acertos, a cair, a levantar, a recomeçar e a desfrutar das amizades dos colegas. Para concluir, como um esporte de contato, o jiu-jítsu brasileiro oferece um ambiente desafiador, porém seguro, que permite à criança amadurecer para se tornar um adulto campeão na vida. A prática do jiu-jítsu infantil vai muito além das conquistas do tatame. A disciplina e a excelência exigidas pelos instrutores muitas vezes refletem positivamente no comportamento da criança em casa e na escola.
    Diante de todos esses benefícios que acabo de expor, desejo, nobres colegas, que possamos aprovar este projeto de lei para as nossas crianças e que elas, que são o futuro do nosso País, cresçam e aprendam com essa arte maravilhosa.
    Querido Presidente Antonio Anastasia, consultando alguns amigos e educadores, conversando nos corredores do Congresso, nos corredores das ruas, das academias, eu percebi exatamente esse valor que tem a prática do jiu-jítsu. A gente verifica que, à medida que se...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... dissemina essa prática, como já o fez o Governador do Rio de Janeiro recentemente, faz-se com que esses jovens possam viver sempre sob o regime da disciplina, da consciência e, acima de tudo, da solidariedade entre os seus companheiros, o que, obviamente, se alargará ao longo da sua vida.
    Este projeto, eu tenho certeza, terá a unanimidade por parte dos nossos companheiros Senadores.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.