A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Eu queria só, Presidente, fazer o registro da presença da Deputada Ana do Gás ou Ana Mendonça, Secretária Estadual da Mulher no Estado do Maranhão, aliás, uma secretaria muito atuante, que faz um grande trabalho na área de proteção das mulheres.
    Nesta semana, quando estamos comemorando os 13 anos da Lei Maria da Penha, a nossa Secretaria vem a Brasília na busca de mais recursos para implementar ainda mais as políticas no Estado do Maranhão, que tem inovado com a implantação da Patrulha Maria da Penha e tem feito um grande programa no que se refere à questão da geração de emprego e renda para as mulheres do Estado do Maranhão.
    Os nossos cumprimentos. Registro a presença desta ilustre mulher aqui no Senado Federal.
    Muito obrigada, Presidente.