O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, desejo aproveitar este momento de vizinhança, de proximidade com V. Exa., para, em meu nome e em nome do Senador Oriovisto, que é o primeiro signatário da PEC 81, fazer uma reflexão pública: 51 é o quórum atual; muitos dos que votaram já se sentiram liberados em face do adiantado da hora. Então, nós queremos fazer uma reivindicação singela e com o testemunho de todos os Senadores presentes: vamos deixar o próximo item, que é a PEC 81, que já se consagrou pelo decurso de prazo, pela riqueza das sugestões que, no jargão mais popular, arredondaram o texto, no sentido de harmonizá-lo com o Estado de direito, para fazer uma reivindicação a V. Exa.: que este item passe a ser o primeiro item, com a cláusula de "imexibilidade", como primeiro item da próxima terça-feira: "imexibilidade", irremovibilidade; irremovível, imexível e irredutível.
    Muito obrigado.