O SR. PAULO RICARDO TONET CAMARGO (Para discursar.) – Sr. Presidente e proponente desta sessão solene, meu caro amigo Senador Lasier Martins; Presidente da ANJ, nosso homenageado de hoje, meu caro amigo e companheiro de muitas lutas, Marcelo Rech; meu querido Rafael Soriano, Presidente recém empossado da Associação Nacional dos Editores de Revista.
    Saúdo o Caio Barsotti, Presidente do Conselho Executivo das Normas-Padrão, que regulamenta a atividade publicitária no Brasil, e peço licença para saudar a minha querida amiga, Secretária de Estado do Rio Grande do Sul, Ana Amélia Lemos, ex-Senadora desta Casa.
    É uma grande honra, Sr. Presidente, para a Abert, participar desta merecida homenagem que o Senado Federal presta aos 40 anos da ANJ. Nesses anos, esta entidade internacionalmente reconhecida tem se dedicado à defesa da liberdade de imprensa e de expressão, direito consolidado no Brasil, mas que exige de toda a sociedade uma constante vigilância. Além de dirigentes e publishers que compõem a ANJ, permitam-me homenagear também esta gama enorme de pessoas, seja nas redações, nas oficinas ou na logística, que fazem a rotina de levar a todos os cantos do Brasil todos os dias a informação checada, de qualidade e com responsabilidade.
    Nunca é demais repetir que nenhum Estado, nem ninguém, deve ter o poder de decidir sobre o que a sociedade deve ou não deve saber. A população deve saber rigorosamente tudo e formar seu próprio juízo. O povo brasileiro tem senso crítico e o pleno direito de eleger seus governantes, escolher o que ver, ouvir, ler ou mesmo o que comprar sem interferência de quem quer que seja. Somente cidadãos livres e independentes garantirão ao nosso País uma democracia vigorosa e que tem se mostrado muito resiliente. A pluralidade dos meios e a livre escolha por quem os acessa são fundamento essencial à liberdade de pensamento e formação das convicções. Por esta razão, nunca o jornalismo profissional foi tão relevante e indispensável.
    Em tempos de mídias digitais e muitas vezes de desinformação, o nosso conteúdo tem, cada vez mais, a confiança da população. Pesquisas recentes apontam que os veículos de comunicação – TV, rádios, jornais e revistas, bem como suas extensões na internet – são os meios mais confiáveis no combate às notícias falsas, porque têm mais credibilidade. E a credibilidade construída na busca constante da verdade é o que diferencia o jornalismo profissional da fofoca on-line. Somos a informação e a opinião editadas e certificadas, exercidas com responsabilidade, inclusive civil e criminal. Podemos errar, é verdade, mas, se errarmos, temos compromissos e deveres estabelecidos por lei e quem quiser a devida reparação sabe quem somos e onde nos encontrar.
    O setor de comunicação social genuinamente nacional e feito por brasileiros para brasileiros gera mais de 800 mil empregos diretos e indiretos e é responsável por sua veiculação. De outro lado, grupos globais de tecnologia, que quase não empregam e que atuam com regras próprias, diariamente revelam violações de privacidade, abusos de poder econômico e danos concretos a grandes democracias pelo mundo. Hoje, além de liberdades de manifestação e pensamentos, devemos reivindicar o direito a uma circulação de ideias livres de desinformação, armadilhas algorítmicas e o uso industrial de informações falsas que manipulam essas democracias, promovem polarizações e discursos de ódio.
    A existente assimetria regulatória, muito aqui citada pelo Rafael Soriano, é muito prejudicial ao nosso setor, pois empresas que se dizem de tecnologia distribuem informação e entretenimento, vendendo espaços publicitários sem darem importância se tal rentabilização bilionária é fruto de interações com conteúdos nocivos e ideias conspiratórias ou ideologias extremistas, como aconteceu com as campanhas antivacinação e a transmissão de massacres de pessoas em tempo real. É dessa responsabilidade que estamos falando. Toda e qualquer forma de distribuição de conteúdo é válida e deve ser livre, mas com responsabilidade.
    Nós, entretanto, somos responsáveis pelo conteúdo que distribuímos e nada mais justo que nossos concorrentes também o sejam. Dessa responsabilidade não abrimos mão. O mesmo princípio constitucional que consagra a liberdade de expressão atribui responsabilidade. Esse é o equilíbrio de uma sociedade organizada. O jornalismo profissional, repito, que outrora foi importante, agora é essencial. Tem um papel fundamental na preservação das conquistas civilizatórias de convivência e tolerância com as mais diversas opiniões e visões de mundo. Responsabilidade e credibilidade sempre serão a nossa marca. Temos compromisso com o Brasil e sua cultura, bem como com o seu povo nos mais diversos rincões. Fazemos do Brasil e de sua gente nossa inspiração e para ele trabalhamos.
    Receba a ANJ o abraço de reconhecimento de todas as rádios e as televisões do Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)