O SR. MARCOS DO VAL (PODEMOS - ES. Para discursar.) – Obrigado, Presidente Humberto Costa, que hoje preside os trabalhos.
    Eu estou vindo aqui para agradecer ao partido Cidadania, que me acolheu durante a campanha, acreditando na minha eleição quando ninguém acreditava. Esse é um agradecimento especial ao Roberto Freire, ao Luciano Rezende, ao Gandini e também ao Renato Casagrande, atual Governador do Estado do Espírito Santo, que também acreditou na possibilidade da minha eleição, nessa renovação. São pessoas que trabalharam bastante para que tornassem isso uma realidade.
    Estou aqui também para agradecer ao Podemos, legenda à qual me filiei ontem, deixando assim o partido Cidadania, mas deixando grandes amigos e um excelente relacionamento. São muitos, pois, os meus agradecimentos.
    Quero dizer a todos os amigos e parceiros do Cidadania que podem continuar contando comigo, principalmente no trabalho que nós vamos ter nas próximas eleições municipais. Nós vamos continuar juntos.
    Não se trata de um rompimento, mas, sim, de uma transição, e eu tenho certeza de que, mesmo estando no Podemos, os trabalhos que nós estávamos fazendo no Cidadania vão continuar, porque eu tenho uma admiração muito grande por todos aqueles que fazem o partido Cidadania, pela liberdade que sempre me deram em pautas polêmicas, quando me deixavam bem à vontade, não interferindo em nada nas minhas relatorias e no meu trabalho.
    Mas, por circunstâncias políticas, achamos melhor, neste momento, migrar para o Podemos, por intermédio do Senador Alvaro Dias, que já havia feito o convite desde fevereiro, quando tomei posse. Eu vinha já pensando nessa possibilidade, até porque era para eu ser candidato ao Senado pelo Podemos lá no Espírito Santo.
    Outro ponto que eu queria colocar aqui diz respeito à minha indignação com a questão de que, na noite passada, a Câmara dos Deputados aprovou o que nós chamávamos de Lei da Mordaça, limitando aí as autoridades – juízes, promotores, policiais – por abuso de autoridade.
    Quando passou aqui no Senado, eu votei contra porque essas instituições já têm as suas corregedorias, já têm as suas estruturas para punir eventuais ações que não condizem com a profissão e envergonham outros parceiros. Mas tornar isso uma Lei da Mordaça realmente foi um retrocesso. Eu espero que, num futuro próximo, a gente possa reverter isso.
    Então, é isso, Presidente.
    Eu lhe agradeço a oportunidade pela fala, e, mais uma vez, obrigado ao partido Cidadania pelas oportunidades. No partido Podemos vamos trabalhar bastante para que todos nós aqui do Senado, independentemente de partido, possamos entregar para os brasileiros o País com que eles sempre sonharam.
    Muito obrigado.