O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Eu acho que a gente tem aqui um ponto em comum. Isso é bacana no Parlamento, isso é bacana do ponto de vista do entendimento, da serenidade, de separar o que é esquerda, o que é direita, o que é centro; um sinal de maturidade.
    E eu queria fazer um pedido, em nome dos colegas aqui, já que nós temos um entendimento, Presidente Davi Alcolumbre, de um requerimento de urgência que foi protocolado nesta Mesa há vários meses, desde o início da Legislatura, logo após a eleição da Presidência do Senado – na qual o senhor foi eleito. Quarenta e três Senadores assinaram o requerimento de urgência e até agora não foi pautado aqui nesta Casa.
    Então, eu queria aproveitar este momento, em que a gente tem aqui o entendimento explanado por vários Senadores, para a gente fazer a votação desse requerimento de urgência para acabar com o voto secreto, a partir do Projeto de Resolução nº 53 de 2018, do Senador Lasier Martins. É um desejo antigo dele o voto aberto, que nós acolhemos aqui – a maioria dos Senadores. Então, eu queria fazer o pedido neste momento, um apelo a V. Sa. pela transparência nesta Casa, tão questionada ultimamente pela população: para que se coloque esse projeto de resolução para ser votado, esse requerimento de urgência assinado pelos nossos colegas.
    Muito obrigado.