O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Muito obrigado, Presidente.
    Presidente, pode ter havido alguém que tenha lutado muito pelo voto aberto aqui neste Plenário, mas ninguém mais do que eu.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – Esse requerimento a que faz alusão o Senador Girão, esse requerimento de urgência para se votar o projeto, é de minha autoria.
    E V. Exa., Senador Davi Alcolumbre, deve muito a sua eleição ao voto aberto. Recorri na época, inclusive, a um mandado de segurança junto ao Supremo, concedido, no primeiro momento, pelo Ministro Marco Aurélio, cassado depois pelo Ministro Toffoli. Mas aquilo alertou esse cenário e acabou vingando aquela vontade do voto aberto.
    Então, neste momento em que se ressuscita essa matéria, que estava esquecida ou estava arquivada, eu quero também enfatizar, realçar esse pedido já formulado aqui por vários colegas, para que V. Exa. traga para votação. Já que estamos hoje tratando dessa matéria, e com acusações de que estaríamos esquecendo...
(Interrupção do som.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – Não esquecemos. Queremos votar essa matéria o mais urgente possível. Aliás, nós pretendemos, Sr. Presidente, fazer com que inúmeras matérias que estavam relegadas e que têm grande repercussão e atendimento ao clamor nacional sejam trazidas para o debate aqui no Plenário e na nossa Mesa da Direção do Senado.
    Com esse sentido, temos esperança de que V. Exa., que se elegeu com o nosso apoio irrestrito, apoio que não retiramos, leve adiante a promessa: uma gestão na Presidência do Senado para fazer mudanças no Senado. E nós temos certeza de que V. Exa. cumprirá essa promessa. É essa esperança que nós temos.
    E aproveito a oportunidade também para pedir – está na mesa – o Projeto de Lei nº 2.107...
(Interrupção do som.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – ... a indicação do patrono do cooperativismo, Theodor Amstad. Logo que pudermos votar, que V. Exa. coloque em votação.
    E, por fim, já pretendia ter falado ontem, mas não conseguimos: ontem tivemos aqui uma série de exaltações à grande campanha do Brasil no Pan-Americano de Lima, e eu queria acrescentar um voto de aplauso também à comitiva gaúcha, que fez uma brilhante participação, com 17 medalhados do esporte do Rio Grande do Sul naquela competição peruana. Eu quero ressaltar que lá no Rio Grande do Sul haveremos de prestar muitas homenagens a esses atletas.
    Aproveito, então, para realçar esses três assuntos, mas voltando ao tema principal: vamos votar o voto aberto, o mais aberto possível, que, aliás tem todo o apoio do eleitorado brasileiro, da sociedade brasileira.
    Obrigado.