O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Muito bem.
    Senador Styvenson, obrigado pela sua participação.
    Há aqui um conterrâneo seu que é Francisco Maiorana, do Rio Grande do Norte, que está aqui. Eu também cumprimento o Valter, que é assessor do PSDB, sempre presente, uma pessoa digna e honrada.
    Agora, o Senador Rodrigo Cunha é convidado para subir para fazer o seu pronunciamento.
    Enquanto isso, eu queria me dirigir, neste exato momento, às pessoas que estão em Fortaleza. Está acontecendo uma grande celebração, pois é o Dia de Nossa Senhora de Assunção, a padroeira da nossa querida capital do meu Estado do Ceará. Entre os principais eventos deste dia tão marcante em que reverenciamos a mãe de Jesus Cristo, está ocorrendo neste momento a 17ª Caminhada com Maria, evento realizado pela Arquidiocese de Fortaleza, que tem como tema: "Maria, caminha conosco na construção da paz".
    Essa linda manifestação de fé e oração do povo cearense, cuja estimativa é reunir 2 milhões de fiéis, teve início agora há pouco no Santuário de Nossa Senhora da Assunção e está percorrendo neste momento 12km pelas ruas de Fortaleza, sendo o destino final a Catedral de Fortaleza, onde ocorrerá a tradicional coroação da imagem de Nossa Senhora, finalizando com a bênção do Arcebispo D. José Antonio Aparecido Tosi Marques, a quem eu felicito, bem como o nosso querido amigo Afonso Ibiapina, esse abnegado devoto de Nossa Senhora.
    Vivemos no Brasil uma crise ética e moral, refletida numa sociedade assustada pela violência. Portanto, como adepto e defensor da cultura da paz que propaga a busca por uma sociedade mais justa, fraterna, humana e solidária, eu não poderia deixar de me pronunciar sobre esse ato religioso tão importante de Fortaleza. Entendo que a boa política está em benefício da justiça, da equidade, do respeito mútuo, da sinceridade, da honestidade, da fidelidade e da paz, da mesma paz que motivou tantos cearenses a peregrinarem pelas ruas de nossa capital hoje.
    Nessa linha de raciocínio, eu quero terminar aqui a minha fala com os sábios dizeres de São Paulo VI, abro aspas:
Tomar a sério a política, nos seus diversos níveis – local, regional, nacional e mundial – é afirmar o dever do homem, de todos os homens, de reconhecerem a realidade concreta e o valor da liberdade de escolha que lhes é proporcionada, para procurarem realizar juntos o bem da cidade, da nação e da humanidade.
    Meus parabéns a todos os fiéis, aos organizadores, especialmente o meu querido irmão Afonso Ibiapina. Que Deus o abençoe pelo Dia de Nossa Senhora de Assunção e por mais esta edição da Caminhada com Maria, 17ª edição.
    Muito obrigado pela paciência, Rodrigo Cunha, Senador do Estado abençoado de Alagoas. Por favor, tenha o tempo de que o senhor dispuser, agora 20 minutos.
    Obrigado.