O SR. ELMANO FÉRRER (PODEMOS - PI. Pela ordem.) – Pela idade.
    Eu queria, Presidente e meus nobres Senadores e Senadoras, fazer apenas um registro.
    Hoje, Parnaíba completa 175 anos de fundação, de emancipação. E Parnaíba hoje é administrada pelo Prefeito Mão Santa, que teve assento aqui, neste Senado, por oito anos.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Atentai bem!
    O SR. ELMANO FÉRRER (PODEMOS - PI) – Atentai bem para esta informação!
    Ele se fez acompanhar do nosso Presidente da República, de três Ministros de Estado – a Ministra Tereza Cristina, o Ministro Gustavo Canuto e o Ministro da Segurança Institucional, Augusto Heleno.
    Agora, o importante, Sr. Presidente, para a cidade de Parnaíba e para todo o Estado do Piauí, foi a retomada de um projeto lançado e instalado em 1987, ou seja, há 32 anos. E esse projeto foi retomado hoje, com a autorização do Presidente da República, ao lado desses dois Ministros, sobretudo do Ministro Canuto, pois o projeto está afeto ao Ministério dele – que foi o Ministério do Interior, o Ministério da Integração e hoje é Ministério do Desenvolvimento Regional.
    Foram uma apoteose as manifestações havidas em Parnaíba. O Presidente testemunhou junto com toda a sua comitiva. Fizeram-se presentes dois Senadores da República, eu e Ciro Nogueira, e dez Deputados Federais, sendo dois do Maranhão e sete do Estado do Piauí.
    Eu queria fazer este registro, me congratular e abraçar todos os parnaibanos pelo transcurso dos 175 anos de emancipação daquele histórico Município e cidade de Parnaíba.