O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Como o Presidente já havia dado a palavra a mim, eu gostaria de registrar a presença conosco, aqui no Plenário, do Presidente do CNDL, nosso companheiro José César da Costa. E ele veio aqui, inclusive, convidar todos os Senadores, todos os comerciantes do Brasil que nos assistem também, para o IV Fórum Nacional do Comércio – A Força do Setor que Movimenta o Brasil, que será realizado nos dias 17 e 18 de setembro de 2019. Portanto, a Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas, em conjunto com a Câmara de Dirigentes Lojistas do Distrito Federal, tem a honra de convidar a todos, especificamente aqui no Senado, a todos os nossos Senadores, para a solenidade de abertura do IV Fórum Nacional do Comércio.
    O evento tem o objetivo de fomentar a discussão sobre a economia brasileira e de submeter ao Poder Público propostas que redirecionem a política econômica. O intuito do Fórum Nacional do Comércio é assegurar maior competitividade às empresas dos setores do comércio e serviços. Será realizado no Hotel Royal Tulip Alvorada.
    Então, já fizemos o convite pessoalmente também ao Presidente Davi, e fazemos questão, e o Presidente faz questão, Senador Davi, de que V. Exa. esteja lá na abertura, bem como tantos outros companheiros: Nelsinho Trad, que é o nosso Presidente da Comissão de Relações Exteriores, enfim todos os Senadores.
    E eu registro mais uma vez, então, a presença do Presidente do CNDL José César da Costa, e esse convite também é assinado pelo Presidente do CDL do Distrito Federal José Carlos Magalhães Pinto.