O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu gostaria de convidar os Senadores e as Senadoras para que venham ao Plenário. Nós estamos em processo de votação de autoridade e estamos, a cada momento, diminuindo o quórum de votação. Muitos Senadores estão no Plenário e não votaram. Eu queria pedir aos Senadores, porque a gente precisa medir esta votação para que a Mesa possa decidir se coloca a emenda constitucional em votação ou não.
    Senadora Eliziane, Senador Weverton, vários Senadores, Senador Humberto. Enfim, eu gostaria de pedir para que os Senadores venham ao Plenário. Nós estamos em processo de votação nominal.
    Gostaria de informar ao Plenário também o Ofício 03, de 2019, do Sr. Ministro do Tribunal de Contas da União Bruno Dantas, encaminhando à Diretoria Geral do Senado Federal solicitação, a título de colaboração, de informações sobre os membros do Senado Federal, considerando o Processo 005.576, de 2019-9, aberto nesta Corte de Contas, no qual se analisam informações referentes a membros do Senado Federal, solicito, a título de colaboração, a lista de nome e CPF dos Parlamentares que compõem a Casa Parlamentar na atual legislatura, dos ex-Parlamentares que a compuseram na última legislatura, bem como de seus respectivos cônjuges e dependentes.
    Atenciosamente, Ministro Bruno Dantas.
    Ofício encaminhado por mim agora para S. Exa., o Ministro Bruno Dantas.
    Em atenção ao Ofício nº 03, de 2019, do Ministro Bruno Dantas, datado de 5 de agosto de 2019, e considerando o Processo 005.576, de 2019-9, envio os dados solicitados a título de colaboração.
    Pela Liderança do Cidadania, Senadora Eliziane Gama.
    Convido os Senadores e as Senadoras para que venham ao Plenário. Nós estamos em processo de votação.