O SR. PRESIDENTE (Mecias de Jesus. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PRB - RR) – Senador Veneziano, parafraseando V. Exa., " poucas palavras me chegam" para agradecer a Deus a honra de poder presidir uma sessão do Senado da República em que concedo a V. Exa. a palavra e ouço um aparte da Senadora Simone Tebet, Presidente de todos nós, Presidente da nossa Comissão mais importante, da Comissão de Constituição e Justiça, e sendo assistido pelo nosso competente Senador do Rio Grande do Sul, Senador Paulo Paim.
    Parabéns a V. Exa. pelo pronunciamento!
    Mas, Presidente Simone Tebet, eu gostaria de pedir a V. Exa. um pouquinho da sua atenção, antes de lhe passar a palavra, pois eu quero ouvi-la com a maior atenção.
    Eu quero aproveitar este momento ímpar na minha vida, de presidir uma sessão no Senado Federal, para fazer um apelo ao Governo Federal, para conclamar o apoio dos Senadores e Senadoras da República para nos ajudar com relação à questão migratória no Estado de Roraima.
    Nós vivemos, a cada dia que passa, um momento mais desesperador. São cerca de mil venezuelanos que entram por dia no nosso Estado. Roraima não suporta sozinha essa carga, que está muito pesada para o Estado mais pobre do Brasil.
    Antes de passar a palavra para V. Exa., eu quero só trazer aqui o relato desesperador de uma índia, jornalista do nosso Estado de Roraima, a jornalista Tiana Brazão, que, ao visitar o Hospital Geral de Roraima ontem, ao procurar o Hospital Geral de Roraima ontem, ela se deparou com a situação e escreveu no Facebook dela as seguintes palavras:
É desesperador. Impossível ir ao HGR e não se chocar com a situação. Fomos invadidos, não damos conta. As pessoas estão trabalhando sob tensão porque o horror toma conta. Não se sabe de que doenças os imigrantes estão acometidos e eles chegam aos montes. Não há controle na fronteira, estamos no caos. E assistimos inertes a este filme de terror sem fim. Estamos em colapso. Estamos sem socorro. Sem saída. Estou apavorada. Isso aqui virou cenário de guerra e as mídias nacional e internacional estão romantizando a desgraça que se abateu sobre o Estado com esta história de acolhida. Não tem nada lindo. Não tem nada certo. Tá um descontrole total. Não existe sentimento de solidariedade que resista à situação de pavor que estamos vivendo. Deus, olhe por nós. [Concluiu a jornalista Tiana Brazão.]
     Eu quero aproveitar e pedir a V. Exa. – já conversei com o Presidente Davi –, pedir também o apoio de V. Exa. no sentido de que uma comissão do Senado Federal, de preferência presidida pelo Senador Davi Alcolumbre, possa visitar o Estado de Roraima o mais rápido possível, junto com Ministros do Governo Federal. E, se possível, conclamemos ao Presidente da República para que possa também – já que ele disse que Roraima é a menina dos olhos dele – olhar com mais carinho para o povo de Roraima, para o Estado de Roraima, que está sozinho, suportando essa crise migratória sem precedentes na história do Brasil.
    Muito obrigado a todos.
    Minha querida Senadora Simone Tebet, passo a palavra a V. Exa. e a ouço com muito orgulho.