O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    É com grande satisfação que eu quero agora prestar uma homenagem a dois Municípios do meu querido Espírito Santo, o meu Estado do Espírito Santo.
    Amanhã, Colatina fará 98 anos, e Linhares, 219. Eu quero aqui convidar todos a conhecerem o Espírito Santo, em especial Colatina e Linhares.
    Eu quero dizer que eu tenho muito orgulho de ser capixaba e parabenizar todos os colatinenses e linharenses. Estaremos sempre lutando em defesa de um Brasil mais justo, fraterno e igualitário e para fortalecer a economia no Estado do Espírito Santo, para alavancar a economia, para proporcionar possibilidades de emprego.
    À população de Colatina, de Linhares e de todo o Estado do Espírito Santo... E eu nasci e tenho orgulho de falar que eu nasci em Nova Venécia. Eu mando um abraço aqui a toda a população de Nova Venécia e, em especial, de Colatina e Linhares, porque amanhã Colatina faz 98 anos e Linhares, 219. Eu tenho muito orgulho de ser capixaba. Aliás, sou privilegiado por ter um Estado com o nome de Espírito Santo.
    Obrigado, Sr. Presidente.