O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - SE. Pela ordem.) – Obrigado, Sr. Presidente. Eu me somo aos colegas, registrando a manifestação dos auditores fiscais. Efetivamente, no Brasil se percebe com muita clareza um ataque às instituições que fazem o combate à corrupção, um ataque às instituições que têm relevantes serviços prestados à Nação e que, ao longo dos últimos anos, mostraram para o Brasil as entranhas do poder brasileiro.
    É muito claro e é importante demais registrar, de uma forma inescapável, que o abuso hoje – a sede do abuso, a raiz do abuso – se dá no Supremo Tribunal Federal. Não é mais possível, Sr. Presidente, ignorar o fato de que temos uma série infindável de abusos, de arbitrariedades cometidas justamente por quem deveria ser a maior salvaguarda da Constituição Federal brasileira.
    Então, eu reforço com V. Exa. a necessidade de que esse Senado da República cumpra seu papel constitucional, dê andamento às diversas demandas de investigação que existem com relação a abusos e equívocos perpetrados por Ministros do Supremo Tribunal Federal e faça valer a vontade das urnas. O eleitor brasileiro foi para as urnas e votou na mudança – mudança de prática. Os eleitores aqui do Senado, Senador Davi, foram às urnas também e votaram pela mudança de condutas. E é apenas isso que exigimos, as mudanças de condutas; que as várias apurações, que os vários pedidos sejam finalmente trazidos para apreciação do Plenário soberano desta Casa.