O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Senador e Presidente Davi Alcolumbre, eu queria, neste momento, solidarizar-me também com o pessoal do Sindifisco, com os auditores da Receita Federal do Brasil.
    Através de um ato simbólico, emblemático, nós – um grupo de Senadores que teve condições de comparecer – pudemos estar, agora há pouco, na Praça dos Três Poderes, Deputado Kim Kataguiri, meu Senador Marcos Rogério, Senador Kajuru, aqui, de forma emblemática, na Praça dos Três Poderes.
    O que está acontecendo hoje em nosso País, o que está em curso – e respeito quem pensa diferente – é um desmanche, de forma clara como o sol, da Operação Lava Jato.
    Eu digo que votei no Presidente Jair Bolsonaro, votei com convicção, mesmo tendo divergências claras com o Presidente em algumas pautas, como na questão das armas de fogo, mas chegou a hora de o Presidente mostrar coerência com a bandeira contra a corrupção que o levou à Presidência da República.
    O Coaf está sob ataque e até mudou de nome, indo para o Banco Central, com uma abertura perigosa de indicações políticas. Enquanto o Coaf precisava ser fortalecido, ficando cada vez mais independente e autônomo, ele foi jogado para ali, saiu do Ministério da Justiça e do Ministério da Economia e, agora, foi para o Banco Central como um apêndice. Isso é muito preocupante!
    No dia 25 de agosto, o povo brasileiro vai às ruas. Pelo monitoramento que está acontecendo nas redes sociais, vai ser a maior das manifestações. É importante que o povo, cada vez mais, se aproxime desta Casa.
    Nós tivemos uma votação, semana passada, na Câmara dos Deputados – o nosso Deputado Kim Kataguiri foi um lutador até o último momento –, que foi muito preocupante, em que vários Deputados como ele ficaram levantando a mão, pedindo para que fosse registrado voto nominal. A imagem mostra tudo. E simplesmente foram ignorados pedidos de Parlamentares eleitos por um desejo de mudança do povo brasileiro... Isso foi na calada da noite, como está colocando aqui o Senador Kajuru, e de forma vergonhosa – vergonhosa!
    Agora, a Receita Federal está sob ataque...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – ... e a Polícia Federal está sob tentativa de ataque. Onde é que nós vamos parar?
    Chegou a hora de, no dia 25, domingo próximo, todos irmos às ruas com as nossas famílias, na cultura da paz, sem violência, mas pelo amor à Pátria, por esse patrimônio do povo brasileiro que é a Operação Lava Jato, que tem feito mudanças consideráveis neste País. Há cinco anos, o brasileiro está voltando a acreditar no seu País. A gente não pode perder isso. Não é uma manifestação a favor do Governo, não, no dia 25. Não! Ela transcende isso! É de quem é Bolsonaro, é de quem não é Bolsonaro, mas é de quem quer a verdade, de quem quer a correção, de quem quer a ética, de quem não quer retrocesso no combate à corrupção. Então, fica o convite a todos os Senadores e a seus Estados. Já são 50 cidades confirmadas. Nós estaremos juntos, de mãos dadas...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – ... para o futuro dos nossos filhos, dos nossos netos, que está em jogo agora, aqui no Congresso, na Presidência da República e no Supremo Tribunal Federal.
    Deus abençoe o Brasil!
    Obrigado, Presidente.