O SR. REGUFFE (S/Partido - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu participei agora, junto com alguns Senadores, de uma manifestação aqui na frente do Congresso Nacional em defesa da Receita Federal. A Receita Federal vem sendo atacada, e houve uma decisão do Supremo Tribunal Federal no sentido de coagir o trabalho dessa instituição, que é tão importante para os contribuintes honestos deste País. Então, eu quero aqui registrar que um grupo de Senadores estava lá: eu, o Senador Eduardo Girão, o Senador Alessandro, o Senador Major Olímpio, o Senador Alvaro Dias, o Senador Marcos do Val e outros. Nós estamos juntos com a Receita Federal. Não podemos admitir o enfraquecimento dessa instituição.
    Colocar cabresto na Receita Federal é ir contra o interesse dos cidadãos de bem deste País, daqueles cidadãos que querem ver as coisas sendo feitas de uma forma direita. Não é agradável às pessoas de bem deste País o que está acontecendo com a Receita e com o Coaf. São instituições importantes para aquelas pessoas que pagam seus impostos, às vezes com muito suor, e que precisam ver responsabilidade no trato da coisa pública.
    Eu quero aqui prestar minha solidariedade aos auditores da Receita Federal...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – ... e àquelas pessoas que fazem essa instituição ser o que ela é hoje e dizer que as pessoas de bem deste País, autoridades públicas ou não, não podem aceitar o ataque que vem sendo feito a essa importante instituição para o nosso País.
    É isso que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.