O SR. ANTONIO ANASTASIA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG. Para discursar.) – Muito obrigado, eminente Senador Jorge Kajuru. Agradeço a V. Exa.
    É uma brevíssima comunicação, e é até entristecido que a faço, tendo em vista que, no último final de semana, Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, faleceu um grande mineiro, o ex-Ministro Roberto Gusmão. Faleceu já muito idoso, em São Paulo. Ele foi um dos homens públicos mais relevantes do Brasil, nas últimas décadas.
    Iniciou a sua carreira como Presidente da UNE. Depois foi um vitorioso empresário, especialmente na área das bebidas. Foi presidente da Antárctica, acompanhou a criação da Ambev, foi um empresário muito vitorioso. Foi Secretário de Estado do Governador Franco Montoro, foi um dos líderes empresariais da redemocratização. Foi escolhido Ministro pelo Presidente Tancredo Neves. Nessa qualidade, portanto, foi Ministro da Indústria e Comércio do Presidente Sarney. Sempre teve uma dedicação muito grande às questões públicas.
    A sua família está enlutada, e, entre os seus descendentes, faço questão de registrar, Sr. Presidente, um jovem que hoje preside o BDMG (Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais), Dr. Sérgio Gusmão.
    Então, é o registro de um mineiro a outro mineiro falecido. À sua família os nossos sentimentos e, sobretudo, o registro do exemplo de um homem público que soube honrar o Estado em que nasceu e a Nação, a qual serviu com tantas funções importantes, ao longo dos anos.
    Agradeço a oportunidade, caro Presidente, Jorge Kajuru.