O SR. JORGE KAJURU (PATRIOTA - GO. Pela ordem.) – É porque, Presidente, tem tudo a ver com o que o Senador Flávio Arns acabou de falar. Eu queria dar a ele uma grande notícia e, ao mesmo tempo, ao Brasil, e sei que V. Sa. vai ficar feliz.
    O Presidente Bolsonaro deu uma entrevista, Senador Flávio Arns – aliás, não havia um relator melhor para entrar nesse assunto da permanência do Fundeb, como seria um grande relator também o nosso papa dos relatores aqui, o Senador Anastasia. Mas o Senador Flávio Arns abraçou essa causa e é notícia boa.
    Foi dada uma entrevista pelo Presidente da República Jair Bolsonaro à Band, ao Vicente Datena, no Programa Na Tela. Nessa entrevista em vídeo, e vou até lhe mostrar, o Presidente diz que apoia essa PEC. Aí ele disse: "Peço ao Presidente Davi Alcolumbre que seja justo com o Kajuru, porque foi o primeiro que apresentou a PEC nº 33." Mas eu disse ao Presidente: Presidente, não importa. A PEC do Senador Randolfe e posterior à minha, mas ela tem conteúdo. Então, vamos juntar. Não importa de quem seja. Importa é que o senhor concorda com a permanência do Fundeb, que vai atender a 65 milhões de crianças em todo o Brasil.
    E ontem o Ministro Paulo Guedes, naquela reunião conosco lá na reunião dos Líderes, até apresentou os valores já definidos para a permanência do Fundeb.
    Então, essa era a notícia, só para acrescentar ao pronunciamento importantíssimo feito pelo Senador Flávio Arns.
    Muito obrigado pela compreensão, Presidente Anastasia.