O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Presidente Davi, Senadores, só não foi ao movimento na Praça dos Três Poderes, acontecido há poucos instantes, porque estava numa reunião que discutia uma medida provisória, mas eu quero deixar aqui o meu apoio, solidariedade a essa manifestação, que foi uma manifestação significativa, com cerca de 300 pessoas, inúmeros Senadores, inclusive, de apoio aos servidores da Receita Federal.
    A coisa está tomando um rumo muito preocupante, muito sério. Como disse há pouco o Senador Girão, o que está acontecendo é um desmonte de instituições que tiveram, até agora, toda a credibilidade. E parece que agora é para lançar essas instituições no completo descrédito. É Coaf, é Receita Federal, é Polícia Federal. E isso não pode continuar.
    Este Senado tem uma missão a cumprir, até porque mesmo V. Exa., quando foi eleito aqui, disse que vinha para mudar. E nós estamos ao seu lado, nós queremos mudar. E, com a coisa como está se encaminhando, acontece o contrário.
    Nós estamos revivendo tempos recentes e passados, quando este Senado não tomava partido, não adotava posições contrariamente ao que acontecia com desvios de recursos, com malversações, com aquele rombo que o País sofreu e que todos nós acompanhamos. Então nós temos um papel a desempenhar, nós temos a sociedade brasileira para defender, afinal nós estamos aqui enviados pela sociedade brasileira. O que estão tentando fazer, o que estão fazendo, é visivelmente no sentido do descrédito da Lava Jato, e nós não devemos deixar de estar alertas para que isso não aconteça.
    Então, a solidariedade, o acompanhamento a esse movimento de hoje, e que vai se repetir: está prevista uma grande manifestação em dezenas de cidades brasileiras no próximo domingo, exatamente contra o que estão fazendo contra essas instituições; é, inclusive, com relação ao projeto de abuso de autoridade, contra o qual, aliás, estamos neste momento recolhendo assinaturas aqui no Plenário do Senado, para encaminhar ao Presidente da República, para que ele estabeleça os devidos vetos e não deixe ir adiante essa desatinada medida, que é a chamada lei de abuso de autoridade, que vai cercear, vai inibir, vai intimidar autoridades do Judiciário, do Ministério Público, da Polícia Federal.
    É o que pretendia dizer e disse, Presidente.