A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria, em 2 minutos, deixar aqui um registro, com a tranquilidade que preciso buscar, à Liderança do Governo e à representação do Governo aqui, nesta Casa.
    Nós estamos há uma hora tentando construir um acordo referente à política ambiental. O acordo que foi feito com a Liderança do Cidadania era de que nós deveríamos retirar os destaques. Na retirada dos destaques, o Governo se comprometeria a admitir uma emenda redacional e a prosseguir, a posteriori, a um possível veto por parte do Presidente da República.
    Nós estávamos, agora há pouco... Aqui está toda uma representação do Isa (Instituto Socioambiental), uma das principais representações ambientais do Brasil. Construímos e costuramos esse acordo. E, para variar, a exemplo do que aconteceu algumas semanas atrás referente ao Cadastro Nacional de Pessoas com Deficiência, mais uma vez o Governo não cumpre acordo.
    Fica muito difícil conversar com o Governo. Fica muito difícil você construir com esse Governo uma pauta de acordos. Uma maranhense chamada Maria Aragão dizia que, na vida, você tem que buscar os acordos. Não é o acordo espúrio, mas o acordo que ao final resulte numa pauta republicana para a sociedade. E infelizmente, com esse Governo, não é possível recorrer a uma pauta republicana e a uma prática que deve ser comum dentro do princípio democrático da nossa República brasileira, que é conversar, ter diálogo e chegar ao final de um texto para a sociedade.
    Eu quero deixar aqui o meu repúdio, a minha indignação, mas infelizmente a não surpresa da minha parte. Eu estava achando, de fato, muito difícil o Governo cumprir com o que nós conversamos. Eu não quero aqui culpar o Secretário Marinho, que esteve aqui, nem o Bianco, mas eu quero culpar quem deu a eles a determinação de continuar a conversa e que, ao final, voltou atrás.
    É a demonstração clara de que o Governo não tem a preocupação com a política ambiental brasileira, de que o Governo não se preocupa com as organizações que trabalham dia e noite pela defesa da política ambiental. É por isso que nós estamos perdendo milhões, bilhões de reais da Noruega e da Alemanha, porque, infelizmente, o atual Governo deste Brasil não tem a preocupação com a política ambiental brasileira.
    Muito obrigada, Presidente.