O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, com Jesus no comando, iniciamos os nossos trabalhos.
    Quero agradecer a presença de todos vocês que estão aqui no Plenário do Senado da República Federativa do Brasil, a vocês que estão em casa nos assistindo pela TV Senado, ouvindo-nos pela Rádio Senado. É um trabalho dedicado e competente dos funcionários desta Casa.
    É um dia muito especial o 29 de agosto, um dia que nos traz à memória, ao coração e à alma a lembrança de um grande brasileiro que transcendeu a pátria do Evangelho, o coração do mundo, e hoje a sua inspiração, pelo tempo que passou na Terra, no Brasil, já chegou a muitos países, em obras assistenciais, em trabalhos voltados à reforma íntima, em restabelecimento de saúde.
     Ele foi considerado o médico dos pobres, Dr. Bezerra de Menezes, cearense da minha terra, que viveu uma parte da sua vida em Martins, no Rio Grande do Norte – e aqui nós temos a honra de ter um Senador do Rio Grande do Norte conosco –, e que foi para o Rio de Janeiro, fez sua vida, com o sonho de ser médico. E lá fez uma trajetória brilhante, de muita superação, levou muita luz para essa terra, como médico, como político, político libertário, um político que foi um dos grandes responsáveis pela abolição da escravatura no Brasil, um político preocupado com o meio ambiente. Naquela época, já estava preocupado com a indústria do fumo, combatendo-a, com o empreendedorismo também, levando estrada de ferro.
    Dr. Bezerra de Menezes também ficou marcado na história do espiritismo. Nós vamos conhecer um pouco da história do Dr. Bezerra de Menezes aqui. Declarou-se espírita, escandalizou a sociedade carioca – naquela época era algo impensado se declarar espírita – e teve um trabalho belíssimo de unificação da doutrina espírita brasileira, uma doutrina que foi codificada por Allan Kardec, na França, mas que encontrou um território muito fértil aqui na nossa Nação, aqui no Brasil, e que, do Brasil, está voltando para o mundo inteiro através de abnegados trabalhadores espíritas, que têm feito esse trabalho.
    Então, é uma honra muito grande para mim estar presidindo esta sessão e poder, de alguma forma, com todas as minhas limitações e imperfeições, servir de instrumento para que muitas pessoas que estão agora, aqui neste Plenário e no Brasil, recebam uma mensagem de luz, recebam inspiração de um grande homem, Adolfo Bezerra de Menezes Cavalcanti, no momento em que o Brasil passa por turbulências sob todos os aspectos.
    A gente sabe que o destino desta Nação é um destino de prosperidade, de fraternidade, solidariedade, de muito amor. E a gente tem que ter fé, orar muito pela Nação, pelos governantes, mas também agir com muita sabedoria, serenidade, onde quer que estejamos, para o bem do Brasil.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear o grande pacifista e humanista do século XIX, Dr. Adolfo Bezerra de Menezes Cavalcanti, nos termos do Requerimento nº 535, de 2019, de autoria nossa e de outros Senadores também.
    Eu queria, neste momento, já iniciar a sessão aqui chamando à mesa, para fazer o uso da palavra daqui a pouco – cada um falando sobre um aspecto da vida do Dr. Bezerra, trazendo uma mensagem para todos nós –, o Senador, meu amigo, irmão, que esteve aqui no Senado no primeiro semestre, quando a gente fez uma homenagem ao Allan Kardec, e fez um depoimento que surpreendeu a todos, Senador Nelsinho Trad. Por favor, Senador Nelsinho Trad, venha à mesa. (Palmas.)
    Eu gostaria também de chamar o Presidente da Federação Espírita Brasileira, meu amigo, irmão também, Jorge Godinho Barreto Nery, por favor. (Palmas.)
    Eu chamo aqui à mesa também outro irmão querido, amigo, Presidente da Federação Espírita do Estado do Ceará, historiador, biógrafo do Dr. Bezerra de Menezes, Luciano Klein Filho, conhecido como Lucianinho. (Palmas.)
    Eu queria também neste momento chamar outro... Aqui todos são meus irmãos e amigos, mas essa pessoa que eu vou chamar aqui, é um grande artista do Brasil, corajoso, ousado no bem. Eu tive o prazer de trabalhar com ele – as coisas de Deus – na produção de um filme sobre o Dr. Bezerra de Menezes, em 2008, o ator Carlos Vereza, por favor. (Palmas.)
    Eu queria chamar à mesa, neste momento, outro irmão querido, o grande escritor, palestrante, que também tem um papel relevante na sociedade como ex-Presidente da Editora Abril e do jornal Valor Econômico, Alexandre Caldini, por favor. (Palmas.)
    Eu também gostaria de chamar aqui, para, se possível, ficar aqui conosco, uma pessoa que eu aprendi a admirar muito, a aprender com ele aqui, nesta Casa, no Senado Federal, o ex-Governador, agora Senador, um homem que tem uma grande responsabilidade com a pauta da educação, que sempre está aqui conosco, combatendo o bom combate por uma educação de qualidade, o Senador Confúcio Moura.
    Por favor, Senador Confúcio. (Palmas.)
    Faço o registro da presença dos alunos do ensino médio do Colégio Estadual Jalles Machado, de Goianésia, Goiás, que estão visitando o Plenário do Senado.
    Sejam muito bem-vindos. (Palmas.)
    Para encerrar, eu queria chamar mais um querido, que eu admiro há muito tempo e que vou ter agora o prazer de conhecer pessoalmente, de ouvir sua palestra, que eu já vi pelo YouTube várias vezes, uma pessoa muito iluminada, que é José Carlos de Lucca, por favor, que é Juiz de Direito do Estado de São Paulo e orador espírita. (Palmas.)
    Registro também a presença, no Plenário do Senado Federal, do Senador Alessandro Vieira, do Estado de Sergipe, novato como eu, que tem feito um grande trabalho, e do Senador Styvenson Valentim, do Rio Grande do Norte.
    Então, vamos iniciar agora, pessoal.
    Vamos ao Hino Nacional.
    Vamos, agora, por favor, de pé, ouvir a execução do Hino Nacional da República Federativa do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Eu queria, neste momento, chamar à mesa também uma pessoa que eu tive a oportunidade de conhecer neste ano, que foi o pioneiro em fazer sessão solene aqui nesta Legislatura em homenagem ao espiritismo – e a gente sabe que nada é por acaso: o Deputado Federal que fez uma sessão solene em homenagem ao espiritismo, Deputado Rafael Motta, do Rio Grande do Norte.
    Por gentileza, Rafael, venha para a Mesa. (Palmas.)
    Inclusive, eu quero dar uma notícia a todos vocês aqui presentes, uma boa notícia. E o mundo precisa de boas notícias, não é mesmo? A gente conseguiu aprovar nesta semana, na terça-feira, na Comissão de Educação aqui do Senado Federal, dois projetos interessantes. Um, inclusive, foi iniciado pelo Deputado Rafael Motta, um projeto antigo, que infelizmente não conseguiu se desenvolver na Câmara dos Deputados, foi arquivado, mas demos entrada em um este ano e nós conseguimos aprová-lo: o Dia Nacional do Espiritismo, aprovado já pelo Senado Federal nesta semana, que será o dia 18 de abril. E já falei com o Deputado Rafael Motta para ele pedir a relatoria, para a gente aprovar, se Deus permitir, ainda este ano, lá na Câmara dos Deputados. E outro projeto também: o que concede a Jaguaretama, no interior do Ceará, terra natal de Dr. Bezerra de Menezes, o lugar que ele escolheu para nascer, o título de Capital Nacional do Espiritismo. (Palmas.)
    Vai para a Câmara dos Deputados também.
    Então, vamos iniciar aqui as falas dos palestrantes. Eu queria já iniciar...
    Antes disso, nós vamos ouvir a música do Pai Nosso executada pelo Lânio Silvério Thomáz, versão de Elizabete Lacerda, para nos harmonizarmos e iniciarmos as falas.
    Eu gostaria da atenção de vocês.
    Muito obrigado pela presença do senhor, que esteve já em outras sessões aqui. Seja muito bem-vindo.
(Procede-se à execução musical.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado pela sua generosidade, pela sua gentileza. Parabéns pelo trabalho.
    Eu queria registrar aqui as presenças ilustres dos seguintes convidados:
    Representando aqui o Governador do Estado de Goiás, Sr. Claudio Jorge Siqueira Rodrigues. Muito obrigado pela presença;
    Secretário de Audiovisual do Ministério da Cidadania, o meu amigo, irmão, Ricardo Rihan, aqui presente. Muito obrigado, Ricardo, a você, que é um pioneiro desse trabalho todo, no audiovisual, também da cultura da paz;
    Presidente da Federação Espírita do Distrito Federal, Sr. Paulo Maia da Costa. Muito obrigado pela presença, Paulo;
    Presidente do Sindicato dos Escritores do Distrito Federal, meu amigo, irmão, Marcos Linhares, que está aqui conosco também;
    Presidente da Comunhão Espírita de Brasília, Sr. Adilson Mariz de Moraes. Muito obrigado pela presença. É um irmão que veio lá do interior de Minas Gerais, São João Nepomuceno; Minas Gerais, que é a terra do Chico Xavier.
    Queria agradecer ao Claudinei Paulino, que está aqui conosco, prestigiando; à Presidente do Centro Espírita Paulo de Tarso, do Lago Norte, Sra. Verônica Maia Baraviera; à Vice-Presidente da Comunhão Espírita de Brasília, Sra. Maria Luiza Bezerra de Melo; ao Vice-Presidente do Centro Espírita Chico Xavier, Sra. Fernanda Negreiros; à Diretora-Geral da Universal Pictures do Brasil, Sra. Patricia Kamitsuji – muito obrigado pela sua presença; muito honrado –; assim como ao diretor e cineasta do filme Nosso Lar e do filme Kardec – a gente até passou o trailer aqui na sessão do Allan Kardec –, Sr. Wagner de Assis. Muito obrigado pela presença. Parabéns pelo talento!
    Mais tarde, inclusive, teremos, no Cine Brasília, a estreia – nós vamos passar o trailer depois das falas – do filme de outro grande humanista brasileiro, grande orador espírita, um homem caridoso, chamado Divaldo Pereira Franco, filme que vai entrar em cartaz agora, dia 12 de setembro, em todo o Território nacional. É um filme muito bem produzido pela Cine e pela Estação Luz, que está aqui também representada pelo Sidney Girão de Araújo, que está conosco.
    Eu queria, neste momento, passar a palavra para o Presidente da Federação Espírita Brasileira, uma entidade centenária, Godinho.
    Por favor, pode ocupar a tribuna se desejar, Jorge Godinho Barreto Nery.