O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Para discursar.) – Queria cumprimentar o Presidente, requerente desta sessão, meu amigo, Senador atuante, maranhense, um dos defensores ardorosos da nossa Codevasf, Senador Roberto Rocha; Senador Eduardo Gomes, bravo e combativo representante do Estado do Tocantins, que faz um trabalho excepcional aqui, neste Salão Azul do nosso Congresso, o nosso Senador Fernando Bezerra. Eu sempre digo que talvez seja o Senador que mais conhece as entranhas do Governo porque ele sabe muito bem como conduzir a Liderança de um Governo tão difícil. Mas ele termina tornando ações difíceis, com a sua condução, com a sua capacidade, com a sua intelectualidade, levando causas impossíveis a se tornarem possíveis.
    Queria cumprimentar o Presidente da Companhia de Desenvolvimento do São Francisco, conterrâneo, amigo, Marcelo Andrade Moreira Pinto, que ora assume essa empresa com uma responsabilidade muito grande. Na minha concepção, senhores e senhoras, a Codevasf é como se fosse um Estado dentro do Estado. A Codevasf terá um papel muito importante com você, Marcelo, por sua jovialidade, por sua capacidade, engenheiro de formação, filho de um pai engenheiro, filho de uma mãe arquiteta, que estão aqui nesta sessão lhe prestigiando e que vieram para a sua posse ontem.
    Quero cumprimentar e pedir uma salva de palmas para Moreira Pinto e Denise, porque se não fossem eles, numa noite de lua cheia, não teriam gerado e feito Marcelo para que ele estivesse sentado nesta Mesa aqui no Senado da República.
    Queria cumprimentar o Diretor de Desenvolvimento e Infraestrutura da Codevasf, Sérgio Luiz, que também desenvolveu um papel importante e vai desenvolver mais ainda porque continua nos quadros e é do quadro desta Casa.
    Quero saudar os Deputados, Prefeitos e Vereadores que vieram a esta sessão; saudar a todos vocês da família Codevasf, porque vocês fazem parte de uma família unida – isso é que é importante. E quero saudar minha esposa Eleusa, que se encontra ali também. Eu sempre digo que, ao lado – não é atrás – de um homem, tem que haver uma grande mulher. E Eleusa é minha parceira. Eu sempre digo que ela é minha marqueteira, meu braço direito nas campanhas, e neste mandato não poderia ser diferente. Ela está ali simplesmente com o celular filmando para depois me corrigir caso eu erre o português no nosso pronunciamento.
    Queria também saudar a todos vocês que vieram de outros Estados e que fazem com que esta companhia se desenvolva.
    Mas hoje é dia de festa. Eu vim aqui somente para cumprimentar, por esses 45 anos, e dizer que a Codevasf é uma empresa que tem o carinho muito grande do povo da Bahia. É uma empresa realmente que executa muitas obras, principalmente no quesito hídrico, que é o mais importante, porque água é vida, e quando você cuida da água, você está cuidando da vida, do povo nordestino principalmente, do Nordeste, que sofre, e a Codevasf tem amenizado esse sofrimento. E você, Dr. Marcelo, será responsável juntamente com a sua equipe por amenizar mais ainda o sofrimento do povo nordestino.
    Nós temos aí o canal integração. É a nossa integração com outros Estados, na qual a Codevasf tem uma responsabilidade muito grande. Mas o importante, mais ainda, é o que será o seu grande desafio, o desafio deste Governo: a transposição do Rio São Francisco – que é importante, mas sem a sua recuperação, sem a limpeza da sua calha, sem plantar matas nas suas margens, a Codevasf poderá no futuro não ter o que fazer porque não terá água para gerir. Então, a recuperação do Rio São Francisco talvez seja a maior bandeira deste Governo.
    Mas eu sempre digo que o meu amigo Senador Otto Alencar, ao chegar ao Senado há cinco anos atrás, assumiu essa luta da recuperação do São Francisco. Luta que até então está sem a devida glória, sem o devido final.
    Mas, senhores e senhoras, quando Dom Pedro II, no Império, no ano de 1877, disse que a luta dele era que o Nordeste não passasse fome, nesse momento eu conclamo, neste século XXI, que qualquer governante que esteja de plantão no Planalto lute não só para que o Nordeste não passe fome, mas para que o Nordeste não passe sede, porque com a sede a fome chega mais rápido.
    Então, encerro as minhas palavras desejando, nos 45 anos dessa empresa jovem, dessa empresa pujante, dessa empresa viva, dessa empresa que mata a fome e dá água ao povo baiano e ao povo nordestino, que vocês consigam a cada dia abraçá-la como se estivessem abraçando um filho recém-nascido, porque 45 anos não é a idade da velhice, 45 anos ainda é uma empresa na flor da idade – eu tenho 61 anos e estou me achando engatinhando, não é a Codevasf com 45 que será uma empresa velha.
    Parabéns Codevasf! Parabéns a essa família que faz essa empresa tão pujante crescer no Brasil e desenvolver o nosso nordeste brasileiro! (Palmas.)