O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para discursar.) – Primeiro, quero dizer que o prazer é todo meu em participar desta sessão e participar de uma sessão com o senhor presidindo, Senador Roberto Rocha, e com o meu grande amigo, companheiro e sergipano, Senador Eduardo Gomes, este Senador que nos primeiros seis meses já mostrou toda a competência e, com certeza, apesar de não estar em Sergipe, vai fazer diferença para o Tocantins e para Sergipe também, porque ele é um sergipano. Então, é uma honra estar aqui hoje.
    Queria cumprimentar o Presidente da Codevasf, Sr. Marcelo Andrade Moreira Pinto, e cumprimentar o Diretor de Desenvolvimento Infraestrutura, Sr. Sérgio Luiz Soares de Souza Costa.
    A Codevasf tem a função de cuidar de um dos maiores patrimônios do Brasil, que é o Vale do Rio São Francisco, o Vale do Parnaíba, ou seja, a Codevasf é uma empresa que tem um objeto de trabalho que é fundamental para todo o nosso País.
    O Rio São Francisco para nós que somos da Região Nordeste e para aqueles que são também mineiros tem um papel que é a salvação. Imagine a ausência deste rio para o abastecimento de água para consumo humano e para uma série de atividades de geração de energia, desde a geração de energia até a produção agrícola, que possui grandes fronteiras agrícolas e é responsável, hoje, pelo desenvolvimento de parte da Região Nordeste no Semiárido, o lugar mais seco que é a região de Petrolina, de Juazeiro, do Bonfim e a do meu Estado, na região de Neópolis, na região do baixo São Francisco, com a produção de arroz, a produção de frutas, a piscicultura.
    O Rio São Francisco é, sem dúvida, o maior vetor de desenvolvimento econômico da Região Nordeste. E agora espero que o Vale do Parnaíba também seja incorporado à Codevasf e fique sob a responsabilidade da Codevasf. Além disso, essa empresa tem demonstrado ser, entre as empresas que compõem o leque de empresas do Governo Federal, uma das mais eficientes, uma das empresas que têm maior capacidade de execução, o que é muito importante num momento de crise econômica, de desemprego, de deficiência de projetos. A gente começa uma obra e não consegue concluí-la com o preço licitado, porque não há projetos executivos, há projetos malfeitos, não há estudos adequados. E a Codevasf tem demonstrado uma competência muito grande na elaboração de projetos executivos, na contratação, na execução de obras, não só no que diz respeito à revitalização dessas bacias hidrográficas, mas também no conjunto de atividades relativas ao Vale do São Francisco e do Parnaíba, ou seja, toda essa região que é abrangida pela Codevasf.
    O Estado de Sergipe tem a vantagem de todos os Municípios estarem sob a influência e sob a guarda da Codevasf. É um privilégio para nós podermos contar com essa empresa. Espero que a gente a preserve. Vamos, aqui nesta Casa, garantir a preservação dessa empresa, como da Embrapa, como grandes patrimônios do Brasil e do povo brasileiro. E espero que V. Exa., na condição de Presidente, lute para manter essa empresa sob a guarda e o patrimônio do nosso País pela inteligência que acumulou. Às vezes, a gente perde a noção e pensa que o ativo são os prédios, as máquinas, mas o grande ativo de empresas como a Codevasf, como a Embrapa, que são propulsoras do desenvolvimento, é a sua inteligência, é o ativo de conhecimento, de tecnologia, é o ativo humano que se foi construindo, a cultura que essas instituições acumularam e, principalmente, a eficiência que elas adquiriram ao longo da sua existência. Por isso, para mim é uma honra.
    Quero parabenizar a nova diretoria, parabenizar o Presidente e parabenizar os três Senadores que estão aqui hoje. Eu queria cumprimentar também o Angelo Coronel; o Fernando Bezerra Coelho, que esteve aqui; o Izalci, que está ali – chegou agora –; o Presidente desta sessão por esta sessão; e o meu amigo Eduardo Gomes, que é um grande Senador e vai fazer a diferença nesta Casa ao longo do seu mandato.
    Muito obrigado.
    Bom trabalho para vocês e boa sorte ao novo Presidente da Codevasf.
    Obrigado. (Palmas.)