O SR. SÉRGIO LUIZ SOARES DE SOUZA COSTA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Queria cumprimentar o Senador Roberto Rocha, que foi o requerente desta sessão solene. Quero cumprimentar o Senador Eduardo Gomes, do Tocantins, o Senador Angelo Coronel, o Senador Izalci, que falou agora, o Senador Elmano.
    Gostaria também de cumprimentar meus colegas de Diretoria, Fábio Miranda, Napoleão Casado. Queria cumprimentar também você, Marcelo, que assume agora, nosso Presidente. Queria cumprimentar, e aí permita-me nominalmente cumprimentar a todos os superintendentes, porque estes vieram de longe, o Rodrigo, o Warley, o Aurivalter, o César, o Marlan, o Elmo, o Inaldo e o nosso companheiro de longas datas, Jones Braga.
    Queria cumprimentar todos os meus colegas de Codevasf, e queria cumprimentar também todos os maranhenses que aqui estão na pessoa da Superintendente Regional da Funasa, Maura Jorge.
    Senador Roberto, fico muito feliz quando o senhor faz uma sessão solene nesta Casa Legislativa em nome da Codevasf, pelos seus 45 anos, fico feliz como funcionário da empresa que sou, porque, nesses 14 anos de empresa, quando entrei no Piauí e passei pelo Maranhão, lá me apaixonei ainda muito mais por aquele Estado, consegui saber o que realmente era desenvolvimento regional.
    A Codevasf hoje trabalha no pequeno produtor na agricultura familiar, no apicultor lá do Piauí, no agricultor familiar da pesca lá no Maranhão, vem e passa pelos perímetros irrigados, nos quais são produzidos R$2,7 bilhões/ano numa produção de 3,8 milhões de toneladas de frutas, ou seja, a Codevasf é pujante.
    Hoje, o Polo Petrolina e Juazeiro é desenvolvido por causa da Codevasf. Lá se produz uva de alta qualidade e se produz o espumante que vai poder, daqui a pouco, provar. Então, a Codevasf, senhores, me deixa orgulhoso por essa capacidade que ela tem em promover o desenvolvimento regional.
    Passamos por todas as áreas: a área do Fábio, que é a área da revitalização, já fizemos os planos de nascentes – não foi, Fábio? –, São Francisco, Parnaíba, Itapecuru e Mearim.
    Senador Eduardo Gomes, a gente tem uma boa notícia para o senhor. Criamos um grupo de trabalho para fazer o plano de desenvolvimento de nascentes da bacia do Estado do Tocantins, ou seja, nós já começamos a trabalhar nos Estados em que a nossa área de atuação é recente.
    Então, meus amigos, quero ser breve pelo andar da hora, mas quero dizer que saio daqui desta Casa Legislativa, Senador Roberto Rocha, feliz por essa homenagem e por participar desse momento tão precioso para a empresa nesses seus 45 anos.
    Muito obrigado. (Palmas.)