O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Roberto Rocha, bom dia a todos os amigos e amigas.
    Nosso Presidente da Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba – e do Araguaia e do Tocantins –, Sr. Marcelo Andrade Moreira Pinto; nosso Presidente, Sr. Diretor de Desenvolvimento e Infraestrutura da Codevasf, Sr. Sérgio Luiz de Souza Costa, o Serginho, o Sérgio aqui conhecido por todos nós; Sr. Senador Fernando Bezerra, Líder do Governo do Presidente Jair Bolsonaro aqui no Senado e no Congresso; Senador Angelo Coronel, grande líder da Bahia, nosso querido Senador; amigos e amigas; nossos Prefeitos, Vereadores, líderes dos Municípios brasileiros presentes nesta sessão, a quem cumprimento em nome do Prefeito Borjão, de Buriti do Tocantins, e do Prefeito Cláudio Santana, da nossa querida Araguatins, às margens do Rio Araguaia; meu amigo Sebastião Madeira, Parlamentar, ex-Prefeito de Imperatriz, grande padrinho nosso aqui no Congresso Nacional, que foi quem nos recebeu aqui em 2002; meu querido Deputado Hildo Rocha, também Parlamentar experimentado, competente; eu tenho certeza de que, nesta sessão solene comemorativa dos 45 anos da Codevasf, o Senador Fernando Bezerra, que tem na sua vida a história integral da Codevasf e de seus avanços no apoio à vida, ao dia a dia da população nordestina deste País, contará com detalhes a história da Codevasf, de ontem e de hoje, mas eu vou me arriscar aqui a contar a história da Codevasf do presente também e do futuro.
    A Codevasf já abraçou o Estado do Tocantins, através do Senador Roberto Rocha, que, em sua relatoria, incluiu a Bacia do Araguaia e do Tocantins sabiamente, entendendo que o Estado do Tocantins detém a veia aorta da hidrografia do Brasil. Por ali, boa parte da água potável deste País percorre o nosso Estado de norte a sul e tem influência decisiva em todas as bacias do nosso País.
    Se a Codevasf já abraçou o Estado do Tocantins, o Estado do Tocantins vai abraçar a Codevasf, Presidente. Em pouco tempo aqui nesta Casa, mesmo tendo aqui relacionamento com diversos Parlamentares do Nordeste e de uma boa região de Minas Gerais, todos nós temos visto a política direta, incisiva na vida, no dia a dia do cidadão dos menores Municípios, dos mais necessitados deste País. E, como a Codevasf chega com modernidade, com ação direta, eu chego a arriscar aqui, Presidente Roberto Rocha, que a Codevasf é vítima de sua competência, porque está sempre à frente do tamanho que possui, pelas políticas públicas que realiza. Portanto, Presidente, no seu primeiro dia de luta, tem aqui mais um soldado ao seu lado. Tenho a boa notícia de que, por designação do Líder Fernando Bezerra, do Líder do nosso partido, o Senador Eduardo Braga, e também do Presidente da Comissão de Orçamento, Senador Marcelo Castro, fomos designados Relator setorial do Ministério do Desenvolvimento Regional, que compreende o orçamento da Codevasf.
    Faremos todos os esforços para que esta sessão comemorativa dos 45 anos seja a sessão de ponto de partida para a reestruturação, a ampliação, o fortalecimento da máquina administrativa da Codevasf, porque, no momento em que o Brasil discute privatizações, encerramento da atividade de algumas estatais, longe disso, a Codevasf vem mostrando nitidamente a necessidade de ampliação dos seus quadros, de fortalecimento da sua estrutura, porque atende diretamente milhões de brasileiros. Portanto, no Brasil em que o Presidente Bolsonaro repassa, ponto a ponto, a máquina administrativa, cortando os excessos, trazendo uma nova dinâmica, muito mais direta, de Administração Pública, é importante corrigir os erros, mas é muito mais importante fortalecer os acertos. E a Codevasf é um acerto da Administração Pública brasileira, agora já histórico com esses seus 45 anos.
    Contem com o Estado do Tocantins, contem com o Senado para fortalecerem as suas atividades pelo atendimento direto. Como eu disse, a Codevasf é vítima de sua competência, e nós vamos melhorar esse quadro, destinando recursos e ampliando a capacidade de políticas públicas que atendem diretamente a população.
    Não foi difícil acompanhar, na última semana, a informação de auditorias específicas em diversos pontos do Governo. Algumas, infelizmente, meu Líder, Senador Fernando Bezerra, apontam desvios contundentes nas políticas de assistência social que ultrapassam a casa do bilhão de reais. Imaginem se esse dinheiro, desviado dos programas sociais, desviado das políticas, muitas vezes equivocadas, de assistência direta ao cidadão, tivesse sido investido na produção, na assistência técnica e na capacidade que a Codevasf tem de multiplicar os recursos, dando ao cidadão melhores condições de vida.
    Eu quero parabenizar a Codevasf pela sua história, pelo seu passado, pelo seu presente e quero comemorar, com esse compromisso de presente e futuro, a estruturação e a melhoria de serviços desta grande empresa brasileira.
    Parabéns, Codevasf! (Palmas.)