O SR. PRESIDENTE (Roberto Rocha. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MA) – Muito obrigado, Marcelo, Presidente para Codevasf.
    Nós caminhamos para o final desta sessão, após cumprida a finalidade dela, agradecendo a todos que nos honraram com o seu comparecimento, de forma especial, aos servidores da Codevasf, aos diretores, ao Presidente, a quem desejamos, como disse ontem, apenas sorte, porque, com o talento dele já reconhecido, claro, o sucesso está garantido.
    Nós também cumprimentamos todos os Senadores e lhes agradecemos na pessoa do querido Senador Elmano Férrer, e desejamos muito boa sorte a todos.
    A sessão está encerrada. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 54 minutos.)