O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Amém! Assim seja!
    Eu queria encerrar esta sessão com a frase do aniversariante do dia, Dr. Bezerra de Menezes: "Quanto mais auxiliardes aos outros, mais amplo auxílio recebereis da Vida Mais Alta".
    Muito obrigado, Dr. Bezerra, por essa Nação, que é a Nação mais católica do mundo, mais evangélica do mundo, mais espírita do mundo.
    Muito obrigado, meu Deus! Que Jesus nos abençoe.
    Está encerrada a sessão. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 31 minutos.)