O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, meu Líder Senador Roberto Rocha, eu o cumprimento e ao mesmo tempo eu parabenizo V. Exa. pela iniciativa desta sessão solene. Cumprimento também o meu querido amigo Eduardo Gomes, que será o nosso Relator realmente do desenvolvimento regional. Então, com certeza, a Codevasf estará contemplada bastante nesse orçamento. Eu fiquei com a área de educação. Mas, Eduardo, nós vamos fazer uma dobradinha – viu, Eduardo? – para poder realmente colocar um orçamento compatível com a instituição.
     Cumprimento também o meu querido Elmano Férrer, nosso exemplo aqui na nossa Casa; o nosso querido General, a quem chamo de General, Angelo Coronel; o nosso Presidente, acho que o mais novo Presidente das empresas, o Sr. Marcelo Andrade Moreira Pinto; o nosso querido diretor, que, até há pouco tempo, também exercia provisoriamente a função de Presidente e agora é Diretor de Desenvolvimento de Infraestrutura, Sérgio Luiz Soares de Souza Costa. E cumprimento aqui todos os servidores desta grande instituição.
    O médico e humorista Max Nunes disse certa vez que o Brasil precisa explorar com urgência a sua riqueza, porque a pobreza não aguenta mais ser explorada. É uma frase de humor, mas que retrata muito bem a nossa realidade, muito embora tenhamos empresas fortes e que fazem um trabalho importante para o nosso país. Uma delas é, sem sombra de dúvidas, a Codevasf, que hoje recebe a homenagem do Senado Federal.
    Ainda patinamos na pobreza por falta de investimentos, especialmente em infraestrutura e na revitalização voltadas para o alimento de qualidade, na melhoria da qualidade da água, com a implantação de sistema de tratamento de esgoto, na recuperação hidroambiental, entre outras ações necessárias. Mas a Codevasf, assim como a Embrapa, tem sido a mola propulsora para o desenvolvimento do País e tem conseguido explorar as nossas riquezas do solo e das águas, com tecnologia de ponta e experiência ímpar.
    A Codevasf é uma empresa que teve o seu embrião formado no pós-guerra. Ela ganhou apoios e passou por adaptações, até ter como sua missão desenvolver a região das bacias hidrográficas de forma integrada e sustentável, contribuindo para a redução das desigualdades regionais.
    Além de ter a sua administração central, também referida como sede, localizada em Brasília, no Distrito Federal, a área de atuação da Codevasf no Distrito Federal corresponde às porções de algumas das regiões administrativas que integram a Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco e a outras porções que estão situadas na Bacia Hidrográfica do Rio Tocantins.
    A atuação da Codevasf no DF e em cidades do Entorno foi tema de estratégias para estruturar o desenvolvimento da agricultura irrigada no Distrito Federal e em cidades também aqui do Entorno, que, agora, integram sua área de atuação.
    Uma reunião realizada, no último dia 5 de julho, pela Área de Gestão dos Empreendimentos de Irrigação da Codevasf buscou mapear e analisar as necessidades dessa região. Na ocasião, foram apresentados aos participantes do encontro dados dos resultados de intervenções da Codevasf no Semiárido brasileiro. Segundo informações do Relatório de Gestão 2018 da empresa, a companhia gerencia, atualmente, 35 projetos públicos de irrigação, com uma área irrigável total de 159 mil hectares, que beneficiam diretamente cerca de 16 mil famílias. A troca de experiência ocorrida no encontro viabilizará o desenvolvimento de projetos que promovam o surgimento de novos empreendimentos. Uma das possíveis contribuições da Codevasf para o avanço da produção agrícola local é a aplicação de técnicas de gestão de água já implementadas pela companhia em outros Estados. A região precisa, sim, dessa tecnologia.
    A Codevasf, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento Regional, tem a missão de desenvolver bacias hidrográficas de forma integrada e também sustentável, contribuindo para a redução das desigualdades regionais, por meio de execução direta ou mediante parcerias, executando obras e ações voltadas ao desenvolvimento, por meio de implantação de projetos de irrigação, revitalização de bacias hidrográficas, oferta de água para consumo humano e animal, apoio a arranjos produtivos e obras de infraestrutura hídrica.
    Minhas senhoras e meus senhores, a Codevasf completa 45 anos de uma história de sucesso. Há mais de quatro décadas, a Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba impulsiona o crescimento econômico e social de uma das áreas mais carentes do País, mas também de grandes potenciais. Ao longo da sua história, a empresa destaca-se pelos investimentos em diversas ações, cujos impactos contribuem para o desenvolvimento e a melhoria da qualidade de vida da população dos 894 Municípios situados na sua área de atuação, que inclui regiões do Nordeste brasileiro, nos Estados da Bahia, Pernambuco, Sergipe, Alagoas, Piauí, Maranhão e Ceará, além do norte de Minas Gerais, Goiás e, agora, Distrito Federal.
    Aqui no Distrito Federal, nós temos porções de sete regiões administrativas na área de atuação da Codevasf. São elas: Brazlândia, parcial, Bacia Hidrográfica do Tocantins; Fercal, integral, Bacia Hidrográfica do Tocantins; Paranoá, também parcial, Bacia Hidrográfica do São Francisco; Planaltina, também parcial, Bacia Hidrográfica do São Francisco; aqui no Plano Piloto, também parcial, Bacia Hidrográfica do Tocantins; Sobradinho I, parcial, Bacia Hidrográfica do Tocantins; Sobradinho II, também Bacia Hidrográfica do Tocantins.
    Na segunda-feira, dia 27, eu estive com o Diretor Sérgio para debatermos os projetos que estarão na pauta para o DF. Saí da conversa mais animado com o que eu vi, especialmente no tocante às nossas regiões administrativas que precisam desse apoio e dessa atenção.
    A Codevasf é uma empresa que tem experiência sobretudo no que diz respeito ao desenvolvimento do agronegócio e da agricultura familiar brasileira. Portanto, nós aqui do DF esperamos que a Codevasf realize projetos importantes e que possa desenvolver a nossa área rural com técnicas avançadas e água abundante.
    Comecei com a frase do médico e humorista Max Nunes, que nos provoca quando não fazemos o dever de casa, que é explorar nossas grandes riquezas.
    Por isso é importante que celebremos uma empresa pública que explora de forma sustentável e com sucesso a riqueza de nossas bacias hidrográficas, aumentando a renda e a qualidade de vida da população.
    Parabéns a todos que compõem o corpo técnico da Codevasf. Parabéns também aos colegas Senadores, na pessoa do meu Líder, Roberto Rocha, pela brilhante iniciativa de sugerir esta homenagem.
    Parabéns à Codevasf e a todos os seus servidores.
    Muito obrigado.