O SR. RAFAEL MOTTA (Para discursar.) – Obrigado, Senador.
    Amigos não se fazem, se reconhecem, e com V. Exa. eu tenho esse sentimento, essa sensação de que as nossas vibrações são muito parecidas. E pode ter certeza, Senador, de que a forma como você sempre me recebe, o carinho que você tem comigo, eu diria que quase paternal, é transmitido através desse afeto que eu tenho por V. Exa., por você, me permita.
    O povo do Ceará tem muito orgulho do seu trabalho. Eu tenho acompanhado, sou um bom crítico, mas certamente a sua condução como Senador tem orgulhado muito o povo do Ceará, os meus irmãos do Ceará.
    Eu queria fazer uma saudação especial ao Senador Confúcio, que esteve aqui conosco; ao Nelsinho. Queria também fazer uma saudação especial ao Presidente da FEB, Jorge Godinho. Tive o prazer de conhecê-lo lá na FEB. Sou frequentador daquele espaço que nos transmite muita paz. No momento, às vezes, de confusão aqui na Câmara, eu dou uma fugidinha ali entre uma votação e outra, dou um pulinho na FEB. A gente volta um pouco mais alimentado aí de paciência, que é importante neste ambiente em que a gente vive, mas de muita sabedoria.
    Queria saudar também o Sr. José Carlos De Lucca, o Lucianinho, me permita chamá-lo de Lucianinho. Parabéns pelo conhecimento que tem dessa figura ilustre que tanto abençoa a nós brasileiros e temos orgulho. Eu, como político, como Parlamentar jovem, nordestino também, tenho orgulho de personalidades como Adolfo Bezerra de Menezes, que auxiliou o nosso País através da política também.
    Queria saudar também o ator Carlos Vereza. Já fui noveleiro, viu, Carlos: vi Rei do Gado, Cara a Cara. Muito seu fã. Prazer dividir esta Mesa com o senhor.
    Queria também saudar o Alexandre Caldini e dizer que, mais uma vez, eu me sinto muito honrado em vir aqui a esta Casa, ainda mais numa sessão tão especial, que trata de uma personalidade que tanto inspira a nós brasileiros. Eu queria cumprimentar todas vocês aqui da nossa audiência, em nome da esposa do nosso Senador, que aqui se encontra. Uma salva de palmas. O que seria de um homem se não tivesse uma mulher à sua altura ladeando a nós homens, né? (Palmas.)
    É uma enorme satisfação, Sr. Presidente, ocupar esta tribuna para falar de Bezerra de Menezes, do progressista Bezerra de Menezes. Adolfo Bezerra de Menezes foi médico, militar, escritor, jornalista, político e filantropo. Cearense, passou parte da sua infância na antiga Vila de Maioridade, no alto da Serra de Martins, no meu querido Estado do Rio Grande do Norte.
    Inclusive, Senador Girão, acho que a gente vai ter alguns problemas, viu? Porque esse seu PL que trata Jaguaretama como a Capital Nacional do Espiritismo, pode haver algum tipo de emenda lá na Câmara dos Deputados, porque existem registros da época em que Adolfo Bezerra de Menezes esteve na Serra do Martins e dizem pessoas daquela região, o Senador Styvenson pode ser testemunha disso, que, quando ele abria a janela e via aquela bela serra, ele dizia: olhe, eu nasci em Jaguaretama, mas o meu sonho e a minha vontade era ter nascido em Martins, no Estado do Rio Grande do Norte. Então, quem sabe na próxima encarnação ele seja realmente um potiguar.
    Bezerra de Menezes foi defensor do abolicionismo. Defendeu não só a liberdade dos escravos, mas também a sua inserção na sociedade por meio da educação. Vejam que atual, se trocarmos a escravatura pela escravidão das ideologias conservadoras e, muitas vezes, o pensamento individualista que vivemos no nosso País.
    Durante o Império, foi eleito Vereador na Câmara Municipal do Município Neutro que existia no território correspondente ao Município do Rio de Janeiro atualmente. Também foi eleito Deputado Provincial e Deputado Geral pelo Estado do Rio de Janeiro.
    Pioneiro, ainda nos anos de 1860, buscou regulamentar o trabalho doméstico, conferindo direitos trabalhistas como o aviso prévio, e também combateu a poluição em tempos em que poucos tratavam do assunto. Um pensamento muito atual, um pensamento progressista, apesar do pensamento atrasado da época, conservador.
    Conhecido como médico dos pobres, via a Medicina como sacerdócio. Não negou atendimento aos enfermos sem recursos. Assim como o Senador Nelsinho Trad, levou sua palavra. Atendeu o próximo sem saber o que aquele próximo tem a lhe oferecer. Uma frase famosa de sua autoria diz que o médico verdadeiro não tem o direito de acabar a refeição, de escolher a hora, de inquirir se é longe ou perto, de não atender por estar com visita, por ter trabalhado muito e achar-se fatigado, por ser alta noite, mau caminho ou tempo, ficar longe ou no morro. Dedicou sua vida à caridade e ao amor ao próximo, como prega a doutrina espírita. Viveu seguindo os exemplos de Cristo, e seu legado nos inspira.
    Nunca devemos limitar as homenagens que prestamos aos homens e às mulheres, às pessoas que eles foram, mas, sim, manifestar publicamente o nosso respeito pelo legado que deixaram. Não se trata de uma questão religiosa ou de fé; trata-se de fazer o bem e reconhecer essa prática como norteadora de toda e qualquer ação do homem.
    O entendimento entre a Câmara dos Deputados e o Senado Federal deve existir sempre que o tema interessar não aos seus membros, mas a quem está lá fora. Estamos diante de um desses casos.
    Senador Girão, mais uma vez, eu queria agradecer pelo convite e dizer que o espiritismo em minha vida me auxiliou em muitos momentos de dificuldade. Eu não costumo muito expor minha vida particular, mas, nos momentos de escuridão, era onde eu via a claridade. Nos momentos de frio, era onde eu tinha a minha alma aquecida. E até hoje, nos momentos de dificuldade, de inquietude da minha jovialidade, apesar de ter 33 anos e já estar no segundo mandato de Deputado, mas com todas as dificuldades que nós temos, inquietudes e dúvidas, é através do espiritismo que eu encontro o caminho da claridade. É através do espiritismo que eu sempre procuro pensar naquelas pessoas que apostaram e depositaram sua confiança em um Parlamentar. É através do espiritismo que eu busco fazer o bem ao próximo que se inspira na gente, que busca na política realmente uma melhoria de vida. É para isso que a política existe, para auxiliar aquelas pessoas que não têm suas vozes ouvidas, que não têm seus direitos preservados, e eu, como Parlamentar, jurei defender essas vozes que não são ouvidas pelo Parlamento brasileiro e assim continuarei fazendo, como você faz aqui, Senador Girão, e dizer a todos vocês que estaremos sempre à disposição, seja no tratamento legal, através de legislações, através do reconhecimento da doutrina espírita, mas especialmente através do tratamento humano.
    Então, Senador Girão, mais uma vez, obrigado pela oportunidade. Agradeço a todos vocês por dividirem este tempo e esta era.
    Muito obrigado. (Palmas.)