A SRA. OLGA LÚCIA ESPÍNDOLA FREIRE  – A prece é uma ponte que nos une ao mais alto.
    Oh, Jesus, no teu evangelho, você nos falou do convite para uma festa de núpcias. Disse-nos que muitos não aceitaram os convites e foram para suas empresas, para suas casas, suas fazendas, seus interesses mundanos, mas você, Jesus querido, não desiste de nós, não desiste de nós, e busca sempre os missionários da luz, os mensageiros da paz, para fazer com que na Terra haja o amor, que se materializa sempre, sempre, na caridade. Allan Kardec nos diz que é a beneficência sim para com todos, mas que é também a indulgência para com as faltas alheias e o perdão das ofensas.
    Oh, Senhor! Aqui, como foi falado, muitos não veem os invisíveis, os miseráveis, os doentes. Crianças com câncer morrem por falta de remédio, Jesus, enquanto governantes gastam dinheiro visitando aqueles que não merecem. Nós estamos aqui, Senhor, no Senado Federal, enquanto há a batalha da luz e da sombra. Sabemos que há aqueles que morrem nos hospitais, os miseráveis da comida, os que não têm cobertor, mas, Jesus, permite que te peçamos nesta tarde, nesta noite por todos os nossos Congressistas, para que eles entendam que a vida continua para muito mais além do túmulo, para onde eles não vão levar nada, nada a não ser, Senhor, o bem que fizeram, as lágrimas que enxugaram, os sorrisos que promoveram.
    Oh, Senhor da luz e da paz! O nosso Mestre, que, pela própria vida, mostrou que o amor é o caminho, abençoa o nosso Brasil, chega ao coração de cada um que faz a lei. Àqueles que deveriam defender a lei dai forças, Senhor, dai coragem! Dai coragem, Jesus, a quem aqui está com o poder de dizer sim para um novo tempo, porque o homem velho só semeia a morte e a ilusão, mas um novo tempo vai surgindo num mundo mais irmão.
     Derrama, neste instante, sobre os hospitais, sobre as escolas, sobre as ruas nas madrugadas frias; que os homens possam aceitar o convite de ser a mão de Deus. Permite, Senhor, permite, Jesus da vida, que nós possamos dizer, como esses mensageiros luminosos, como Bezerra de Menezes: de que vale um anel quando a vida está em jogo? Que nós possamos dizer, como Maria de Nazaré, Senhor, que disse sim à vontade de Deus sobre nós. Que tenhamos coragem de lutar o bom combate. E, no final, como foi, Senhor, que você se fez conhecido ao se apresentar a Tomé, mostrou as mãos calejadas das injustiças do mundo, mas estavam limpas.
    Abençoa, Senhor, este Senado, este Congresso. Em nome do Senador Eduardo Girão, nós te pedimos por todos que aqui trabalham, todos – os assessores, os colaboradores, os que limpam esta Casa, os que servem o cafezinho.
    Que o Brasil possa, sim, iniciar um tempo novo e que todos nós possamos dizer assim: "Ave, Cristo; Ave, Cristo!"
    Nós que já entendemos o valor da caridade queremos te entregar a nossa vida, os nossos dias, o nosso amor. Que assim seja!