O SR. CARLOS VEREZA (Para discursar.) – Estimado irmão Eduardo Girão, Sr. Senador Confúcio Moura, Sr. Senador Nelsinho Trad, Sr. Deputado Federal Rafael Motta, Presidente da Federação Espirita Brasileira, Sr. Jorge Godinho Barreto Nery; orador espírita Juiz de Direito do Estado de São Paulo, Sr. José Carlos de Lucca; biografo do livro Bezerra de Menezes: Fatos e Documentos e Presidente do Centro de Documentação Espírita no Ceará, Sr. Luciano Klein Filho; escritor espirita, Sr. Alexandre Caldini, eu estava vendo essa cena e até hoje eu não entendo como é que escolheram um pecador para interpretar um santo. É sério! Quando o Girão me convidou, eu disse: "Tem que chamar o Chico Xavier, o Divaldo Franco para interpretar o Dr. Bezerra de Menezes". Mas eu fiquei pensando: eu não vou pesquisar. Eu sabia dos dados biográficos, enfim, mas eu não queria me preocupar com dados biográficos.
    Eu pedi ao Dr. Bezerra de Menezes que encontrasse em mim o que eu poderia ter de melhor para chegar, ainda que modestamente, muito longinquamente, perto da grandeza do médico dos pobres. E eu pude perceber, durante a filmagem, que alguns elementos da equipe foram curados.
    Olhando esta Casa, eu me lembro de um aspecto muito importante do Dr. Bezerra, que é o aspecto do homem político. Porque ele foi Vereador, ele lutou contra a escravidão, a favor da abolição, construiu a estrada Macaé-Campos. Enfim, era um homem voltado fortemente para o cotidiano, para a realidade.
    Aí ocorre-me que esta Casa, que é uma Casa política... Remeto-me à etimologia da palavra política: polis, cidade, ação pelo bem comum. E penso também num certo pudor que alguns confrades têm...
    Ficou faltando o boa noite para as senhoras e os senhores do Plenário. Eu estava um pouco emocionado com a cena, desculpem.
    Certos confrades têm pudor de falar em política. Por favor, não confundam política com política partidária, é completamente diferente! Estamos vivendo um momento gravíssimo em que se travam dois tipos de combates: no plano espiritual e no plano da Terra. Espíritos resistentes, que sabem ou intuem que serão transferidos para orbes mais primitivos, mais atrasados, tentam desesperadamente conturbar e atrapalhar o desiderato do País, como pátria do Evangelho. São dois tipos de combate. E cabe aos espíritas esclarecerem aos confrades que nos visitam, que há uma estratégia de pegar primeiro as crianças, através da sórdida e sinistra ideologia de gênero.
    O que é a ideologia de gênero? Eles confundem no noticiário, falam como se fosse discriminar o gênero feminino. Não tem nada a ver. Ideologia de gênero tem a ver com um critério absolutamente absurdo que diz que a criança não é menino nem menina, que durante a vida ela vai escolher se quer ser masculino ou feminino, indo contra o código genético, indo contra a própria determinação divina. O DNA não muda. É um outro dado que nós devemos colocar para as pessoas que frequentam as casas espíritas. Se nós não falarmos de política com as pessoas que frequentam a casa espírita, outras religiões o farão, e farão de uma maneira deturpada, farão de uma maneira dogmática, de uma maneira assustadora para que a gente tenha medo do divino e não amor pelo divino.
    Por que esse pudor da maioria das casas espíritas, meu Deus, que não explicam que a cada 43 minutos há um suicídio no Brasil? Que, no mundo, a cada três segundos, há um suicídio? Não é feio, não é pecado falar de política; é feio falar de política partidária.
    Gente, o maior político da história chama-se Jesus, o Cristo. Quando ele criticava os fariseus, os saduceus, quando ele entra no templo e expulsa os mercadores, isso é um ato político – é um ato político. Quando ele oferece a sua vida pela redenção da humanidade, é um ato político. Nós não somos, com todo respeito, escoteiros, plenos de ingenuidade. Enquanto os debates, as batalhas ocorrem às nossas vistas, Bezerra de Menezes, se encarnado estivesse, apoiaria a Lava Jato e apoiaria o Dr. Sergio Moro. (Palmas.)
    Com absoluta certeza, eu falo isso.
    É claro, todo mundo sabe que devemos falar de amor, de ternura, de fraternidade e de solidariedade, mas é preciso que os dirigentes das casas espíritas, sem fanatismo, com doçura, com calma, na paixão, expliquem para as pessoas que frequentam essas casas que nós não devemos ter uma atitude implacável com as jovens que cometem e praticam o aborto. São jovens ingênuas, mas, ao mesmo tempo, nós temos o dever de explicar a engenharia reencarnatória que determina o nascimento. Há destruição dessa engenharia reencarnatória quando é praticado o aborto, mas sem julgar as jovens. As jovens não sabem – não sabem. Há um esquema poderosíssimo de desinformação das pessoas, sobretudo da juventude – sobretudo da juventude.
    Eu fiz aqui... A corrupção, de tanto repetir, baliza-se o que é absurdo. Isso é uma estratégia. Você começa a repetir o absurdo, você começa a repetir o absurdo, de repente, o cotidiano não te assusta mais, você perde a capacidade de se espantar, você perde a capacidade de ficar indignado. Isso é uma estratégia contra a comunicação. A corrupção começa com o primeiro degredado, Afonso Ribeiro, que foi trazido à força para o nosso País. Depois, foi o pau-brasil, o ouro, o diamante. A corrupção quase vira algo de genético, algo de DNA da nossa história.
    Vocês sabiam que o Chanel nº 5, que a nossa estimada Marilyn Monroe, que Deus a tenha... O Chanel nº 5 era usado com pau-rosa, que foi levado daqui do Brasil. Tudo foi levado daqui do Brasil. E, nas casas espíritas, assumimos posturas angelicais – nada contra –, mas, por outro lado, esquecemos de falar que existem 14 milhões de desempregados que mal têm tempo de rezar à noite. Como é que eles vão rezar à noite se eles têm fome? Como é que eles vão rezar à noite se eles não têm dinheiro para comprar comida para o filho? Isso são dados reais, não são metafísicos. Perdoem a empolgação, mas são dados reais.
    Nós não podemos ficar falando apenas da angelitude da condição humana. Ela existe, claro. A angelitude da condição humana existe, mas nós temos que falar do cotidiano duro, difícil, difícil. Hoje este País é assaltado diuturnamente por organizações criminosas travestidas de partidos políticos!
    E nós, espíritas, não podemos apenas, depois de cada reunião, dizer: vá com Deus. Sim, vá com Deus, mas vá também com a consciência, meu irmão, de que você deve questionar o seu cotidiano, que você deve questionar o seu partido político, que você deve questionar o seu governo. Sem ódio, com a calma na paixão, porque, irmãos, se nós não fizermos isso, outros o farão, e o farão de uma forma deturpada, alienando as pessoas.
    Ainda que eu fale todas as línguas dos homens e dos anjos, se eu não tiver amor, seria apenas um bronze que ressoa, um címbalo que retine. Ainda que eu possua o dom das profecias e saiba todas as ciências, ainda que eu distribua meus bens entre os pobres e deixe, então, o fogo consumir o meu corpo, nenhum proveito tiro se eu não tiver amor.
    O amor é paciente, o amor é bondoso, não é nada exigente, arrogante, orgulhoso, jamais é descortês, nunca interesseiro. O amor não se irrita, não guarda rancor no coração. Tudo desculpa, tudo crê, tudo espera, tudo suporta. O amor não terá fim! As profecias, sim. As línguas se calarão. As ciências têm o seu termo imperfeito ao nosso conhecimento e também às profecias, mas, quando vier o que é perfeito, o que é imperfeito desaparecerá.
    Quando eu era criança, eu falava como criança, pensava como criança, como criança raciocinava. Homem feito, me despojei dos atributos de criança. Por enquanto, enxergamos Deus obliquamente por um espelho, mas um dia teremos a visão de Deus face a face. Por enquanto, conheço apenas uma parte, mas logo conhecerei como sou por ele conhecido.
    Temos agora a fé, a esperança e o amor, mas, dos três, o mais excelente é o amor. Obrigado. (Palmas.)