O SR. MARCELO ANDRADE MOREIRA PINTO (Para discursar.) – Bom dia.
    Queria cumprimentar o Presidente da Mesa, Senador Roberto Rocha; o Senador Eduardo Gomes, de Tocantins; o meu conterrâneo, Senador Angelo Coronel; Senador Fernando Bezerra, que teve que se ausentar há pouco; Senador Rogério Carvalho, de Sergipe; Senador Elmano Férrer, do Piauí; Senador Izalci Lucas, aqui do Distrito Federal; e os demais convidados também, o Deputado Federal Hildo Rocha e também os demais Deputados; o Sr. Alcindo Gabrielli, que está representando o Ministro do Estado da Cidadania; o Sr. Domingos Costa Correa, Prefeito do Município de Matões do Norte, no Maranhão; o Prefeito do Município de Buriti, no Tocantins, Sr. Américo Reis; o Prefeito do Município de Araguatins, no Tocantins, Sr. Claudio Santana; a Sra. Christianne Dias, Diretora-Presidente da Agência Nacional de Águas, que teve que se ausentar; representante da Secretaria Nacional de Desenvolvimento Regional e Urbano do Ministério do Desenvolvimento Regional, Sra. Cláudia Moraes Mendes; Coordenador-Geral de Conservação do Solo e Água do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Sr. George Honório; Superintendente Regional da Codevasf de Alagoas, Sr. James Marlan; Superintendente Regional da Codevasf da Bahia, Sr. Elmo Nascimento; Superintendente Regional da Codevasf do Maranhão, Sr. Jones Braga; Superintendente da Regional da Codevasf de Pernambuco, Sr. Aurivalter Cordeiro; Superintendente Regional da Codevasf do Piauí, Sr. lnaldo Guerra; Superintendente da Fundação Nacional de Saúde (Funasa), Sr. Mauro Jorge; e Diretores da Codevasf, Sr. Sérgio Costa, Sr. Fábio Miranda e Sr. Luis Napoleão Casado.
    Em primeiro lugar, queria agradecer aos signatários do requerimento que deu origem a esta sessão especial em homenagem à Codevasf, os Senadores Roberto Rocha, Alvaro Dias, Arolde de Oliveira, Elmano Férrer, Otto Alencar e Telmário Mota. Cumprimento V. Exas. em nome de todos os colaboradores da Codevasf.
    Faço também uma saudação aos gerentes, analistas, assistentes, auxiliares e colaboradores da Codevasf que atuam na sede da instituição em Brasília e, em seus nomes, àqueles que atuam em superintendências, escritórios e centros da Companhia nos Estados de Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Sergipe, Alagoas, Piauí e Maranhão.
    Como nordestino, conheço a relevância das ações da Codevasf na promoção do desenvolvimento regional, o que fortalece ainda mais o meu comprometimento com a missão que me foi dada.
    Fazendo um apanhado histórico, a Companhia foi fundada há 45 anos, em julho de 1974, para suceder a Superintendência do Vale do São Francisco, a Suvale, e a Comissão do Vale do São Francisco. Assim, a Codevasf é herdeira do legado de realizações e continuadora do trabalho dessas duas instituições. É, portanto, justo e correto que fique aqui registrada a homenagem da Codevasf à Comissão do Vale do São Francisco e à Superintendência do Vale do São Francisco.
    Por missão e vocação, a Codevasf busca, desde o início de sua trajetória, realizar tarefas desafiadoras. Entre elas, a mais nobre e abrangente é de oferecer estrutura e suporte para que homens e mulheres vivam plenamente em superação à adversidade climática nas regiões onde a companhia atua.
    Foi com esse princípio que a Codevasf implantou e manteve, ao longo das últimas décadas, projetos públicos de irrigação ao longo da Bacia do Rio São Francisco, contornando diversos obstáculos. Esses projetos foram fundamentais para o vigoroso desenvolvimento observado no Vale do São Francisco.
    É notório o exemplo da região dos Municípios de Petrolina e Juazeiro, em Pernambuco e na Bahia, que se tornou um grande polo de fruticultura, com produção que abastece o mercado interno e externo. Esses projetos são responsáveis pela geração de muitos empregos, pelo fortalecimento de indústrias, pela formação profissional em agricultura, infraestrutura e comércio e, consequentemente, pelo desenvolvimento dessas comunidades em seu entorno.
    Outra importante tarefa empreendida pela Codevasf é a promoção de acesso à água, especialmente em regiões de clima semiárido, de poucos rios perenes e de chuvas escassas e em comunidades distantes dos grandes centros urbanos. Nesses locais, implantamos cisternas, poços, adutoras, barragens e sistema de abastecimento, barreiros e levamos água limpa para casas, escolas e postos de saúde. Buscamos soluções para prover água a pessoas, plantas e animais em áreas remotas do Nordeste brasileiro.
    Outra linha de atuação da empresa é a revitalização ambiental. A Codevasf protege nascentes e matas ciliares, contém o avanço de processos erosivos, executa ações para a preservação dos recursos hídricos e recupera áreas degradadas. Para conservar a qualidade da água e dos solos, foram implantados diversos sistemas de esgotamento sanitário, para atendimento em inúmeros Municípios nessas regiões.
    Ainda no contexto da revitalização, a Codevasf mantém centros integrados de agricultura e recursos pesqueiros responsáveis pela produção de peixes de espécies nativas para repovoamento de corpos d'água em suporte ao equilíbrio ecológico e atividade pesqueira. A companhia também realiza a soltura de alevinos, conhecida como peixamentos, e lança milhares de espécies nativas em rios e reservatórios.
    A Lei nº 6.088, de 1974, confiou à Codevasf a missão de promover desenvolvimento no Vale do São Francisco. O histórico de realizações da companhia fez com que Deputados e Senadores de diferentes legislaturas – muitos deles aqui presentes – dessem novas redações a essa lei, confiando à instituição missão semelhante em outras bacias hidrográficas, reconhecendo, assim, o relevante trabalho que essa instituição vem executando.
    A Codevasf, hoje, atua em 17 bacias hidrográficas principais, o que equivale a 27% do Território nacional. Alcançamos 1.641 Municípios em 12 Estados e no Distrito Federal.
    A companhia também tem diante de si a importante missão de operar o Projeto de Integração do Rio São Francisco, uma estrutura que levará água a 12 milhões de pessoas em cerca de 400 Municípios nos Estados de Pernambuco, Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba. Assim, a companhia move-se, com vigor, em direção a novos desafios e regiões.
    É muito importante destacar a reconhecida capacidade técnica dos funcionários da companhia. A visão desses profissionais é treinada para que se deparem com um curso d'água e enxerguem a possibilidade de irrigação para gerar desenvolvimento; em uma horta, enxerguem a segurança alimentar de uma família; em um barreiro, enxerguem os meios para matar a sede dos animais. O olhar dos profissionais do desenvolvimento é treinado para ver potenciais e oportunidades em todos os Municípios atendidos pela Companhia.
    Estamos aqui hoje reunidos em celebração a tudo o que a Codevasf tem realizado, mas sabemos, claramente, quais são os desafios que mais esperam por nossa atenção e reconhecemos a grandiosidade das tarefas que nos aguardam.
    A Codevasf e seus profissionais continuarão a lidar com grandes desafios e, simbolicamente, renova esse compromisso nesta sessão especial do Senado.
    Para finalizar, coloco a Codevasf à disposição do Congresso Nacional para esclarecer dúvidas, ouvir propostas de melhoria, avaliar projetos potenciais e atuar na indução do desenvolvimento nas áreas de sua abrangência.
    Convido todos os senhores a conhecer um pouco mais dessa história numa exposição dos nossos projetos que preparamos no Salão Branco na saída do Congresso.
    Muito obrigado. (Palmas.)