O SR. JORGE GODINHO BARRETO NERY (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Eduardo Girão; Senador Confúcio Moura; Senador Nelsinho Trad; Deputado Rafael Motta; nosso querido e conhecido no movimento espírita, Dr. Lucca, que é expositor espírita, conhecido de todos nós; Sr. Luciano Klein, que, na realidade, é Presidente da Federação Espírita do Estado do Ceará, aqui conosco presente; o ator Carlos Vereza, conhecido por todos nós, que protagonizou o Dr. Bezerra de Menezes no filme que tem o seu próprio nome; e Alexandre Caldini – acho que eu citei todos aqui presentes –, esta é uma grande oportunidade que nós estamos tendo. Neste momento, não vou tecer a biografia do Dr. Adolfo Bezerra de Menezes Cavalcanti, mas eu vou pinçar, da sua vida, alguns pontos que nós achamos para trazer a público.
    Era o ano de 1873. Naquele ano, pela primeira vez, uma instituição de nome Confúcio registrou-se, atendendo ao ordenamento jurídico do País, como uma instituição formalizada e que teve uma duração efêmera de três anos. Ali se encontravam espíritas pioneiros, como Bittencourt Sampaio, Antônio Luiz Sayão e Joaquim Carlos Travassos.
    Joaquim Carlos Travassos se empenhou para fazer a tradução das obras da codificação: O Livro dos Espíritos, O Livro dos Médiuns, O Evangelho, O Céu e o Inferno e A Gênese. E ele, naquele momento, quando a primeira tradução foi feita no Livro dos Espíritos, na sua 1ª edição, destacou um exemplar e fez uma dedicatória, uma dedicatória a um homem público conhecido à época e respeitado por ser um político, um médico reconhecido, um católico praticante que, pelos seus exemplos, na sociedade, então, no Rio de Janeiro, no Segundo Império, era respeitado. Daí ele ter que levar às suas mãos o exemplar de O Livro dos Espíritos com essa dedicatória.
    O Dr. Bezerra de Menezes escreve para nós – depois está isso no Reformador –, dizendo o seguinte: que ele morava em São Cristovão, e à época o deslocamento do centro da cidade para São Cristovão durava em torno de uma hora aproximadamente. E naquele momento, no bonde, ele estava com o livro à mão, que tinha recém-recebido do Dr. Carlos Travassos, e dizia assim:
Eu sou conhecedor de todas as filosofias. Tenho à mão uma filosofia espiritualista e eu acho que eu não vou para o inferno se eu ler essa filosofia, porque, na realidade, ficaria até incongruente eu conhecer todas as filosofias e esta não ser do meu conhecimento.
    E ele diz assim:
Li, li como lia a Bíblia. E o interessante é que, à proporção que eu ia lendo, eu não encontrava nada de novo, apesar de tudo ser novo para mim. Isso me ocupou e me preocupou que, ao longo do trajeto da minha leitura, eu fui tomando consciência, achando que eu tinha nascido espírito – e como se diz, vulgarmente, eu nasci espírita – porque esses conceitos para mim não eram novos.
    E a partir daquele momento da leitura do livro, ele passou, então, a se dedicar ao estudo e à leitura das obras que chegavam ao seu conhecimento.
    Assim, passaram-se aproximadamente, desde aquela data, que gira em torno do ano de 1874, quando, no dia 16 de agosto do ano de 1886, diante de duas mil pessoas, no Salão da Velha Guarda, no Rio de Janeiro, ele teve a oportunidade de falar para um público de duas mil pessoas que tinham a expectativa de ouvir mais uma vez a palavra sábia, ponderada de um eminente político, de um religioso, de um homem público, de um médico conhecido na sociedade. E é naquela oportunidade que ele, então, declara-se espírita. Por isso é que nós ouvimos no início da sessão solene o Senador Girão falar a respeito desse momento, que foi uma surpresa para todos, porque ninguém ali estava na expectativa dessa declaração dele. E, a partir de então, ele, de forma ostensiva e pública, foi reconhecido como um espírita que procurou ter um comportamento coerente com a doutrina de que até então ele tinha conhecimento e que estudou profundamente ao longo daqueles anos.
    E passou a escrever, no jornal de maior circulação do País, de nome O País, e também na revista Reformador, que até hoje se encontra sendo editada todos os meses e que é um registro importante, porque só dois jornais no nosso País, desde a sua criação até os dias de hoje, jamais deixaram de ser publicados: um deles é o Diário Oficial, naturalmente; o outro é o Reformador. É uma revista da Federação Espírita Brasileira cuja Presidência o Dr. Bezerra de Menezes veio a assumir durante dois mandatos. Um mandato no ano de 1889, numa oportunidade em que ouviu uma mensagem póstuma do codificador Allan Kardec, que, no Grupo Fraternidade, através do médium Frederico Júnior, trouxe uma mensagem que alertava os espíritas à época para três aspectos: o estudo, a caridade e a unificação.
    A partir desta mensagem, o Dr. Bezerra, estudando-a profundamente, aceitou o convite para ser Presidente da Federação Espírita Brasileira no ano de 1889. A partir daí, o seu objetivo era fazer cumprir aquela convocação que a mensagem póstuma de Kardec havia trazido ao conhecimento dos espíritas brasileiros. E ele assume a Federação Espírita Brasileira, faz reuniões para tratar do assunto, é aceita a sua ideia, faz a segunda reunião já com o objetivo de uma constituinte para criar um grupo que tivesse a oportunidade de coordenar o movimento espírita, já que ele no Brasil era um movimento incipiente e sentia-se a necessidade de uma coordenação porque o codificador, o líder do espiritismo no mundo, havia desencarnado no ano de 1869 e, a partir daquele momento, o movimento espírita ficou sem uma liderança.
    Na Europa, procuraram substituí-lo, em vão. Nas Américas, os grupos que até então se constituíam procuravam, então, fazer em torno de si ou de outros grupos esta coordenação. E é assim que ele, na terceira reunião que procura fazer, não consegue êxito porque lembramos que o ano de 1889 é o ano que nós comemoramos a efeméride da Proclamação da República, que naturalmente o impediu, porque todo o ordenamento jurídico do País, saindo do Segundo Império, passou, então, para a Nova República. E naquele momento, na Nova República, o Código Penal brasileiro, no ano de 1890, contempla o espiritismo como sendo crime a sua prática, mas o Dr. Bezerra, no final do ano de 1889, ocupado bastante, porque, na sua família grande, dois filhos haviam desencarnado, entrega a presidência da Federação Espírita Brasileira e vai cuidar dos seus afazeres, que eram muitos.
    Mas, no ano de 1890, quando o Código Penal foi promulgado, ao contemplar este fato, a Federação Espírita Brasileira teve naquele momento uma iniciativa de fazer uma carta aberta junto ao Ministro da Justiça para que explicasse o que era o espiritismo. Era uma ciência nova que tinha ao mesmo tempo uma característica importante, porque ela era uma doutrina filosófica e também uma ciência de experimentação, dizendo-lhes que, como ciência prática, ela vinha mostrar a comunicação que existe entre ambos os planos da vida: o plano material e espiritual; mas, como doutrina filosófica, vinha também mostrar todas as consequências morais decorrentes das relações que existem entre os espíritos, sejam eles encarnados ou desencarnados.
    Em síntese, é uma ciência nova que vem falar da natureza do espírito, da sua origem, da sua destinação: o que nós estamos fazendo aqui? Para onde vamos? Responde a questões milenares para as quais a humanidade buscava respostas. O código não foi mudado, mas foi autorizado aos espíritas professarem a doutrina espírita, sem nenhuma perseguição ou alternativa que não fosse a liberdade de professar a doutrina espírita.
    Nós vamos verificar que, no ano de 1895, o Dr. Adolfo Bezerra de Menezes é convidado, pela segunda vez, para assumir a presidência da Federação Espírita Brasileira. Assim o fez e conseguiu, num momento muito crítico, porque lhe deram todos os poderes para que ele pudesse exercer a presidência da instituição num momento muito crítico, de fragilidade em todos os aspectos. A partir de então, com sua personalidade agregadora, buscando justamente cumprir aquela convocação que o codificador havia feito no ano de 1889, ele consegue reerguer a Federação Espírita Brasileira, que já tinha uma liderança, no movimento espírita, em torno dela já se aderiam, já se agregavam, muitas instituições espíritas em todo o País.
    Assim, ele veio a desencarnar no ano de 1900, deixando a Federação Espírita Brasileira e o movimento espírita numa situação muito tranquila, de fraternidade, de compreensão, de entendimento, em que a união e a fraternidade eram buscadas, porque esse era o seu objetivo.
    Mas gostaria, para ir finalizando a minha fala e para que outros também tenham a oportunidade de falar de outros aspectos da sua vida, de dizer algo que, certamente, os outros não diriam, porque isso cabe a mim, como Presidente da Federação Espírita Brasileira. Somos espíritos imortais.
    O trabalho do Dr. Bezerra de Menezes, após a sua desencarnação, iniciou-se nos dias seguintes porque, no momento seguinte, ele teve a oportunidade de comunicar-se, em reuniões mediúnicas, dando continuidade àquele trabalho que, até os dias de hoje, vem fazendo de forma contínua, de forma amorosa, como ele diz, paternal, convidando não só os espíritas, mas toda a humanidade para um sentimento que ainda não desenvolvemos, que é o sentimento de fraternidade. É um sentimento que, no momento em que a humanidade desenvolver, certamente a união se fará como consequência. Como ele bem diz, não haverá unificação sem união, e não haverá união sem fraternidade. E é isso o que ele vem fazendo ao longo de todo esse período, principalmente desencarnado, nas oportunidades que tem hoje de forma ostensiva, pela mediunidade já consagrada e conhecida de Divaldo Franco, que, nas suas falas, de forma tão singular, tão singela, faz uma transição tão suave que nós observamos a fala do Dr. Bezerra de Menezes, através da psicofonia, porque suas falas fazem uma transfiguração no médium, dando-nos a oportunidade de ouvi-lo, dessa forma, de maneira paternal, amorosa, convidando todos à construção de um mundo melhor, de um mundo de paz, já que a Terra é de paz.
    A humanidade conhece esta frase, em que se glorifica a Deus: Glória a Deus nas alturas, paz na Terra, boa vontade entre os homens. Para que haja paz é necessário a benevolência e ainda não construímos a paz, porque a boa vontade entre nós ainda não se configurou.
    Que nós possamos ouvi-lo sempre, nos estimulando a esperança, a fortaleza para que o bem predomine, a paz predomine com a boa vontade entre os homens da Terra. Que Deus possa abençoá-lo nesse trabalho que vem executando no plano espiritual, não só no Brasil, mas, fora do Brasil, a sua presença também se faz através de...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE GODINHO BARRETO NERY – ... percepções mediúnicas daqueles que têm esta sensibilidade para observar a sua presença.
    Agradeço a oportunidade que o Senador Girão nos dá de termos, nesta tribuna, a oportunidade de estarmos falando sobre esse grande brasileiro, sobre esse grande homem, que veio trazer à humanidade, pela sua missão, pelo seu trabalho, um exemplo a ser seguido não só pelos médicos, porque ele assim o foi, não só pelos espíritas, porque também o foi, não só pelos católicos, como também o foi, não só pelos políticos, como também o foi.
    Foi um homem que teve atividades multidisciplinares, mas em todas elas desenvolveu a cidadania com honradez, tanto que nos dias de hoje nós comemoramos, 188 anos após o seu nascimento, uma efeméride como esta, na Casa do Povo, ou seja, no nosso Congresso, aqui, onde a representatividade do povo brasileiro se faz, e uma casa que no Rio de Janeiro ele frequentou também e conhece muito bem.
    Que ele possa nela continuar inspirando os homens públicos, inspirando os Srs. Senadores, inspirando os Deputados e todos aqueles que buscam fazer com que este País cumpra o seu papel no concerto das Nações, um País de um povo bom, fraterno, que tem um papel na humanidade, que aos poucos o povo brasileiro vai construindo – coração do mundo e Pátria do Evangelho.
    Muito obrigado. (Palmas.)