A SRA. HELOISA MURGEL STARLING (Para discursar.) – Bom dia, Senador. Eu estou aqui numa situação. Eu vou pedir uma certa paciência aos senhores, porque ninguém me contou. Eu achei que só ia ouvir e, agora, eu tenho que fazer jus e vir aqui falar na tribuna. É uma coisa emocionante. Então, por favor, tenham um pouco de paciência comigo.
    Senador, eu queria lhe agradecer o convite, cumprimentar a Mesa, cumprimentar os representantes dos três países – França, Moçambique e Portugal –, cumprimentar as Forças Armadas, aqui presentes, e dizer que para a Universidade Federal de Minas Gerais é uma grande honra estar aqui. Eu não sei se os senhores sabem – eu não posso falar isso em público –, mas a Universidade Federal de Minas Gerais é, provavelmente, a melhor universidade do Sistema Solar e adjacências. Então, eu tenho que fazer um papel certo aqui por causa disso, mas isso a gente não pode contar, porque a USP fica nervosa, a Universidade de Brasília também, mas podem acreditar em mim.
(Intervenções fora do microfone.)
    A SRA. HELOISA MURGEL STARLING – Já ficaram nervosos.
    Eu acho que esta ocasião é uma oportunidade muito boa para que a gente possa pensar a história do nosso País. O Brasil tem uma história muito bonita, muito pouco conhecida, inclusive no que diz respeito à independência, se nós pensarmos a nossa outra independência, se formos, inclusive, para além do Rio de Janeiro e encontrarmos a Bahia, as lutas de independência na Bahia, e Pernambuco. Pernambuco abre um ciclo de defesa da liberdade, que começa em 1817 e termina na Confederação do Equador, com um grande pensador e um grande poeta, que nós precisamos conhecer mais, que é Frei Caneca. Se voltarmos, nós não tivemos movimentos pré-independência no sentido de uma ideia de Brasil, mas as três grandes conjurações do final do século XVIII: a Conjuração Mineira; a Conjuração do Rio de Janeiro, quando, pela primeira vez, se discutiu a liberdade, a democracia no sentido que a gente conhece e o bem comum; e a Conjuração Baiana, que pediu ajuda aos revoltosos, aos jacobinos da Revolução Francesa para que a França ocupasse Salvador e ajudasse a revolução a proclamar a República.
    Então, vejam que temos uma história muito bonita. É uma história de liberdade. É uma história que no ensina sobre a soberania do Brasil e sobre o nosso desejo de liberdade. Essa história não vai se repetir. Mas nós podemos conhecê-la melhor para pensar sobre o que nós estamos fazendo hoje. É uma história que pode nos ajudar a pensar sobre o brasileiro que nós fomos e sobre o brasileiro que nós poderíamos ser. E pode nos ajudar também a pensar sobre um Brasil que, indubitavelmente, precisa ser melhor do que o Brasil que nós temos hoje.
    Então, eu acho que nós temos uma grande oportunidade de parar – e eu agradeço, acho que é função do Senado, agradeço por poder participar disso –, nós podermos parar e levar uma história de luta por direitos, de luta por liberdade, de luta por soberania, por altivez, para que a gente possa pensar sobre o Brasil que nós temos hoje.
    Muito obrigada.
    Agradeço, Senador. É uma grande honra estar aqui.
    Obrigada. (Palmas.)