O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Antes de passar a palavra ao próximo orador, eu recebi aqui algumas palavras do Dr. Roberto Carlos Regnier e também da Sra. Erna Martha.
Não é sem profunda emoção que assistimos, ainda que a distância, à homenagem prestada por esta Casa aos 52 anos do Senac-DF, de Brasília, de cuja história pretérita fizemos parte desde a primeira hora, quando, em maio de 1966, recebemos do então Presidente da Confederação Nacional do Comércio, Senador Jessé Pinto Freire, a desafiadora missão de implantar, na nova Capital do País, uma delegacia do Departamento Nacional do Senac. Não compreendemos de imediato a grandeza da missão que nos estava sendo confiada.
Só quando colocamos os pés naquele terreno árido, de vegetação agreste, e nos incorporamos ao mutirão formado pelos operários da construção civil, por pequenos empresários, profissionais liberais, trabalhadores em geral, funcionários públicos e pelos poucos políticos, que à época acreditaram e apostaram no sonho de um grande visionário, foi que percebemos a dimensão da tarefa que teríamos pela frente. A experiência de criar uma instituição do ponto zero, numa cidade em construção, foi única, desafiadora e inesquecível.
Quem viveu aqueles momentos guarda ainda na memória as fortes lembranças de um tempo em que todos se irmanavam num ideal comum e em que a solidariedade e a convivência humana eram o grande alento para amortecer as saudades que por vezes acometiam os pioneiros naquela inusitada obra.
O Senac de Brasília era uma instituição única no gênero, empenhada no esforço coletivo para suprir as lacunas mais urgentes com relação à formação de pessoal para as diversas ocupações que surgiam em cada dia. Nesse sentido, o Senac teve o privilégio de ter dado sua contribuição para a construção desta cidade com o seu trabalho pioneiro e desbravador na qualificação de profissionais para a área do comércio de bens e serviços.
Por suas salas de aula, milhares de pessoas vindas dos rincões do Brasil aprenderam uma profissão, aperfeiçoaram seus conhecimentos, ampliaram o universo de suas competências. Inúmeros profissionais liberais passaram pela instituição naquela época, dando seu esforço, sua energia, inteligência e motivação, contribuindo para esse Senac hoje homenageado nesta Casa.
Ao longo destes 52 anos, a instituição passou por muitas mudanças, mudanças necessárias ao seu desenvolvimento e à adequação aos novos tempos e às grandes transformações que se processaram na sociedade moderna.
Hoje, com a sua nova presidência e direção, vemos o Senac de Brasília entre os principais agentes capazes de contribuir, via educação, para a construção de uma sociedade mais justa.
Quanto a nós, pioneiros desta empreitada, sentimo-nos reconfortados pela consciência do dever cumprido e com gratidão por todos que participaram dessa jornada.
    Roberto Carlos Ranieri, que é fundador e primeiro delegado do Senac, de 1967 a 1978; Edna Marta, responsável pela parte pedagógica da formação profissional e delegada do Senac de 1978 a 1980, ano da transformação da Delegacia em Departamento Regional. (Palmas.)
    Convido também para fazer uso da palavra o Presidente da Federação do Comércio do Estado do Pará, o Sr. Sebastião de Oliveira Campos.