O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar a presença também do nosso querido Parlamentar, Deputado Distrital Leandro Grass, obrigado pela presença; representando o Governo do Estado da Paraíba, o Secretário Executivo de Representação Institucional do Estado da Paraíba em Brasília, Sr. Adauto Marcolino Fernandes Junior; o Presidente da Associação de Egressos da Escs, o Sr. Victor Cabral Ribeiro; o Chefe da Procuradoria Jurídica da Fepecs, Sra. Lílian Eunice Carvalho Vivan. Quero aqui cumprimentar o meu querido amigo, colega Parlamentar, Sr. Jofran Frejat, foi Deputado Federal, no período 2007-2011 e foi o idealizador e criador da Escola Superior de Ciência da Saúde; cumprimentar também o nosso Diretor Executivo da Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde, Sr. Marcos de Sousa Ferreira; Diretor-Geral e docente do curso de Medicina da Escola Superior de Ciência da Saúde, Ubirajara José Picanço de Miranda Junior; a Coordenadora e Docente do curso de graduação de Medicina da Escola Superior de Ciência da Saúde, Sra. Marcia Cardoso Rodrigues e o Coordenador e Docente do curso de graduação em Enfermagem da Escola Superior de Ciência da Saúde, Sr. Rinaldo de Souza Neves. Quero cumprimentar aqui todos os ex-diretores, coordenadores, professores, alunos, todos os servidores da Escola Superior, convidados.
    Há alguns anos o periódico The Lancet, uma das revistas científicas mais respeitadas do mundo na área de saúde, publicou os resultados de um estudo feito por uma comissão internacional de especialistas. O objetivo era analisar a formação superior nas áreas de Medicina, Enfermagem e Saúde Pública e propor soluções para os problemas eventualmente encontrados.
    A comissão concluiu que o mundo forma cerca de 1 milhão desses profissionais por ano, mas não todo o mundo; 36 países, principalmente africanos, não formam nenhum médico, pois não têm uma faculdade de Medicina sequer.
    Outro problema ainda mais grave diz respeito à formação dos profissionais. É muito comum que os currículos dos cursos sejam fragmentados e defasados, que os profissionais saiam das escolas mal preparados, que haja um descompasso muito grande entre o que é ensinado e o que a população realmente precisa. E é frequente que os formandos não aprendam a trabalhar em equipe, tenham uma visão limitada das técnicas ensinadas e não consigam enxergar o panorama geral onde sua atuação se insere. Além disso, esses profissionais costumam ter um viés hospitalocêntrico, não compreendem a importância da atenção primária à saúde e não são capazes de aperfeiçoar o sistema de saúde de que fazem parte.
    A solução que a comissão propôs foi instituir uma reforma educacional, a chamada terceira geração da educação em saúde, uma educação adaptada às necessidades do século XXI. E como seria esse novo modelo de educação em saúde? Segundo a comissão, as escolas de Saúde Pública, Enfermagem e Medicina devem absorver os conhecimentos científicos mais atuais e, a partir de uma perspectiva global, capacitar seus estudantes para solucionar problemas específicos dos sistemas de saúde locais. Os profissionais em formação devem pensar de forma ética e crítica e devem se tornar capazes de aplicar seus conhecimentos ao sistema de saúde onde trabalham, mantendo o foco no paciente, com equidade e universalidade.
    Esse estudo foi publicado em 2010, e naquela época, nove anos atrás, a nossa cidade já contava com uma escola superior de saúde exatamente nesses moldes, com uma abordagem ao mesmo tempo humana e moderna; uma instituição que sempre orientou suas ações em torno do eixo ensino-serviço-comunidade; uma escola que, com o objetivo de aproximar o ensino superior em saúde da realidade cotidiana dos usuários do Sistema Único de Saúde, baseou sua construção e sua atuação num tripé, que compreende o aprendizado baseado em problemas reais, deslocando as atividades práticas do Hospital Universitário para a rede de serviço do SUS e para a comunidade, e um corpo docente composto por profissionais que atuam na assistência aos usuários do sistema de saúde do Distrito Federal.
    Hoje, quando a Escola Superior de Ciências da Saúde – a nossa Escs – completa 18 anos, podemos dizer, com muito orgulho, que a população do Distrito Federal tem o privilégio de contar com uma instituição de ensino superior em saúde que já nasceu preparada para o século XXI.
    Para que tivéssemos esse privilégio, alguém pensou, criou e construiu.
    Abro um parêntese aqui em meu pronunciamento para homenagear o meu amigo, o artífice dessa ideia que está aqui conosco, o médico, ex-Secretário de Saúde e ex-Deputado Federal, o Dr. Jofran Frejat, a quem muito agradecemos e muito admiramos. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado ao Sr. Jofran Frejat.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Meu amigo Frejat, se você não tivesse feito mais nada, já deixaria para as gerações presentes e futuras um legado excepcional, que é a nossa Escola Superior de Ciências da Saúde, uma instituição que foi pensada e construída adiante de seu tempo, humana e moderna, pioneira nessa forma de atendimento à saúde em nosso país.
    Mas você fez muito mais, não só como um excepcional médico, mas na gestão da saúde pública em nossa capital. E disso a população não se esquece e jamais se esquecerá.
    Como disse, já entreguei aqui ao nosso homenageado a prova do nosso reconhecimento e da nossa gratidão.
    Obrigado, Jofran Frejat! (Palmas.)
    Senhoras e senhores, hoje em dia, não faltam opções para quem quer cursar Enfermagem ou Medicina no Distrito Federal. Temos seis instituições de ensino superior ofertando cursos de medicina, duas delas públicas – a Escs e a UnB.
    São quase 7 mil vagas anuais para Enfermagem e 626 para Medicina. Mas, há 18 anos, para quem ainda se lembra, a realidade era bem diferente.
    De março de 1962 a agosto de 2001, a única instituição em Brasília que formava médicos era a UnB e, durante quase 40 anos, formaram-se cerca de 30 médicos – um pouco mais, um pouco menos – por semestre. Portanto, em 2001, quando a Escs surgiu, com suas 80 vagas por ano, quem não havia acompanhado o longo percurso que culminou com a sua criação teve uma grande surpresa.
    As dúvidas eram muitas: "Como assim? Uma escola de Medicina pública fora de uma universidade? Uma instituição de ensino superior vinculada a uma Secretaria Estadual de Saúde? Professores que atuam, prioritariamente, na assistência à população? Estudantes tendo atividades práticas nos postos e hospitais da rede pública de saúde do DF? Será que isso vai dar certo?" E a dúvida mais comum: "Será que os profissionais formados pela Escs serão suficientemente bons?"
    A grande vantagem de estarmos a 18 anos de distância dessas perguntas é que hoje, Frejat, podemos respondê-las categoricamente, sem medo de errar. E as respostas são: sim, uma instituição de ensino superior pública de saúde fora das universidades; sim, a única do País que é vinculada a uma secretaria estadual de saúde; sim, os professores são médicos que também atuam na assistência à população; sim, os estudantes têm atividades práticas nos postos e hospitais da rede pública de saúde do Distrito Federal; e, principalmente, sim, a experiência está dando muito certo e os mais de mil médicos e quase 400 enfermeiros que já se formaram são profissionais do mais alto gabarito. E quem diz isso não sou eu, são os demais profissionais de saúde, seus pares e a população que está sendo atendida por eles.
    Minhas senhoras e meus senhores, a Escs atualmente oferece, além dos cursos de graduação em Medicina e Enfermagem, a pós-graduação lato sensu sob as formas de especialização e residência, tanto residência médica, quanto residência em áreas profissionais de saúde para enfermeiros, nutricionistas, odontólogos, psicólogos, fisioterapeutas, fonoaudiólogos, assistentes sociais e gestores em políticas públicas. E oferece também a pós-graduação stricto sensu, nos níveis de mestrado e doutorado, além de atividade de pesquisa e extensão.
    Pelos números que tenho do segundo Relatório de Atividades de 2018, são quase 800 alunos atualmente matriculados nos cursos de graduação, em torno de 200 no curso de mestrado profissional e mestrado e doutorado acadêmicos, em torno de 1,4 mil residentes nas mais diversas especialidades médicas, incluindo a chamada residência médica em rede, que forma profissionais em áreas estratégicas para o Sistema Único de Saúde, e mais de 500 residentes nas áreas profissionais de saúde.
    A Escola Superior de Ciências da Saúde atinge a maioridade demonstrando de forma cabal, com números e resultados, a sua viabilidade, a sua qualidade e a sua importância para Brasília e para o Brasil. Nosso orgulho – de todos nós que vivemos e trabalhamos aqui no Distrito Federal – é enorme e gostaríamos de compartilhá-lo com vocês aqui presentes, com os nossos colegas Parlamentares e com todos os brasileiros.
    Para finalizar, eu quero compartilhar com os senhores e as senhoras, professores e alunos da Escola Superior de Ciências da Saúde uma boa notícia: a emenda de minha autoria no valor de R$7.350.387 será destinada à implantação do Laboratório de Simulação Realística em Saúde, conforme solicitado pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciência da Saúde (Fepecs). Esse laboratório tem como objetivo o treinamento contínuo dos alunos de graduação dos cursos de Medicina, Enfermagem e das Escolas Técnicas e do Sistema Único de Saúde da Fepecs no enfrentamento de situações difíceis da rotina profissional na área de saúde, denominada "manejo de crise", sem colocar em risco a vida e a saúde de pacientes reais. Os ambientes são destinados ao treinamento de procedimento intensivo, invasivo, de emergência com ambientes de UTI, Pediatria, Obstetrícia e Enfermagem, através de uma estrutura de alta complexidade.
    Espero ter contribuído para a formação de excelência de nossos alunos e alunas, profissionais da saúde no DF.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Nesta sessão especial do Senado Federal, em que celebramos nossa querida Escola Superior de Ciências da Saúde, temos ainda algumas homenagens a fazer àqueles e àquelas que, com muito zelo e dedicação, continuaram e continuam a fazer história na Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Chamo aqui para receber nossa homenagem o Dr. Ubirajara José Picanço de Miranda Junior, Diretor da Escola Superior de Ciências da Saúde e docente do curso de Medicina.
( Procede-se à entrega de certificado ao Sr. Ubirajara José Picanço de Miranda Junior.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Neste momento, quero também homenagear nossos estudantes, docentes, egressos e aposentados nas pessoas de seus representantes aqui presentes.
    Convido o estudante do 3º ano do curso de graduação em Medicina e Presidente do Centro Acadêmico de Medicina, José Renato.
( Procede-se à entrega de certificado ao Sr. José Renato.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Gabrielly Nunes de Araújo, estudante da 2ª série do curso de graduação em Enfermagem e Presidente do Centro Acadêmico do curso de Enfermagem.
( Procede-se à entrega de certificado à Sra. Gabrielly Nunes de Araújo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Thiago Blanco, representante dos egressos e, atualmente, docente do curso de Medicina da Escola Superior de Ciências da Saúde.
( Procede-se à entrega de certificado ao Sr. Thiago Blanco.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido Cláudio Viegas, ex-docente do curso de Medicina e ex-Presidente da Associação dos Docentes da Escola Superior de Ciências da Saúde. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado ao Sr. Cláudio Viegas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido ainda a Dra. Marcia Cardoso Rodrigues, Coordenadora do Curso de Graduação em Medicina e docente, e a médica cardiologista Dra. Vanessa Dalva Guimarães Campos, Gerente dos Programas de Residência Médica e Multiprofissional da SES-DF, para receber uma homenagem especial das mãos de minha esposa, Ivone. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de homenagem à Sra. Marcia Cardoso Rodrigues.)
(Procede-se à entrega de homenagem à Sra. Vanessa Dalva Guimarães Campos.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Bem, já convido, imediatamente, para fazer uso da palavra, a Dra. Marcia Cardoso Rodrigues, docente e Coordenadora do Curso de Graduação em Medicina da Escola Superior de Ciências da Saúde.