A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Senhoras e senhores, bom dia.
    As histórias marcam, inspiram, ensinam, emocionam, divertem e inspiram. São inventadas ou reais. Por isso, nesta manhã, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação ou soltem, se preferirem, e viajem comigo pela história da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs), uma instituição de ensino superior do Governo do Distrito Federal, mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde, cuja finalidade é ministrar, desenvolver e aperfeiçoar o ensino-aprendizagem em Ciências da Saúde, mediante cursos de graduação em Medicina e Enfermagem, com práticas acadêmicas contemporâneas, pós-graduação e extensão, cursos de especialização, mestrado em andamento, doutorado interinstitucional, aprovado na Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, e ainda apoiar atividade de pesquisa da área de saúde no âmbito da Secretaria de Saúde, obedecendo aos princípios da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
    A Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal, entre os anos de 2000 e 2001, tomou a decisão de implantar uma estrutura educacional de formação médica em nível de graduação no contexto de seus serviços de saúde, apresentando, como justificativa central, a necessidade de reorientação da prática médica. Em consonância com as necessidades da população do Distrito Federal e da região do Centro-Oeste e do País e acompanhando os movimentos para a melhoria do ensino superior e as redefinições do perfil e do papel dos profissionais de saúde, a Secretaria de Saúde propôs a criação da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs) como uma instituição de ensino superior na perspectiva de formar um profissional de saúde com um perfil mais adequado às necessidades da população, de acordo com os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde.
    A Escs foi criada por meio do Decreto nº 22.074, de 11 de abril de 2001, e obteve a aprovação no projeto político-pedagógico do curso de graduação em Medicina e a autorização para o funcionamento do curso com 80 vagas anuais. O curso de graduação em Enfermagem da Escs foi concebido na mesma perspectiva do curso de graduação em Medicina, baseado numa proposta metodológica inovadora, voltado para a formação de um perfil profissional desejado para o fortalecimento do SUS. De acordo com as necessidades sociais e políticas da formação profissional e assistência à saúde, num contexto regional, propondo contribuir com estímulos de implantação de políticas públicas convergentes e estratégicas em diversas áreas da Secretaria de Saúde, com a qualificação de recursos humanos, a revisão do modelo assistencial e de atos normativos vigentes, o curso foi autorizado e reconhecido pela Secretaria do Estado de Educação, passando a funcionar com 80 vagas anuais. O curso de graduação em Enfermagem da Escs foi delineado segundo a resolução do Conselho Nacional de Educação da Câmara de Ensino Superior, que institui as novas diretrizes curriculares nacionais, pautado em concepções pedagógicas crítico-reflexivas e filosóficas que valorizam a cidadania e o cuidado, mediante a adoção de um modelo pedagógico muito inovador.
    Atualmente a Escs oferece 80 vagas para o curso de graduação em Medicina e 80 vagas para o curso de graduação em Enfermagem. Desde 2005, em cumprimento à Lei Distrital nº 3.061, de 2004, regulamentada por um decreto, são oferecidas também 48 vagas para o sistema universal e 32 vagas para o sistema de cota em ambos os cursos.
    A Escs atualmente conta com 767 estudantes matriculados, sendo 518 no curso de graduação em Medicina e 249 no curso de graduação em Enfermagem. Em seus 18 anos de existência, tem alcançado resultados educacionais expressivos: já formou 1.102 médicos e 373 enfermeiros com perfil adequado para o trabalho no serviço público de saúde, um perfil que precisamos.
    A Escs tem um papel de fundamental importância para a nossa sociedade, um trabalho de magnitude, que merece ser reconhecido e valorizado, destacando ainda que, durante a sua trajetória, tem alcançado resultados educacionais expressivos, colaborando com a formação de profissionais preparados para as reais necessidades dos usuários do Sistema Único de Saúde.
    Por isso, nesta manhã, em nome do Senador Izalci Lucas e de toda a sua equipe, homenageamos cada um de vocês, mantenedores, docentes, estudantes, coordenadores, receptores, servidores e colaboradores, que fazem parte dessa história, desse projeto visionário, que vem mudando a forma de agir e pensar dos profissionais de saúde do Brasil.
    Nessa simples homenagem, contamos essa história para que vocês tenham noção do tamanho da importância e da grandiosidade dos 18 anos da Escola Superior de Ciências e Saúde.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)