A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos. Bom dia, Senador Randolfe, Presidente desta sessão e requerente da Comissão que vai preparar os comemorativos, no âmbito do Senado Federal, dos 200 anos da Independência do Brasil. Bom dia também ao Deputado Federal Enrico Misasi, nossa contraparte, colaborador e competidor ao mesmo tempo, na Câmara dos Deputados. Agradecemos já aos Senadores Rodrigo Cunha e Rodrigo Pacheco, que estiveram... Não, Rodrigo Cunha ainda está aqui. Rodrigo Pacheco, que esteve conosco.
    Digo que como a historiadora Heloísa Starling, eu vou pedir muita paciência, porque é muito incomum um servidor do Senado ocupar a tribuna para falar. Em 22 anos da Casa, é a primeira vez que acontece isso comigo, e por isso este dia se reveste, Senador Randolfe, eu vou ser muito grata ao senhor, de uma emoção muito especial.
    Também quero cumprimentar o jornalista Eduardo Bueno, meu conterrâneo, gaúcho e gremista, o que hoje não é algo muito elogioso, pelos resultados que tivemos...
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. ILANA TROMBKA – Que é a Libertadores da América, claro. E inclusive, desde já vou sugerir que se o Grêmio for campeão da Libertadores, façamos uma sessão também em homenagem ao Grêmio, aproveitando que o Senado é azul.
    E cumprimento a minha colega Esther Bemerquy de Albuquerque, que, desde o começo deste ano, tem caminhado junto conosco nas questões vinculadas ao Conselho Editorial também.
    Primeiro, eu quero aqui externar o meu agradecimento, a minha emoção pela temática da sessão, pela oportunidade de trabalhar lado a lado com os Senadores e os convidados para a Comissão, que são especialistas, são pessoas que contribuirão com os seus conhecimentos.
    E o que faz a Diretora-Geral do Senado Federal nessa Comissão, ela que não é uma especialista, que não é uma Senadora, que não tem esses conhecimentos e que não bate no peito e diz: "eu sei que nada sei e se orgulha disso", mas que sabe que precisa aprender muito? A minha função aqui é externar o orgulho de ser servidora do Senado Federal e o orgulho de ser permitido a nós participarmos desses momentos importantes. Eu posso dizer, com total certeza, que, em 22 anos, eu vi muitas vezes a história ser feita. Participei de muitas sessões plenárias, de processos, de normativas, de audiências públicas que se revestiram em momentos muito especiais e peculiares na nossa história. Mas eu também vi – e vejo todos os dias – a história cotidiana do cidadão brasileiro ser modificada pelas ações do Parlamento.
    Ontem mesmo, eu referi ao Senador Rodrigo Cunha a aprovação, na Comissão de Constituição e Justiça, da reforma da previdência, algo que impactará a vida dos cidadãos brasileiros, impactará a história de um país, mas impactará a história de cada um de nós. E tão importante quanto escrever as páginas dos livros de história é escrever o cotidiano e a rotina de cada um dos brasileiros e brasileiras. Isso é algo que esta Casa faz com muito cuidado, com muita responsabilidade e, posso dizer, porque frequento os bastidores de muitas sessões plenárias, ali, de pé, junto com os colegas que trabalham na Secretaria-Geral da Mesa, o faz com muito orgulho. E, por isso, é um orgulho para todos nós, servidores do Senado Federal, estarmos aqui e trabalharmos aqui.
    Para terminar esta fala eu havia separado um pequeno verso que eu ouvi o Senador Randolfe dizer já por três vezes, porque ele disse hoje também, e, na última vez que eu ouvi, que foi na posse do Conselho Editorial, eu cheguei a perguntar a ele e fui procurar. E ele diz que "a história é um carro alegre cheio de um povo contente que atropela indiferente todo aquele que a negue". Ele acabou de dizer isso no Plenário. Eu já havia dito para a Esther que eu iria dizer isso e, naquele momento, eu disse: "O Senador ali está roubando o meu discurso". Mas o senhor fala de improviso, e isso eu já ouvi duas vezes.
    E por que isso é importante? Porque não se aprende com a história. A história não é algo que nos ensina. A história é algo que nos obriga, e deve nos obrigar. Obriga-nos a entender os passos e os caminhos de toda uma nação. Resgatar a história, os 200 anos da Independência não é apenas olhar para trás, é muito mais do que isso, é olhar para a frente, porque, claramente, quem não sabe de onde veio não sabe para onde vai e quem não aprendeu com as experiências cometerá os mesmos erros e enganos. Por isso, iniciativas como esta são tão importantes para o nosso País.
    Muito obrigada e bom dia a todos. (Palmas.)