O SR. ANTONIO HENRIQUE BORGES DE PAULA (Para discursar.) – Em nome da maior liderança do setor empresarial da área de comércio, de bens, serviços e turismo, empresário Presidente da CNC, José Roberto Tadros, e do Sidney Cunha, Diretor-Geral do Senac, eu gostaria de trazer deles o agradecimento, Senador Izalci, por esta justa e importante homenagem que V. Exa. está prestando ao Senac.
    Ao longo dos anos, acompanhamos o trabalho de V. Exa., sempre defendendo a educação, em especial a educação profissional. Ainda como Deputado Federal, Senador, me lembro de uma importante homenagem que V. Exa. fez ao Senac nacional e, durante todos esses anos, com essa importante bandeira, garantindo esses dois direitos que estão contidos na Constituição, que a educação profissional proporciona, que é o direito à educação e ao trabalho. Parabéns! Muito obrigado.
    Eu gostaria de também aqui trazer as felicitações pelo brilhante trabalho exercido por essa equipe do Senac-Distrito Federal à nossa grande liderança Francisco Maia. Aqui eu gostaria de estender os cumprimentos a todos na figura do Diretor do Senac Regional Tadeu Perón; do Diretor de Educação, Gustavo; e de todos os demais companheiros que fazem parte da história do Senac-Distrito Federal.
    Temos acompanhado, Senador, muito atentos, as discussões desta Casa, que, com certeza, vão fazer uma grande diferença na mudança do nosso País. E, com muita felicidade, temos observado a aproximação dos indicadores dos países da OCDE e a aproximação do Brasil junto à OCDE. E, ao olharmos para a educação profissional, na média, Senador, no mínimo 50% dos jovens que fazem parte dos países da OCDE têm acesso à educação profissional. Imagine V. Exa., no mínimo, 50%; alguns países chegando a 68% a 70%, como a Alemanha.
    No Brasil, infelizmente, apenas 10% dos jovens têm acesso à educação profissional. Nós precisamos, Senador, de pessoas como V. Exa. e os demais Senadores que sabem da importância da educação profissional para o nosso País defendendo essa bandeira, como V. Exa. vem defendendo e a quem eu gostaria de pedir a todos os alunos aqui, aprendizes, alunos do Senac do Distrito Federal, alunos que trabalham aqui no Senac nos nossos restaurantes que servem a V. Exa., uma salva de palmas a V. Exa. pela sua iniciativa.
    Parabéns! (Palmas.)