O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Eu quero, da minha parte, reforçar o que a Senadora Mara Gabrilli acabou de colocar dizendo que, dentro desse assunto, que é complicado, difícil, da reforma da previdência, o Senador Tasso Jereissati tem conduzido o trabalho com serenidade, com espírito público, escutando, dialogando. E a gente espera que realmente essas tratativas possam continuar até a votação aqui no Plenário do Senado Federal, aprimorando os textos. Em relação à pessoa com deficiência, como a Senadora Mara colocou, o Senador Tasso Jereissati tem sido de uma sensibilidade extraordinária em relação ao BPC, colocado equivocadamente na previdência quando é da assistência, e, ao mesmo tempo, sempre atento a sugestões para que a pessoa com deficiência tenha acesso à pensão, a salário, à aposentadoria de uma maneira adequada, correta e atendendo as necessidades.
    Eu me somo também ao elogio à delegação do Brasil nos Jogos Parapan... Nas Paraolímpiadas...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Não são Paralímpicos, são Jogos Parapan-Americanos. É o Parapan – Parapan-Americanos.
    A delegação do Brasil lá, ficou em primeiro lugar. E eu quero só destacar que isso é fruto de muito trabalho, de muito empenho, de muita organização para chegarem no pódio tantas vezes, demonstrando que estão superando limites, vencendo desafios e merecendo o reconhecimento do Brasil inteiro pelos resultados, pelo sucesso de muitos anos de preparação para chegar lá aos Jogos Parapan-Americanos e ter os resultados que obtiveram. E não é só quem obteve as medalhas, mas também quem chegou lá, pois já é uma honra extraordinária poder ter participado desse evento.
    Eu quero só por último, Sr. Presidente, destacar que, inclusive, no dia de amanhã... Nós, em 2009, aprovamos uma lei, a Lei nº 12.136, que estabelece o Dia Nacional de Conscientização e Divulgação da Fibrose Cística, que pode ser identificada no teste do pezinho. Um dos exames mais recorrentes, até uma época, era também a quantidade de sódio colocada no suor desta criança, o que fazia com que o suor ficasse – e fica – mais salgado, com isso identificando uma criança, uma pessoa que tenha fibrose cística. Se o atendimento dessa necessidade ocorrer de uma maneira precoce, isso vai permitir que essa criança não tenha problemas regulares de pulmão, de utilização de UTI, problemas digestivos e da própria sobrevivência. Então, amanhã, no Brasil, fruto dessa lei que foi aprovada pelo Congresso, é o Dia Nacional de Conscientização e Divulgação da Fibrose Cística. A todos que lutam por essa área – particularmente o nosso amigo do Paraná Sérgio Sampaio – e a tantas pessoas no Brasil o nosso reconhecimento como pais, como famílias e como profissionais.
    É o momento de enaltecer o Senador Tasso Jereissati, enaltecer os nossos atletas e enaltecer o Dia Nacional de Conscientização e Divulgação da Fibrose Cística.
    Obrigado, Sr. Presidente.