O SR. SEBASTIÃO DE OLIVEIRA CAMPOS (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Eu gostaria de saudar o Sr. Senador Presidente desta sessão, autor do requerimento que homenageia o Senac do Distrito Federal nos seus 52 anos. Muito obrigado, Senador.
    Quero saudar o meu colega, o Presidente da Federação do Comércio do Distrito Federal, Francisco Maia Farias. Muito obrigado pelo convite e por estar aqui.
    Quero saudar o Diretor Regional do Senac do Distrito Federal, meu colega de Sindicato de Materiais de Construção, o Diretor Regional do Senac Antonio Tadeu Peron, que revi aqui, depois de encontros de diretores e presidentes de federação.
    Quero saudar o Sr. Gustavo Henrique. Eu tinha tido o prazer de conhecê-lo. Estou vendo-o novamente hoje. Ele é Diretor de Educação Profissional (DEP) do Senac do Distrito Federal.
    Cumprimento a Gerente de Relações Comerciais, que estava aqui ao meu lado, a Dra. Margareth Bicalho.
    E saúdo o representante da Confederação Nacional do Comércio, Sr. Antônio Henrique, sempre muito gentil, muito cordial quando me encontra.
    Eu me lembro de umas vezes em que minha mãe falava comigo, quando eu dizia que as coisas eram muito difíceis, e que ela às vezes comentava assim... Eu achava difícil e ela dizia que era fácil, bastava fazer com carinho. Se eu dizia que no colégio eu estava passando dificuldade, ela dizia: "É fácil, basta estudar mais". Então, essa mensagem...
    Eu estava olhando os jovens ali, a turma do jovem aprendiz do Senac, e eu queria saudar vocês dizendo que vocês são felizardos, são contemplados com esse curso de aprendizagem, porque é um caminho que vocês têm na vida para vocês seguirem o caminho do bem. Muitas vezes, nessa idade – eu já passei por essa idade de vocês –, a gente não tem noção do sentido e do destino que a gente vai ter, às vezes um destino que não é o que vocês querem, às vezes um destino errado; e vocês hoje estão recebendo essa transformação nas vidas de vocês.
    Semana passada, eu estava numa reunião no Comando Militar do Norte, lá em Belém, e o General, quando foi falar para nós, o General Comandante da 8ª Região Militar, fez questão de comentar que ele se sentia muito honrado por estar ali na presença dos diretores do Senac e da Federação do Comércio e se sentia com saudade do tempo em que ele fez o curso de datilografia.
    Então, vocês, jovens que estão aí, são o futuro. Hoje, eu estou vendo vocês como eu estou me vendo aqui, na tribuna do Senado... Acho que Deus tem um projeto para cada um de nós. Eu nunca imaginei que fosse ser Presidente do Sindicato de Material de Construção, que fosse ser Presidente, com muita honra, da Federação do Comércio e também, consequentemente, do Conselho Regional do Senac, que estaria aqui nesta tribuna e falaria para essa plateia seleta e para esses jovens aprendizes.
    Eu queria parabenizar o Senac do Distrito Federal por esses 52 anos, parabenizar você, Francisco Maia, e toda a sua equipe, todos os seus diretores, pelo zelo, pelo carinho, pela competência que vocês têm para fazer com que esse Senac cada dia mais sirva de conceito para todo o Brasil. Eu posso até me proclamar como representante dos presidentes de federações, que por motivos pessoais, profissionais, não puderam estar aqui presentes. E fico feliz por estar aqui e ser convidado para fazer uso da palavra.
(Soa a campainha.)
    O SR. SEBASTIÃO DE OLIVEIRA CAMPOS – Saúdo a plateia que está aqui e falo da felicidade que estou tendo neste momento por trazer essas palavras a todos vocês e aos telespectadores da TV Senado.
    Muito obrigado, mais uma vez, Senador.
    Parabéns ao Senac do Distrito Federal. (Palmas.)