A SRA. MARCIA CARDOSO RODRIGUES (Para discursar.) – Queria começar cumprimentando a Mesa na pessoa do Sr. Izalci Lucas. Reitero os meus agradecimentos pelo convite. É um imenso prazer estarmos aqui, no Senado Federal, para comemorar o 18º aniversário da Escola Superior de Ciências da Saúde e do curso de graduação em Medicina.
    A Escola Superior de Ciências da Saúde é uma instituição de ensino superior pública, vinculada à Secretaria de Estado da Saúde do Distrito Federal, que oferece cursos de graduação em medicina e em enfermagem, pós-graduação e extensão na área de saúde.
    A formação profissional em saúde envolve, além do conhecimento, o desenvolvimento de habilidades e atitudes necessárias ao exercício eficiente da atenção à saúde individual e coletiva.
    O modelo que inspirou a estruturação curricular do curso de graduação em Medicina da Escola Superior de Ciências da Saúde é orientado para a aquisição de competências de modo que não valoriza somente o saber, mas também o saber fazer o saber ser, o saber aprender e o saber conviver. Dessa forma, o processo de ensino deve se vincular aos problemas da sociedade em que o estudante se forma e na qual o profissional prestará os seus serviços. Assim, o perfil do profissional do egresso da Escs é construído com base nas necessidades de saúde da sociedade. Por outro lado, as diretrizes curriculares nacionais de 2014 identificaram três áreas de competências a serem desenvolvidas no curso de graduação em Medicina: a atenção à saúde, a gestão em saúde e a educação em saúde.
    Dessa forma, partindo da definição do perfil do egresso e do delineamento das competências necessárias à boa política profissional, foi construído um currículo que contempla alguns elementos, dentre eles: integração de saberes; diversificação do ambiente de aprendizagem; integração ensino, serviço, comunidade; utilização de metodologias ativas; e aprendizagem para a prática. Assim, os estudantes do curso de graduação da Escs são inseridos na rede pública de saúde do Distrito Federal desde os primeiros anos do curso; com isso, formam-se médicos e enfermeiros com perfil desejado para o atendimento do mercado de trabalho e fortalecimento do Sistema Único de Saúde.
    Anualmente, a Escs oferece 80 vagas para o curso de graduação em Medicina, sendo 40% destinadas ao sistema de cotas. Ao longo dos seus 18 anos de existência, já formou 1.102 médicos. E os nossos egressos são reconhecidos pela sociedade por sua excelente formação. Gostaria de ressaltar que muitos estão como médicos da Secretaria de Estado de Saúde e alguns retornaram à Escs como docentes.
    Diante do exposto, fica demonstrado que essa escola tem um papel de fundamental importância para a sociedade, destacando que a Escs, durante a sua trajetória, tem alcançado resultados educacionais expressivos, colaborando com a formação de profissionais preparados para as reais necessidades dos usuários do SUS.
    E, por fim, desejo que a Escs seja motivo de orgulho do seu idealizador e criador, à época, Secretário de Estado de Saúde do Distrito Federal, o Sr. Jofran Frejat.
    Grata pela atenção. (Palmas.)