O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar os 18 anos de criação da Escola Superior de Ciências da Saúde, nos termos do Requerimento 707, de 2019, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa Osnei Okumoto, Secretário de Saúde do Distrito Federal; Marcos de Souza Ferreira, Diretor Executivo da Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde, mantenedora da Escs. (Palmas.)
    Convido também Ubirajara José Picanço de Miranda Júnior, Diretor da Escola Superior de Ciências da Saúde e docente do curso de Medicina. (Palmas.)
    Convido também Marcia Cardoso Rodrigues, Coordenadora do Curso de Graduação em Medicina e docente. (Palmas.)
    Convido também o Sr. Rinaldo de Souza Neves, Coordenador do Curso de Graduação em Enfermagem e docente. (Palmas.)
    Convido também Jofran Frejat, idealizador e criador da Escola Superior de Ciências da Saúde. (Palmas.)
    Nós vamos daqui a pouco acompanhar o Hino Nacional do Brasil executado pela Banda Tocando Sonhos, do Projeto Música e Cidadania.
    O Projeto Música e Cidadania foi criado em 2007 pelo Maestro Valdécio Costa Fonseca, Tenente da Reserva do Exército Brasileiro. Começou no Varjão, Região Administrativa reconhecida pelos altos índices de vulnerabilidade social, com somente 30 crianças, e os instrumentos sendo guardados dento de uma escola classe da cidade. Em 2012, o projeto se mudou para o Paranoá e atende gratuitamente a aproximadamente 300 crianças e adolescentes de 7 a 18 anos, moradores de diversas regiões do Distrito Federal.
    O Projeto Música e Cidadania oferece aprendizagem musical direcionada à formação de bandas e orquestras, com o curso de musicalização infantil e aulas de violino, viola, violoncelo, contrabaixo, flauta transversal, saxofone, fagote, trompete, trompa, trombone, tuba, percussão sinfônica e violão. Muitos dos que passaram pelo projeto estão cursando a escola de música e também a UnB, mas continuam como professores voluntários. Em julho deste ano, quatro ex-alunos foram contemplados com uma bolsa de estudos na França, e, para o nosso orgulho, o Luan Almeida está representando o grupo nesta sessão.
    Então, eu convido todos, em posição de respeito, para acompanharmos o Hino Nacional do Brasil executado pela Banda Tocando Sonhos, do Projeto Música e Cidadania.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional em homenagem aos 18 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar aqui a presença: representando o Ministro da Cidadania, do Chefe da Assessoria Especial Parlamentar e Federativa do Ministério da Cidadania, o Sr. Reinaldo Takarabe; do 2º Secretário da Embaixada de Angola, o Sr. João Carvalho; representando o Governador do Estado de Goiás, da Assessora da Representação de Goiás no Distrito Federal, a Sra. Marina de Melo Santos.
    Registro também a presença da Coordenadora-Geral de Saúde Mental, Álcool e outras Drogas, do Ministério da Saúde, e Diretora-Executiva da Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde no período de 2017 a 2018, a Sra. Dilma Alves Teodoro; da Coordenadora do Programa de Residência Multiprofissional em Rede de Terapia Intensiva da Secretaria do Estado de Saúde do Distrito Federal, a Sra. Cibelle Antunes Fernandes.
    Registro também a presença da Diretora da Escola de Aperfeiçoamento do SUS, a Sra. Adriana Pederneiras; também do Coordenador de Pesquisa da Escola Superior de Ciências da Saúde, a Sra. Cláudia Vicari; da Coordenadora de Pós-Graduação e Extensão, a Sra. Carmélia Reis; do Chefe Geral da Administração da Fepecs, o Sr. David Carvalho; da Chefe da Secretaria do Curso de Medicina, a Sra. Ana Paula Costa Teixeira de Souza de Carvalho; da Gerente de Avaliação do Curso de Enfermagem, a Sra. Kátia Menezes; da Gerente de Desenvolvimento, a Sra. Marta Peralba; da Gerente de Desenvolvimento Docente e Discente, a Sra. Vanessa Viana Cardoso; da Diretora da Escola Superior de Ciências da Saúde no período de 2017 a 2019, a Sra. Marize Biazotto; da Coordenadora da Comissão de Residência Multiprofissional e em Áreas Profissionais, da Secretaria de Estado de Saúde do DF, a Sra. Nayara da Silva Lisboa; também do Professor do Departamento de Administração da Produção e de Operações da Fundação Getúlio Vargas, o Sr. Wilson Nobre Filho; da Sra. lvone Fernandes, minha querida esposa; dos demais professores e alunos da Escola Superior de Ciências da Saúde; dos membros da Banda Sinfônica Tocando Sonhos, do Projeto Música e Cidadania, do Paranoá, Distrito Federal; e dos membros da Banda Bicuda.
    Convido – também está conosco aqui – o nosso querido Deputado Distrital Jorge Viana, para compor aqui a Mesa.
    Convido a Sra. Nyedja Gennari, para contar a história sobre os 18 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde.