O SR. JOFRAN FREJAT (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, V. Exa. me surpreendeu com essa homenagem a mim, mas não me surpreende quanto à sua dedicação à educação, que é alguma coisa que já deixa rastros e mostra ao Brasil inteiro quem realmente é V. Exa.
    Quero cumprimentar o Deputado Distrital Jorge Vianna, que aqui está presente, que faz parte da área da saúde. Quero cumprimentar o Dr. Marcos de Souza Ferreira, que é o Diretor Executivo da Fepecs. Quero cumprimentar o Dr. Ubirajara José Picanço Miranda Júnior, Diretor da Escs; a Dra. Marcia Cardoso Rodrigues, docente do curso de graduação em Medicina; e o Rinaldo de Souza Neves, meu caro responsável pelo setor de Enfermagem. Quero cumprimentar a todos os que estão aqui presentes – quero ser bem breve, porque vocês devem estar cansados também, não é? E quero cumprimentar efusivamente a minha família que está ali, minha mulher e minha filha, que, coincidentemente, ao nascer, no ano 2000, foi um estímulo para que eu me interessasse em fazer esse trabalho na área da saúde e na área da educação.
    Muito bem, por que essa faculdade? Eu sou médico, cirurgião, formado na Faculdade Nacional de Medicina, antiga Universidade do Brasil, hoje UFRJ, em 1962, ou seja, há 57 anos. E a minha grande paixão sempre foi o centro cirúrgico. Tornei-me um cirurgião conhecido, respeitado, vitorioso. Em determinado momento, quando convidado a ser Secretário de Saúde, eu fiquei em dúvida, realmente eu fiquei em dificuldade de decidir se eu deveria aceitar ou não. Era um ponto de inflexão difícil de resolver: ou você continuava trabalhando como médico e atendendo individualmente ou você resolveria fazer um trabalho coletivo na Secretaria de Saúde, que é o atendimento à população inteira.
    E isto me levou a dar sequência ao Plano Diretor inicial de Brasília, que a gente modificou, porque só existia a possibilidade de hospitais – eram 11 hospitais distritais – no Plano Piloto, não existiam cidades satélites praticamente, e a gente, então, fez a modificação, orientando para o funcionamento de um hospital regional em cada uma das regiões, quando surgiu Taguatinga, Sobradinho, Planaltina, etc., e a criação da atenção primária nos Centros de Saúde, que também não existia em Brasília, não se fazia esse tipo de trabalho aqui.
    E nós sabíamos, como foi dito aqui, posteriormente o The Lancet mostrou – e outros setores mostraram também –, que praticamente de 70% a 80% dos casos de atenção à saúde são em atenção primária; apenas de 20% a 30% são pacientes que precisam fazê-lo no hospital.
    E eu tinha vindo da Inglaterra, já tinha ficado lá quase dois anos fazendo um curso de especialização, e observei o detalhe daquilo que havia em Londres, na Universidade de Londres. Pois bem, quando eu assumi a Secretaria de Saúde, eu decidi...
    Desculpem-me, eu não cumprimentei o meu amigo Leonardo Esteves, Secretário de Saúde lá de Valparaíso, grande figura da Escs que me deu uma blusa com o emblema da Bicuda – até hoje eu a tenho em casa e a uso.
    Então, eu resolvi pela construção de centros de saúde, além de hospitais. Foram construídos o Hospital de Ceilândia, o Hran, o Hemocentro, o Hospital de Apoio, o bloco materno-infantil. Os centros de saúde eram mais de 50 – foram feitos inicialmente 40, mas foram crescendo...
    E eu tive uma resposta extremamente positiva, a população se sentiu satisfeita: atendida no centro de saúde, encaminhada para cada hospital regional, e aquilo que fosse mais grave seria encaminhado para o Hospital de Base, que seria o grande centro tecnológico da região. Deu certo.
    Tornei-me Deputado Constituinte, participei ativamente da implantação e da criação do Sistema Único de Saúde, que se baseou especificamente no plano de saúde do Distrito Federal – regionalização e hierarquização em toda a cidade. E isso foi feito. O resultado positivo é que Brasília passou a ser referência nacional: líder em transplante renal; faz cirurgias cardíacas; e faz uma porção de coisas que não se fazia em muitos lugares, mas que a gente está conseguindo fazer aqui, com os nossos profissionais.
    Agora, a partir daí, quando percebemos que realmente podíamos trabalhar perfeitamente na área de saúde, tanto em medicina quanto em enfermagem, etc., nós começamos a pensar na possibilidade de fazer uma formação do profissional. O que nos chamou atenção? – e vale a pena dizer. Eu comecei a verificar o desendeusamento do médico. O médico, que antes era um semideus em que todo mundo acreditava, que fazia... Eu, como cirurgião, quando eu dizia "Olhe, meu amigo, você está com câncer e vai ter que ser operado, etc.", ele nem discutia. Quando da primeira vez em que eu percebi entre os colegas que o paciente queria uma segunda opinião, eu disse: "Opa! Tem alguma coisa errada". Por que uma segunda opinião? Porque aquela confiabilidade, aquela vontade de acreditar, de estar presente ali estava desaparecendo na população.
    Ampliou-se no País inteiro a possibilidade de atendimento através do Sistema Único de Saúde, que é o maior programa de inclusão social do País – com certeza, maior do que o Bolsa Escola, bolsa não sei o quê, bolsa isso, bolsa aquilo, o que você quiser. O programa Sistema Único de Saúde é o maior programa de inclusão social do País. Quando, antes do SUS, que uma criança, por exemplo, com leucemia tinha atendimento em hospital público? Nem aparecia, não havia nenhuma possibilidade. Uma cirurgia cardíaca? Nem pensar!
    E isso foi crescendo, crescendo, crescendo. Eu disse: "Bom, eu tenho que começar a repensar a formação do nosso pessoal", até porque nós profissionais começamos a nos especializar muito: há o oftalmologista que só faz retina; o outro, que só faz córnea; o outro que só faz não sei o quê... Eu disse: "Bom, daqui a uns dias, nós estamos com especialistas no olho direito e no olho esquerdo". Nós temos que começar a repensar essa coisa.
    E aí nós começamos a pensar na possibilidade de criar uma escola de Medicina dentro da estrutura hospitalar. Por que também? Porque as escolas particulares e universidades particulares – pública só existia a UnB – estavam pedindo estágio e treinamento para o pessoal da área paramédica – pedindo estágio. Eu disse: "Olha, se estão usando a nossa rede – nós tínhamos, na época, 13 hospitais e mais de 50 centros de saúde –, por que não temos faculdade? Por que não começamos com Medicina e fazemos, daí para frente, as outras?". Mas a reação era muito grande: "Isso é coisa do Frejat. O Frejat começou a argumentar negócio de centro saúde, e agora o Frejat vem com negócio de faculdade e tal, etc. etc.". Eu disse: "Não, eu vou fazer".
    E aqui eu quero reconhecer e dizer o nome das pessoas que trabalharam na primeira equipe, na equipe de formação da faculdade. Deixem-me ver se eu acho aqui, porque eu não posso deixar de citar essas pessoas que são importantíssimas – essas que iniciaram o programa, a comissão; depois, vieram todos os outros que participaram da formação e da sequência, estão até hoje aí e deram o nome à escola, que se tornou uma das melhores do País tanto em Medicina quanto em Enfermagem.
    Então, o grupo de trabalho que eu instituí para trabalhar – eu era o Secretário – foi: Dr. Paulo Afonso Kalume Reis; Dr. Raimundo Bandeira da Rocha; Dra. Rosângela Conde Watanabe; Dr. José Ferreira Nobre Formiga Filho; Dr. Ivan Gonzaga Barbosa; Dra. Maria Cristina Ferreira Sena; Dra. Cândida Elizabeth de Almeida Kaniak; Dr. Cláudio Duarte da Fonseca; Dr. Adib Cury, já falecido; Dr. José Garrofe Dória; Dr. Mourad Ibrahim Belaciano; e Dr. Paulo Sérgio França. Eles formaram uma comissão... (Palmas.)
    ... e começamos a estudar como fazer, qual o programa. E aí veio a ideia de fazer com os estudantes um tipo de ensino, de aprendizado diante de problemas. Em vez do ensino tradicional, como o meu, em que o catedrático chegava lá, dava aula e dizia: "Eu quero isso", etc., resolvemos colocar um orientador para cada 8 alunos. Ele os orientava e dava o problema para resolverem: "Vão resolver". E iam estudar e procurar resolvê-lo.
    Até porque há uma coisa curiosa: eu não sei se vocês percebem que, nas provas que a gente faz e na própria vida, os erros que a gente comete a gente não esquece – os acertos a gente esquece, mas os erros na prova a gente não esquece. Na prova: "Errei isso aqui. Ô, meu Deus do céu, como é que eu fui errar?". Esse você não esquece mais. O que você acertou passou, não é verdade? Diferentemente de outras colocações. Parafraseando Shakespeare: dos nossos acertos poucos se lembrarão, mas dos nossos erros todo mundo se lembra. Errou ali, não funcionou, etc.
    Pois bem, e aí fomos criar a faculdade. Houve uma reação enorme, porque nós queríamos criar uma universidade. O Distrito Federal era a única unidade da Federação em que não havia uma universidade pública. Todos os Estados têm. Todos. Do mais pobre ao mais rico, todos eles têm. Reação enorme: "Não, isso é bobagem. Vai fazer faculdade?". Eu disse: "Bom, como eu sou o Secretário de Saúde – e eu tinha todo o empenho e a força para poder fazê-lo –, eu vou fazer. Eu vou fazer e eu vou vincular à Secretaria de Saúde e, se a gente puder dar continuidade, muito bem, se depois a gente puder fazer a universidade, que era o grande sonho que eu tinha...".
    Quer dizer, isso não é mérito só meu, Deus é que me colocou nessa reta. Deus me disse: "Você vai ser médico e você vai criar esse sistema". Então, eu pude fazer esse trabalho, que era a formação dos profissionais que não se achavam. E deu certo: vieram os nossos colegas médicos, já formados, os melhores da residência médica, os melhores em vários lugares...
    Mas vocês pensam que foi fácil? Não foi, não. Na hora em que eu comecei, quando eu botei o vestibular na rua, eu já recebi uma ação contra a faculdade para impedir que o Distrito Federal tivesse uma faculdade de Medicina, porque ainda não tinha 100% de atenção à educação primária, à educação fundamental.
    Eu disse: "Mas então em lugar nenhum do Brasil pode". Não há nenhum lugar neste País em que a educação fundamental seja 100%. Então em Brasília não pode! Vocês não acreditam: foram perdendo na Justiça e recorrendo, perdendo e recorrendo, perdendo... Sabe quando é que terminou essa ação? Em 2007, quando já havia menino formado – em 2007. E eu respondendo, respondendo, respondendo... Vocês não imaginam a dificuldade que é você fazer alguma coisa neste País. As pessoas não querem. Há uma submissão cultural nossa que me chama a atenção. Por que essa submissão cultural? Nós temos tanta gente inteligente, capaz, sabe?
    Quando eu fui para a Inglaterra, eu trabalhava num hospital, e um dos maiores cirurgiões da Inglaterra, que fazia principalmente vias biliares, pâncreas, fígado, Rodney Smith, que tinha até livros e calendário, etc., reconheceu o meu trabalho e me chamou, pois em toda cirurgia dele eu entrava. E, por um detalhe, eu chamei a atenção dele em uma determinada cirurgia, que não era uma coisa que ele fazia todo dia e que ninguém chamou a atenção para aquilo. Eu disse: "Professor, o senhor não vai fazer isso?". Ele me olhou e disse: "Are you the chief from Brazil?" Eu disse: "Sim senhor". E esse "chief from Brazil" foi crescendo nessa situação.
    Portanto, eu hoje me sinto muito honrado, Senador, meus amigos da Mesa, pela gentileza desta colocação do meu nome aqui à frente disso. Mas não fui eu só, não. Tanto essa comissão que trabalhou, como todos aqueles colegas que participaram, porque o que a gente entendeu é que os colegas do hospital, dando parte da carga horária como professor e parte da carga horária como assistente, ficam praticamente 40 horas como professor deste aluno. Ele está atendendo e está ensinando. Ele está como professor, ele está ensinando e assim por diante. E foi essa a demonstração clara de que nós estávamos no caminho certo.
    Eu dei só o passo inicial. O restante dependeu de vocês. Vocês é que fizeram. Eu simplesmente tive a coragem de começar; e logo depois continuou com a faculdade de Enfermagem. E eu espero que ela cresça mais ainda, que se faça essa universidade do Distrito Federal, meu Deus do céu! Não é possível que a Capital da República não tenha uma universidade. Pode ser o nome que quiser, "distrital", "federal", seja ele qual for, mas coloque, dê chance!
    Olhe, eu não tenho nada contra o setor privado, nada, absolutamente nada; mas tente botar um menino na escola particular, quanto é que ele paga por mês? E por que é que as escolas particulares querem botar os estudantes para fazerem estágio dentro da rede pública? Por quê? Será que nós somos especialíssimos, ou é porque realmente é a estrutura que nós temos que é capaz de fornecer uma boa capacidade de trabalho para essa meninada? Eu tenho certeza de que esses estudantes vão mostrar a este País que, com vontade, com força, com coragem, nós somos capazes de fazer um belíssimo trabalho, não só na área da saúde, mas em todas elas.
    Só mais um detalhezinho, eu sei que não vão gostar, mas eu vou dizer: dezoito anos, a idade da minha filha. A minha filha hoje está estudando Engenharia Mecatrônica na USP. Eu nem sabia o que era esse negócio de Engenharia Mecatrônica. Quando falou, vai fazer o quê? Engenharia Mecatrônica? Que história é essa? Aí ele passou aqui na UnB, passou na USP, passou na São Carlos, passou na Unicamp, e escolheu a USP. E eu agora estou aí com a maioridade da escola e a maioridade da minha filha, que também tem dezoito anos.
    Um abraço grande para vocês e muito obrigado por me ouvirem. (Palmas.)