O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar aqui o nosso Presidente da Fecomércio do Distrito Federal, Sr. Francisco Maia Farias; também o nosso Presidente da Federação do Comércio do Estado do Pará, Sr. Sebastião de Oliveira Campos; o nosso Diretor Regional do Senac-DF, Sr. Antonio Tadeu Perón; o nosso Diretor de Educação Profissional, Sr. Gustavo Henrique Escobar Guimarães; a nossa Gerente de Relações Comerciais do Senac, a Sra. Margareth Bicalho; e também o representante da Confederação Nacional do Comércio (CNC), Sr. Antônio Henrique Borges de Paula. Cumprimento os alunos, os nossos funcionários, servidores do Senac, do sistema S e da Fecomércio.
    Srs. convidados, senhoras e senhores, eu vou contar aqui uma história que aconteceu comigo. Já a contei antes, mas sempre a relembro não só para mim, pessoalmente, mas para continuar lutando. O ano era de 2008, eu estava em Planaltina para a inauguração de um programa que tínhamos acabado de lançar no Governo, o DF Digital, que se destinava a fazer a inclusão digital daqueles que não tinham oportunidade de chegar ao mundo moderno. Na época, eu era Secretário de Ciência e Tecnologia do Distrito Federal.
    Eu tinha convicção de que precisávamos oferecer capacitação e, sobretudo, algo a que a população de baixa renda não teria acesso de forma rápida: a inclusão digital.
    O Brasil escondia uma grave crise, mas aparentemente fazia de conta e divulgava um futuro desenvolvimento e de bonança.
    Antes de começarmos a cerimônia, um garoto de 15 anos me procurou e disse que queria falar comigo. Não vou falar o nome dele aqui, não posso, mas digo para todos vocês, senhoras e senhores, que, naquele dia, a minha vida mudou. Se eu tinha certeza do que estava fazendo, e eu tinha essa certeza, eu não tinha ideia do quanto aquilo poderia mudar a vida de uma família, uma história.
    Pois bem, esse menino me procurou para dizer que tinha feito sua inscrição e que esperava poder, com aquele curso, mudar o curso de uma história familiar sofrida. Sua família tinha perdido quatro pessoas por assassinatos, três jovens e um adulto. O que ele queria mesmo era mudar a sua história e a educação era a sua arma.
    Digo-lhes que, naquela noite, não dormi; foi uma noite difícil. A abordagem daquele jovem não foi serena nem tampouco gentil. Como ele chegou e como me falou, não era conversa, tratava-se de uma cobrança, que ele tinha toda a razão de fazer.
    Liguei para cada coordenador, pedi dedicação e sobretudo amor ao que estavam fazendo. Vi que tínhamos uma obrigação maior do que imaginávamos. E que obrigação maravilhosa, senhoras e senhores! Tínhamos uma arma especial que aquele menino nos colocou nas mãos para mudar o seu mundo com o conhecimento e a educação. E mudou. Ele sabe que estou falando de sua história e de sua vida, que se transformou, mas ele não sabe o quanto mudou minha vida e a minha história. Poucos sabem, essa história começou há muitos anos.
    Para isso eu peço que ouçam e reverenciem aqueles que fizeram a história que mudou a vida de muita gente. Só não mudou mais porque governos entram e saem, mudam parâmetros de acordo com seus interesses, e isso influencia ações, trabalhos e sobretudo quem está no poder. Erramos muito, acertamos em muitos momentos, mas hoje temos a oportunidade de acertar o tempo todo para a nossa terra e para a nossa Nação.
    O Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac) foi e tem sido a mola motora da capacitação para os jovens e adultos de todo o Brasil. O Senac completa 70 anos de serviços prestados. São 70 anos de dedicação à educação profissional do Brasil. Aqui no DF, são 52 anos em serviços prestados à nossa Capital.
    Foi no Senac que, em cada canto deste País, muitos jovens começaram uma vida de sucesso. Foi no Senac que muitos homens e mulheres, hoje profissionais e pais de família, iniciaram uma nova história de vida. Foi o Senac que ofereceu mão de obra capacitada para desenvolver o comércio e o setor de serviço do nosso País.
    Não vou aqui contar a história, mas vou dizer, de muitos que lutaram por essa instituição e deixaram um legado importante para a história do desenvolvimento do Brasil. É por vocês que aqui estão e é por vocês que estarão ajudando a desenvolver este País que nós brasileiros de cada canto prestamos essa homenagem, aqui no Senado da República.
    Muitas histórias aqui serão contadas, muitos a homenagear, muitos a reverenciar. Hoje aqui, nesta Casa de leis, vamos fazer algumas homenagens sabendo que nem de perto estaríamos trazendo todos aqueles que acreditaram e lutaram pela economia livre e pujante em nosso Brasil. Para aqueles que nos anos 40 já pensavam em uma economia aberta e moderna fazemos esta sessão. Esses homens e mulheres precisam ser reconhecidos, admirados e, acima de tudo, ser espelho para os novos tempos. Para os de ontem e os de hoje, nosso agradecimento e nossa homenagem.
    Em primeiro lugar, quero homenagear os primeiros que aqui chegaram em 1967 para instituir as delegacias da CNC, Sesc e Senac na Capital da República. Para isso foram designados Roberto Régnier e Martha von Dollinger a estabelecer em nossa Capital a representação do setor produtivo do comércio e da indústria do País. Criaram aqui a delegacia do Senac em Brasília, foram pioneiros e fincaram pé por aqui. Por isso, neste momento, eu quero em nome de sua família – a nossa servidora de carreira do Senado Martha – os primeiros comerciantes e comerciários saudar e homenagear, em nome deste casal que tanto lutou pela nossa Capital e por nosso País.
    Nesta oportunidade, temos ainda a honra de homenagear brasileiros e brasileiras do Distrito Federal que, em nossas instituições e por meio delas, têm nos representado em diversos momentos, mas acima de tudo nos orgulham e nos fazem sentir que o trabalho desenvolvido pelo Senac é de excelência e mira o futuro da inovação.
    Assim, hoje, nesta sessão solene, nós vamos celebrar quem já chegou lá. Vamos homenagear quem pôde, pela luta e exemplo, mostrar que o futuro está bem ali, pertinho; basta querer atravessar a rua e procurar.
    Quero, ainda, pedir aos nossos representantes do Senac que falem, que expliquem um dos nossos melhores programas, que é o Jovem Aprendiz. Peço-lhes que deixem telefone, WhatsApp, e-mails para que aqueles que mais necessitam possam ter a oportunidade de suas vidas.
    Para finalizar, é importante lembrar a frase de Graham Bell, o inventor do telefone, que disse: "Não ande apenas pelo caminho traçado, pois ele conduz somente até aonde os outros já foram".
    Obrigado a todos que traçaram um novo caminho aqui na nossa Capital da República. (Palmas.)
    Agradeço os aplausos, mas agora vamos aplaudir quem pode nos representar neste momento.
    Eu quero chamar aqui as pessoas que vamos homenagear. Esta homenagem vale para quem está aqui e também para aqueles e aquelas que muito fizeram e já se foram.
    Chamo os Professores Edy Bender, uma catarinense lutadora que é Diretora da Fecomércio-DF e Conselheira do Senac-DF e também do Sesc-DF.
    Edy, receba essa homenagem, em nome de seus pais, fundadores do Senac em nosso País. (Palmas.)
( Procede-se à entrega de certificado à Sra. Edy Bender.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também Sonia Aiko Takata, docente do Senac, que conquistou, em 2018, a medalha de ouro no Salão Internacional de Restaurantes, Hotelaria e Alimentação... (Palmas.) ... um dos mais prestigiados e importantes eventos do ramo de food service. Em 2019, integrou a equipe da Copa do Mundo da Confeitaria, que aconteceu em Lyon, na França. Sonia é formada em Desenho Industrial. Apaixonou-se pela confeitaria há 19 anos e, desde então, vem colecionando prêmios. Docente do Senac-DF há mais de sete anos. (Palmas.)
( Procede-se à entrega de certificado à Sra. Sonia Aiko Takata.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Aos ex-alunos premiados, nossas mais sinceras homenagens.
    Convido também Renata Araújo Rodrigues Biserra, do Senac, que fez o curso técnico de Enfermagem, foi premiada em primeiro lugar nacional na Olimpíada do Conhecimento de 2014 e obteve o maior índice técnico da categoria no ano de 2014. (Palmas.)
    Hoje é graduada e pós-graduada em Enfermagem, atua em unidade de terapia intensiva pediátrica, além de ser professora do Senac no mesmo curso do qual foi aluna. O sonho de Renata é ajudar a transformar mais vidas por meio da educação.
    Muito bem, Renata! (Palmas.)
( Procede-se à entrega de certificado à Sra. Renata Araújo Rodrigues Biserra.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também Jessyca dos Santos Cardoso Pacheco, egressa do curso técnico de Enfermagem. Obteve o primeiro lugar nacional na Olimpíada do Conhecimento em 2012 e o maior índice técnico da categoria. Representou o Brasil na WorldSkills, maior evento de educação profissional do mundo, na Alemanha, em 2013. Jessyca é ex-aluna do Senac do DF. (Palmas.)
    Hoje é servidora pública da Secretaria de Saúde do DF e atua em obstetrícia/maternidade. Faz graduação pela Universidade de Brasília.
    Parabéns, Jessyca! (Palmas.)
( Procede-se à entrega de certificado à Sra. Jessyca dos Santos Cardoso Pacheco.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido ainda Michele Olukemi dos Santos, ex-aluna do curso Técnico de Enfermagem pelo Programa Senac Gratuidade (PSG). Realizou campanha, uma grande ação em parceria com organismos internacionais, pela valorização da vida e dos profissionais de Enfermagem. É ex-aluna e atua em Enfermagem na área de cirurgia. (Palmas.)
( Procede-se à entrega de certificado à Sra. Michele Olukemi dos Santos.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Parabenizo os gestores e todos os colaboradores dessa instituição que é o principal agente de educação profissional voltado para o comércio de bens, serviços e turismo do País. O Senac faz parte da história do DF e contribui fortemente para a formação de mão de obra qualificada e, principalmente, de cidadãos conscientes de suas responsabilidades diante do mundo do trabalho e da sociedade brasiliense.
    Parabéns a todos! (Palmas.)
    Quero aqui registrar a presença dos alunos do Jovem Aprendiz de vários segmentos do Senac-DF.
    Quero registrar também a presença do Sr. Paolo Orlando, Vice-Presidente Financeiro da Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo do Distrito Federal (Fecomércio); também do Vice-Presidente da Fecomércio-DF, Sr. Álvaro Silveira Júnior; também do Presidente do Sindiloterias, Sr. Antônio Simoneto.
    Registro também a presença dos alunos da escola do Senac em Taguatinga, alunos do restaurante dos Senadores, também aqui do Senac-DF, além de registrar e agradecer o Coral do Senado Federal.
    Convido agora também, para fazer uso da palavra, o Sr. Presidente da Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo do DF, Fecomércio-DF, e também dos Conselhos Regionais Senac e Sesc, Sr. Francisco Maia Farias. (Palmas.)