O SR. MARCOS DE SOUSA FERREIRA (Para discursar.) – É uma honra grande estar neste Plenário porque, como o Deputado falou, nós estamos em cadeia nacional, homenageando uma escola de grande alicerce, que é a Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Em nome do Senador Izalci Lucas, Presidente e requerente desta sessão solene de comemoração dos 18 anos de criação da Escola Superior de Ciências da Saúde, eu declino todos os nomes aqui presentes da Mesa, senhoras e senhores deste Plenário.
    Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus: estarmos aqui. E também, Senador Izalci Lucas, em seu coração, que, nessa semana, teve uma grande perda, sua mãe. E, em relação àquela que nos faz e que faz com que nós possamos estar neste mundo, nós falamos uma coisa que é importante para cada um aqui.
    No Salmo 121, Deus disse para cada um de nós: "Elevo os meus olhos para os montes, de onde me virão o socorro, porque o socorro vem do Senhor, que fez os céus e a Terra." E Deus fez essa Escola Superior de Ciências da Saúde, que completa 18 anos, estando na sua maior idade.
    Como pai que sou de cinco filhos – três meus e, com a Sra. Shirley, dois –, passei por esse crescimento e vi meus filhos chegando aos 18 anos e decolando para o mundo. Assim queremos ver o amadurecimento dessa escola, com maior idade, que apresenta um curso projetado nos padrões da metodologia ativa, de vulto internacional, e que coloca o nosso estudante nos padrões de excelência.
    Eu quero fazer menção a isso, porque existem Harvard, Massachusetts e universidades como Johns Hopkins, em que estudei, mas essa escola Escs, com esse padrão internacional, pode alcançar qualquer application, e qualquer aluno aqui poderá fazer um application em qualquer lugar do mundo, porque vai ser reconhecido pela capacidade intelectual e de absorção de conhecimento que tem através dos seus docentes e daqueles que estão para dar suporte a essa brilhante Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Neste momento, eu agradeço o crescimento disso tudo ao Deputado Federal Sr. Jofran Frejat, que criou essa criança, agora de 18 anos, e estabeleceu projetos dentro dessa futura universidade, fazendo com que esse sonho, agora, neste momento, se tornasse realidade, porque nós estamos completando 18 anos, mas queremos que a nossa escola permaneça para sempre dentro do padrão da Secretaria de Saúde, que represento.
    Agradeço ao Presidente da Fundação de Ensino Superior e Pesquisa, o nosso Secretário Osnei Okumoto, pelo fato de, no Brasil, existir uma faculdade, uma escola que esteja dentro de uma Secretaria de Saúde. Isso é extraordinário!
    Agradeço também ao Deputado Jorge Vianna pela capacidade de entender e também de estar alinhado a essa escola, de ter nos dado uma emenda parlamentar, que vai ser de suma importância para que nós possamos crescer.
    Agradeço ao Senador Izalci Lucas, que esteve em nossa Fepecs e pôde observar um projeto de todos nós, docentes, que está ajudando todos os alunos. Existe um projeto chamado Laboratório de Simulação Realística, que na realidade se tornará real, porque o nosso Senador está também fazendo uma emenda para que a gente possa construir, estabelecer e fazer com que a nossa escola seja uma das melhores – e melhor ainda com esse laboratório – no cenário do Centro-Oeste e no cenário nacional e internacional. Isso significa uma extrema integração e tem um valor imensurável pelo enorme poder de dimensão educacional e de formação profissional que todos os alunos dessa escola terão, ao poderem servir e serem capazes de trazer aquele que é o mais importante de todos nós, o paciente, que espera o nosso cuidado, a nossa sensibilidade e o nosso amor. E, assim, a gente poderá transmitir a ele saúde, bem-estar físico, mental e social. E não só isso, mas também a responsabilização de todo um sistema que faz com que esse aluno possa ter capacidade de entender o quanto é importante o nosso paciente.
    Com isso, eu termino as minhas palavras agradecendo a todos aqueles que fizeram com que esse momento se tornasse realidade, porque sem estarmos juntos não poderemos fazer nada. Eu lembro sempre aquela frase de quando eu era menino, em que D'Artagnan falava assim: "Um por todos e todos por um", e é realmente isso.
    Eu agradeço a Deus por estar aqui neste Plenário. Que essa escola possa se manter firme, inabalada e que ela possa entrar nos Anais como uma das melhores escolas já vistas em todos os tempos, que é a Escola Superior de Ciências da Saúde, a Medicina, a Enfermagem. E não só isso, mas que nós possamos, Senador, criar outros cursos, como o de Farmácia, Psicologia, Terapia Ocupacional, Fisioterapia, Saúde Coletiva, e nos tornarmos um grande complexo, uma grande universidade.
    Então, nesta manhã eu agradeço a todos, agradeço a Deus e agradeço a este Plenário, ao Senador Izalci Lucas por tudo que tem feito pela escola.
    Amém, amém e amém! (Palmas.)