A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Boa tarde.
    Senhoras e senhores, as histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, ensinam, são inventadas ou reais. Por isso, nesta tarde, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação, ou soltem se preferirem, e conheçam comigo a história do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac), que completa, neste ano, 52 anos de atuação no Distrito Federal, tendo alcançado mais de 1,5 milhão de alunos matriculados.
    De caráter privado, a organização contribui para a superação dos problemas sociais e econômicos do País por meio da capacitação profissional dos trabalhadores das áreas de comércio, de bens, serviços, turismo e saúde. É mantido pelas empresas desses setores, que destinam uma contribuição compulsória para a instituição.
    O Senac Distrito Federal integra o sistema Fecomércio-DF, que inclui ainda a Federação do Comércio do Distrito Federal, o Sesc-DF e o Instituto Fecomércio.
    As atividades do Senac no Distrito Federal se iniciaram em 1967, quando começou a oferecer à população cursos de formação inicial e continuada. Naquela época, a instituição era uma delegacia executiva regida pelo Senac Rio de Janeiro. No auge da valorização do ensino profissional, deu-se início aos trabalhos de implantação definitiva da delegacia do Senac em Brasília e começaram as articulações para parcerias com empresas, escolas, sindicatos, órgãos públicos, entre outros. A instituição inaugurou a sua primeira unidade no Ed. José Severo, no Setor Comercial Sul, com o curso de datilografia.
    Em 1º de janeiro de 1980, transformou-se em Administração Regional, sob a direção do Presidente da Federação do Comércio do Distrito Federal na época, Dr. Newton Egidio Rossi.
    Definitivamente consolidado, o Senac Distrito Federal, que sempre teve no Departamento Nacional o seu ponto de apoio de coordenação geral, expandiu, de forma bastante expressiva, o seu campo de atuação para além das fronteiras do setor terciário.
    Em 2005, em parceria com o Senac nacional, a instituição passou a ter cursos de pós-graduação lato sensu ministrados na modalidade de educação a distância. Os cursos receberam credenciamento do Ministério da Educação com nota máxima.
    Em 2007, com a inauguração da Faculdade de Tecnologia Senac Distrito Federal, disponibilizou também cursos de graduação tecnológica e pós-graduação na modalidade presencial.
    Durante todos esses anos, a instituição vem inovando as suas propostas de formação profissional, ampliando as oportunidades de acesso às suas programações, buscando formas e recursos para a manutenção de qualidade e sintonia com a demanda do mercado.
    A instituição oferece mais de 300 cursos nos níveis básico, técnico e tecnológico, disponibilizando-os para a sociedade em forma de rodízio.
    A cada trimestre, novos cursos são incorporados. As áreas de atuação são artes, comércio, comunicação, gestão, idiomas, imagem pessoal, informática, saúde, turismo e hospitalidade.
    Atualmente, com mais de 1,5 milhão de alunos, a Faculdade de Tecnologia Senac Distrito Federal oferece cinco cursos de graduação: Análise de Desenvolvimento de Sistema, Gestão Comercial, Marketing, Gestão de Recursos Humanos e Gestão da Tecnologia de Informação. Além disso, disponibiliza 19 cursos de pós-graduação.
    O Senac atua em todo o Distrito Federal. Nas regiões administrativas onde não possui centro de educação profissional oferece viações móveis, cursos por meio de quatro Carretas-Escolas: gastronomia, moda, beleza, informática e saúde.
    Também atua em espaços cedidos por meio de parcerias com igrejas, escolas, administrações regionais, entre outras instituições.
    O Senac Distrito Federal dispõe ainda de uma editora, inaugurada em setembro de 2004. É uma entidade privada, sem fins lucrativos, com o objetivo de incentivar e dar suporte às novas produções literárias no segmento de livros científicos, técnicos e profissionais, disseminando conhecimento em diversas áreas direcionadas para os cursos da instituição, bem como promovendo intercâmbio bibliográfico com os demais membros do Sistema S.
    A Editora Senac é responsável pela publicação de 128 títulos e 305 reedições, tendo mais de 615 mil exemplares comercializados.
    Nesses 15 anos, conquistou sete prêmios internacionais e também foi finalista do Prêmio Jabuti, com as obras O Silêncio da Doença de Alzheimer e Comunicação por Língua Brasileira de Sinais.
    Por meio da Gerência de Relações Comerciais, o Senac Distrito Federal oferece também programas de treinamento e cursos e palestras desenvolvidos de forma customizada para as empresas, sem custo, para diagnosticar as necessidades, preparando e formando funcionários para melhorar a qualidade do desenvolvimento das atividades profissionais.
    Os cursos podem ser adaptados de acordo com a necessidade do empresário e são oferecidos tanto para os funcionários quanto para o próprio empresário da rede pública ou privada.
    Para os empresários que estão em busca de mão de obra especializada, o Senac Distrito Federal oferece um programa que ajuda a encontrar o profissional que melhor se encaixe no perfil desejado, indicando para entrevista de emprego ex-alunos do Senac.
    O Banco de Oportunidades tem o objetivo de contribuir para a inserção no mercado de trabalho dos alunos que concluíram com aproveitamento os cursos oferecidos pelo Senac, ao mesmo tempo em que atende à demanda dos empresários por profissionais qualificados.
    Entre 2018 e o primeiro semestre de 2019, a instituição disponibilizou 1.118 vagas, encaminhou para entrevista de emprego 2.822 ex-alunos para 489 empresas cadastradas. O Banco de Oportunidades é um programa gratuito de divulgação de vagas e encaminhamento de ex-alunos aprovados pelo Senac-DF. Para participar, é necessário que tanto os estudantes quanto as empresas preencham um formulário no site do Senac.
    São apenas 52 anos de história. Temos certeza de que muitos outros anos de benefícios e contribuições à sociedade do Distrito Federal virão.
    Eu sou apenas uma contadora de histórias, mas muito me honra em contar uma história tão bela quanto a do Senac ao Distrito Federal, em nome do Senador Izalci Lucas e de toda sua equipe.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)