O SR. GUSTAVO HENRIQUE ESCOBAR GUIMARÃES (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero, nesta ocasião, inicialmente saudar o Sr. Senador Izalci, que preside esta sessão; Francisco Maia, o nosso contundente Presidente da Federação do Comércio do Distrito Federal, que, dentre outras coisas, tem provocado a convergência e integração das entidades; o nosso colega Sebastião de Oliveira Campos, Presidente da Federação do Comércio do Estado do Pará; o grande amigo Antonio Tadeu Perón, nosso Diretor Regional; Margareth Bicalho, nossa Gerente de Relações Comerciais; e também o dileto amigo Antonio Henrique, na ocasião representando o nosso Presidente Tadros; e aproveito para estender a referência, apesar da ausência, ao nosso Prof. Valdeci, ao nosso Gastão, a Sidney Cunha, Diretor Nacional do Senac, e a Eladio Prado, fiéis militantes contundentes por uma educação profissional da melhor qualidade.
    Para falar nesta sessão, diante de tantos olhares, de tantos semblantes, uma das melhores coisas que pode acontecer à vida de alguém é não perder a oportunidade de sempre agradecer.
    E eu quero começar agradecendo, agradecendo, primeiro, porque, há 70 anos, naquilo que depois denominou-se Carta da Paz Social, os empresários escolheram contribuir e imprimir ações de convergência para o desenvolvimento do nosso País. Parte desse desenvolvimento se deu aqui graças à atuação dos nossos conselheiros e também a essa convergência de esforços.
    A nossa proposta educacional nasce no entrecruzar de dois direitos fundamentais e inalienáveis: o direito à educação e o direito ao trabalho. A nossa preocupação, acima de tudo e não por acaso, é fazer com que, além desses 52 anos, venham tantos outros mais.
    Para além de ajuizar que história foi essa – que me parece muito bem ilustrada por todos aqueles que aqui fizeram uso da palavra –, estamos dispostos a uma nova história, a uma nova história de convergência, de complementariedade, de políticas públicas que venham também conosco construir um cenário de país, a começar pelo Distrito Federal, diferente.
    Acima de tudo, aquilo que se fala hoje em todas as esferas da educação sobre as competências socioemocionais, nós fazemos há 70 anos. A nossa preocupação, para além de apertadores de botões, quando críticas incidiam sobre nós quando da época industrial, o nosso papel é criar vácuos, criar ausências para provocar caminhos e possibilidades nesses que nos assistem. Não por acaso, eu os deixei por último para agradecê-los por fim.
    A nossa história se dá não mais apenas pela educação. A nossa história se incumbe de promover mobilidade social e transformação de vidas. A educação acabou se tornando para nós, que tão bem fazemos, meio, meio de um mundo novo, meio de uma vida diferente, endossado, por sua vez, nas escolhas das nossas marcas formativas.
    Nós nos preocupamos com um aluno que seja sujeito do seu processo de aprendizagem e, acima de tudo, responsável pela consequência das suas escolhas, escolhas essas que nós nos preocupamos que sejam embebidas, provocadas pela atitude colaborativa, atitude empreendedora, atitude sustentável, uma visão crítica do mundo e um domínio técnico-científico.
    Nós que aqui estamos, além de provocar ausência, precisamos criar condições para que as pessoas, esses nossos alunos não cheguem aonde nós queremos que eles cheguem, mas que cada um deles escolha o melhor que pode ser.
    Assim é o Senac, assim é aquilo que vimos nos tornando. Não somos nada além e nada aquém de tudo que ainda podemos ser; é um eterno devir, é um fazer a ser, é um aprendizado que nasce da prática para dar respostas ao nosso setor produtivo.
    Obrigado aos nossos conselheiros e aos nossos alunos, aos nossos funcionários, não por acaso, deixados em último plano, porque a emoção embargaria a minha voz.
    Muito obrigado pelo que vocês fazem. (Palmas.)