O SR. FRANCISCO MAIA FARIAS (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Queria saudar inicialmente o Senador Izalci, nosso amigo, companheiro, irmão, requerente desta sessão de homenagem aos 52 anos do Senac. Em seu nome, saúdo todos os membros da Mesa presentes.
    Quero saudar também os jovens aprendizes que estão aqui presentes nos prestigiando. Quero saudar também os presidentes de sindicatos, os diretores da Fecomércio, todos os meus amigos queridos e minha filha Valéria, que está aqui me prestigiando, e todas aquelas pessoas que muito admiram o trabalho que o Senac realiza em Brasília.
    Há 52 anos, os empresários do Distrito Federal se dedicam à tarefa de educar, formar mão de obra e gerar empregos. Essa é a missão do Senac. O Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial é uma linha auxiliar dos Poderes Públicos em permanente combate ao desemprego e ao aprimoramento da qualidade profissional.
    Hoje, o mundo se abre para a nova era da informação digital. Em poucos anos, dezenas de novas profissões vão ser criadas e muitas transformadas pela tecnologia da informação. O Senac preparou-se para o desafio e oferece ao trabalhador as ferramentas do futuro.
    Esse meio século de dedicação ao ensino e à criação de oportunidades nos enche de orgulho e enorme prazer cívico. Transformamos e mudamos destinos.
    Nossos casos de sucesso são a alegria humana que dividimos com milhares de famílias que hoje vivem mais felizes.
    O meu maior orgulho hoje é presidir a Federação do Comércio de Brasília e com isso poder celebrar o aniversário do Senac.
    Obrigado mais uma vez ao Senador Izalci Lucas.
    Obrigado ao Senado Federal.
    Obrigado a Deus por este momento! (Palmas.)