A SRA. ESTHER BEMERGUY DE ALBUQUERQUE (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Primeiro, eu gostaria de agradecer ao Senador Randolfe Rodrigues pela confiança de ter me convidado para ser a Vice-Presidente do Conselho Editorial do Senado, um Conselho que tem uma história muito importante, de 20 anos já neste Senado. Vocês têm sobre a mesa edições do Conselho Editorial, mas nós temos mais de 250 títulos editados ao longo desses 20 anos. É um trabalho muito importante. Agradeço também por ter me dado uma função mais tranquila nessa Comissão, que é a função de secretariar a Comissão. E quero agradecer também pela oportunidade de o senhor ter montado uma Comissão tão interessante como essa, com tantas pessoas interessadas em contribuir.
    Primeiro, quero dizer que, como falou o Deputado Enrico Misasi, eu acredito muito também na cooperação. Então, é muito importante que nós estejamos juntos, competindo até, Eduardo, mas mais cooperando. Eu acho que isso é fundamental, mais cooperando, porque as iniciativas com relação aos 200 anos da Independência brasileira não são tantas. Então, nós temos que nos unir, nós temos que organizar os nossos esforços para fazer o máximo possível. A SPBC também nos procurou e quer também, junto com o conselho, coordenar as ações dos festejos da Independência.
    Então, isso nos coloca numa posição, como ao Senado também, de trazer todas essas instituições que estão envolvidas nessa comemoração dos 200 anos e fortalecer esse conjunto de iniciativas que pensam a comemoração da Independência.
    O Senador Rodrigo Pacheco falou uma coisa muito interessante. Comemorar a Independência não é olhar só o passado, é olhar o passado, o presente e o futuro. E o Senador Rodrigo Cunha nos falou que é importante contar a história e fortalecer a história. Isso tem a ver com o que nos disse a nossa querida Heloisa Starling. Contando a história, fortalecendo a história, pensando o nosso passado, o nosso presente, o nosso futuro, nós estaremos, sem dúvida, fortalecendo o que somos como brasileiros.
    Então, eu gostaria de agradecer a todos, agradecer a oportunidade de estar com vocês e espero que também a Ilana, a Heloisa, o Eduardo, os Senadores Rodrigo Cunha, Rodrigo Pacheco, o Senador Randolfe Rodrigues, todos possamos trabalhar juntos num sistema de confiança. Espero ganhar a confiança de vocês, assim como já tenho a confiança do Senador Randolfe Rodrigues.
    Muito obrigada. (Palmas.)