O SR. JORGE VIANNA (Para discursar.) – Bom dia, senhoras e senhores, antes de mais nada, eu quero prestar as condolências, Senador Izalci, ao senhor e à sua família, sabemos da dificuldade que é nós perdermos um ente tão divino.
    Meu amigo, Deputado, Secretário de Saúde, Frejat, professor, idealizador desse grande projeto e não só desse, mas principalmente de uma atenção básica, de uma atenção primária com a sua Fundação Hospitalar, na época em que criou o nosso Centro de Saúde, nossos postos de saúde, tudo idealizado por esse homem, que fez história há época; colega Rinaldo, meu amigo enfermeiro também, sou técnico em Enfermagem, sou enfermeiro e, com muito orgulho, nós estamos militando em nível nacional para que elevemos, cada vez mais, essa profissão de profissionais de Enfermagem; meu amigo Cel. Marcos, visionário, que chega com muita vontade de investir nessa escola, investir nesse segmento, que é a educação superior, e tem todo o nosso apoio; demais integrantes da Mesa, meu muito bom dia.
    Senhoras e senhores, comunidade acadêmica, os docentes, os colegas da comunicação aqui da Casa, falar desta tribuna aqui é difícil, não é? Não é fácil para qualquer pessoa, afinal de contas, nós estamos no Senado Federal, falando para milhares ou milhões de pessoas neste momento.
    E eu fico muito feliz em poder participar desta solenidade, trazida, idealizada pelo nosso Senador Izalci, que é um cara que, como todos sabem, é muito ligado à parte da educação aqui no Distrito Federal, e mais ainda agora, na parte da saúde. Então, Senador Izalci, eu fico muito feliz e muito honrado em poder dividir a tribuna com o senhor, nesta Casa tão importante, porque eu tenho certeza de que daqui vai ecoar para o resto do Brasil essa publicidade superpositiva que nós precisamos nessa escola. Afinal de contas, é uma escola, é uma fundação de ensino e pesquisa que nós temos, com muito orgulho, na Secretaria de Saúde, que deve ser cada vez mais enaltecida, cada vez mais valorizada.
    Infelizmente o que nós vemos, ao longo dos anos, é a falta de investimento na educação no geral e, em específico, na nossa Fundação de Ensino e Pesquisa. A Fepecs hoje é uma entidade de que nós podemos nos orgulhar na Secretaria de Saúde, de poucas coisas que nós temos que funcionam tão bem. Mas funciona porque nós temos homens e mulheres que dividem carga horária inclusive, para que possam dar o melhor ensinamento para os nossos jovens, para a nossa comunidade acadêmica aqui do Distrito Federal – não só acadêmica, mas também do curso técnico.
    E hoje, comemorando 18 anos, eu já poderia dizer, sem medo de errar, que chegando a essa maioridade, agora nós temos que pensar como adultos. Nós não podemos mais ser tratados como crianças, crianças no sentido de que vamos fazer um trabalho e deixar do jeito que está. Nós temos que ter hoje um fortalecimento dos docentes, nós temos que ter hoje um plano em que esses profissionais se sintam seguros e que não fiquem nas ameaças de entrada e saída de Governo, em devolver esses profissionais para a Secretaria de Saúde, que eles estão cabulando horas e que eles estão burlando o sistema. Então, nós temos que acabar com isso, e eu acredito que este momento... (Palmas.)
    Este momento é o momento oportuno. Eu tenho certeza de que, quando o Deputado, ex-Secretário Jofran Frejat criou a fundação, ele quis que nós tivéssemos ali profissionais, quis que nós tivéssemos ali um corpo técnico que fosse respeitado e que perdurasse, independentemente dos governos.
    Então, o nosso pedido aqui na Câmara Legislativa... E nós já temos um trabalho. Eu e o Marcos, nós estamos trabalhando muito na questão dessa criação da carreira, para que nós não fiquemos mais nas mãos da política e que nós não fiquemos mais à mercê dessa situação que nós temos hoje na Fepecs. Nós temos que ter professores lá que se sintam seguros, na Secretaria de Saúde, na fundação e na Escs. Então, esse é o meu compromisso aqui, como Presidente da Comissão de Saúde, Cultura e Educação da Câmara Legislativa, em poder fortalecer.
    Eu acho que agora não há como mais dar errado. Não é possível que um diretor querendo fazer, regulamentar, a Comissão querendo regulamentar, o Senador Izalci ajudando essa escola, eu não tenho dúvida de que nós teremos sucesso.
    Então, para vocês, eu fico muito feliz e orgulhoso em poder falar um pouco da nossa situação acadêmica para o resto do Brasil, porque eu diria que, com muito pouco, com muito pouco mesmo, nós temos... Não vou dizer a melhor, porque poderia até causar ciúmes nas outras universidades do Brasil, mas temos um dos melhores cursos, seja na docência de Enfermagem, seja na docência de Medicina – com poucos recursos. É de fazer inveja a qualquer Estado. E nós temos de fazer ecoar isso pelo Brasil todo, para que saibam que nós, com poucos recursos, mas com muita vontade desses servidores, homens e mulheres, fazemos uma educação com qualidade.
    Então, nós precisamos desse reconhecimento, e esta Casa está fazendo, merecidamente, esse reconhecimento. Eu não me lembro de ter participado de uma solenidade tão importantes para vocês.
    Então, ficam aqui os meus parabéns. Contem com este Deputado aqui, que é enfermeiro, que quer ajudar a saúde pública do Distrito Federal – e tenho certeza de que vocês também querem, porque muitos de vocês estão indo para a Secretaria de Saúde, trabalhando na Secretaria de Saúde e vendo a realidade do dia a dia. Afinal de contas, essa metodologia de ensino, para mim, é uma das melhores que existem, ou seja, fazer esse paralelo entre a atuação e a sala de aula.
    Então, mais uma vez, os meus parabéns. Parabéns, Jofran Frejat! Eu sou seu fã há muitos anos – o senhor sabe disso, já conversamos bastante sobre isso. Quem dera, Deus, eu consiga ser, pelo menos, 10% do que o senhor foi para a Secretaria de Saúde e para a saúde pública do Distrito Federal!
    Muito bom dia e obrigado, pessoal. (Palmas.)