O SR. ANTONIO TADEU PERÓN (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Minha especial saudação ao Presidente da Mesa, o Senador Izalci Lucas; saúdo também o Presidente do Sistema Fecomércio/Sesc/Senac, Sr. Francisco Maia; ao tempo em que ainda cumprimento o Sr. Sebastião, meu amigo, Presidente da Federação do Pará; o Diretor de Educação, o Sr. Gustavo Escobar; a Gerente de Relações Comerciais, a Sra. Margareth Bicalho; e o representante da CNC, o Antonio Henrique.
    Estamos hoje aqui para comemorar mais de meio século de existência do Senac, meio século de existência no Distrito Federal, meio século apresentando resultados que só nos enchem de orgulho de fazer parte desta história.
    Pessoas, simplicidade, inovação e cultura formativa. Essa é a essência da nossa atividade. O Senac-DF recebe esta homenagem com uma lista enorme de gratidão. Se fôssemos citar todos os que contribuíram com o Senac, provavelmente passaríamos o tempo todo desta sessão destacando aqueles que, de alguma forma, estiveram presentes; porém, não poderíamos deixar de citar os conselheiros que participaram desta jornada por 52 anos, bem como os empresários financiadores do nosso sistema e os funcionários que compõem e constroem a cada dia um legado de sucesso e de transformação de vidas.
    É com a mesma gratidão que nos reportamos a esta sessão solene, pela homenagem que nos está sendo feita de forma tão carinhosa e respeitosa, sentimo-nos acolhidos por esta Casa e, mais que isso, valorizados pelo trabalho que desempenhamos.
    Podemos enumerar uma gama de cases de sucessos profissionais oriundos da nossa formação técnica que hoje se destacam no cenário nacional e internacional, entre eles grandes chefs de cozinha, estilistas de moda, profissionais da área de saúde e da área de beleza, como hoje aqui demonstrado.
    Sim, temos grandes destaques, mas nos enchem de orgulho também as histórias daqueles profissionais que fizeram cursos básicos, como de cabeleireiro, manicure, barbeiro, entre outros, e tiram o sustento de suas famílias de forma honrosa e vitoriosa.
    O Senac também tem ampliado a abrangência de sua atuação, seguindo caminhos os quais, inicialmente, não se havia imaginado, sem perder a sua linha de formação de mão de obra qualificada. E agora também atua com os menores apreendidos pelo regime do Sistema Socioeducativo, trabalho de tamanho sucesso, que, em pouco espaço de atuação, já se cogita a sua ampliação para os presídios femininos.
    Assim, reafirmamos: o Senac é um caso de sucesso em todo o Território nacional há 73 anos, e o nosso Senac do Distrito Federal ganha agora um novo olhar. Um novo Senac ressurge; porém, fazendo as mesmas coisas, mas de forma diferente.
    E agora, com a chegada do Presidente Francisco Maia, um novo olhar se volta para o Senac do Distrito Federal. Um viés empresarial na forma de administrar, certamente nos colocará num patamar de realizações muito maior do que até hoje produzimos, sem que percamos a qualidade de ensino entregue, sem perder o rumo estabelecido há muito tempo: formar pessoas, transformar vidas por meio da educação.
    Dados nada mudam; fatos é que fazem a transformação. E o Senac do Distrito Federal é um fato vivo, presente há 52 anos na vida dos brasilienses.
    Muito obrigado. (Palmas.)