O SR. EDUARDO BUENO (Para discursar.) – Obrigado.
    Bom dia. Autoridades, caros amigos, the band, é um prazer, é uma honra estar aqui, repetindo já um evento anterior, quando estive lá na Câmara. Fico muito feliz de poder me pronunciar aqui.
    Como o Senador Enrico bem lembrou, eu citei um clichê na vez anterior...,
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. EDUARDO BUENO – ... futuro Senador. Já está na Mesa aqui. Tem o meu voto. Não tem idade nem para Deputado. Quantos anos você tem, Enrico? Dezoito?
    Pois bem, ele me denunciou, falando no clichê que revelei aqui.
    Então, para provar que eu sou um homem que se manifesta por chavões, eu vou citar mais um chavão batido. Trata-se de uma frase do velho Monteiro Lobato, que dizia "um país se faz com homens e com livros". A frase está batida e desgastada, porque homens, sabemos todos, é um artigo em falta no mercado. E também as questões de gênero vieram acabar, vieram suplantar essa definição.
    E o livro, o pobre livro também está sob o ataque. Mas eu não me refiro ao ataque de outras mídias, como kindle, mídias eletrônicas; falo sobre o advento do império da burrice ostentação. Vivemos um período hoje em que as pessoas, além e burras, batem no peito e dizem: "Eu não sei nada. Eu só sei que nada sei. E assim quero me manter".
    Mas o ataque ao livro também se dá pelo fato... O ataque, não, as circunstâncias dramáticas que o livro vive no Brasil especificamente se referem também ao fato de que, segundo uma pesquisa recente da Fundação do Comércio do Rio de Janeiro, 70 milhões de brasileiros não leram nenhum livro no ano passado – 70 milhões não leram! E 100 milhões de brasileiros leram um livro – e alguns deles foram obrigados a fazê-lo. Além de tudo, vivemos num País que tem 10% de analfabetos. E quando nos referimos aos analfabetos funcionais, aqueles que sabem escrever seu nome, sabem entender um conteúdo simples, esse número chega a 25 milhões.
    Então, essa é uma das missões nossa neste País; não é só ensinar história, mas ensinar a pensar, ensinar a ler. E o livro continua sendo o principal instrumento de liberdade intelectual. E esse analfabetismo se revela, na minha opinião também, como um analfabetismo social e político, porque se nós pegarmos um dos símbolos da independência do Brasil, o Riacho Ipiranga, ele é muito reveladoramente um riacho podre, ele está apodrecido, ele é cinzento, ele é horroroso, ele deságua no Rio Tamanduateí, que também é podre, que chega ao Rio Tietê, responsável pela formação de São Paulo, que já foi e de certa forma continua sendo, o rio mais poluído do mundo. É nossa obrigação pelo menos termos consciência. É nossa obrigação termos consciência da podridão em que se encontram esses rios. Os rios revelam os países de forma exemplar. E nós temos uma independência, que, claro, foi simbolicamente proclamada à beira daquele rio. A independência do Brasil quando, inclusive, se decidiu, em 1822, qual seria o dia da independência do Brasil, o 7 de setembro entrou em terceiro lugar. Muitos queriam que fosse em janeiro, o Dia do Fico; outros queriam que fosse em 12 de outubro, o aniversário do então Imperador Dom Pedro I e o dia em que ele foi aclamado Imperador e Defensor Perpétuo do Brasil. O 7 de setembro entrou quase como um curinga e acabou sendo estabelecido por uma decisão quase arbitrária, porque a história tem o seu lado de escolhas arbitrárias, como a Heloisa e todo aquele que a conhece sabe. A história é uma fabulação. A história é uma fabricação. É óbvio que ela é feita com base em acontecimentos reais, mas quem escolhe edita, tipo a imprensa golpista. Não é? É uma escolha que depois acaba se cristalizando, consolidando-se.
    Agora, quando chega este momento dos 200 anos da Independência do Brasil, sabendo o que já foi mencionado aqui pelo Deputado e futuro Senador Enrico, provavelmente tirando essa frase de mim, porque eu disse isso na Câmara, em 1922, nós tivemos uma celebração – o José Teodoro sabe tão bem – fantástica dos cem anos da independência do Brasil. A exposição do centenário da independência é um dos maiores momentos do Brasil. Em 1972, teoricamente, e não só teoricamente, mas na prática, numa época de obscurantismo, em que estávamos no auge da ditadura militar, o governo militar e as Forças Armadas brasileiras deram uma imensa contribuição publicando mais de 50, 60 livros. Fora que ainda arrumamos uma minicopa, e o juiz ajudou a fazermos um gol no final, Jairzinho, 1972, e batemos Portugal mais uma vez em pleno Maracanã. Não, sério, houve aquela minicopa, que foi divertida, foi legal, não é? E terminou com a vitória brasileira, e era mesmo o melhor time.
    Então, chegamos agora aos 200 anos com uma obrigação muito grande de fazermos algo ainda superior. E o fato de essa Comissão ter sido fundada para que possamos fazê-la também em torno de livros, não só livros, mas livros são fundamentais. Eu falo livros também porque você sabe que há muitas pessoas que estudam história pelo YouTube. É legal, eu mesmo me tornei um youtuber, tenho um canal. Mas há outras pessoas que, estudando para sabatinas aqui do Senado também, estudam pelo YouTube, e não no meu canal. E a essas pessoas, eu queria dizer que a Independência, sim, esteve ligada a José Bonifácio e a D. Leopoldina, que ele vem estudando; mas a Princesa Isabel nasceu em 1846. Então, ainda faltavam 24 anos para ela ter alguma ligação com o mundo. Então, não precisa, neste momento, estudar a Princesa Isabel. Digo isso àqueles que estudam história pelo YouTube e que o meu canal é melhor que aquele que ele tem estudado.
    Então, era isso que queria dizer. Fico muito honrado.
    Porém, queria terminar também com mais uma provocação. O Deputado disse que as duas Comissões vão trabalhar juntas; mas eu acredito na competição. Então, quem sabe uma faz uma coisa, a outra faz outra, as duas discutem, e a gente chega a um resultado ainda mais brilhante? E eu queria participar das duas, se possível, auferindo algum lucro pessoal. (Risos.)
    Obrigado. (Palmas.)