O SR. FRANCISCO MAIA FARIAS (Para discursar.) – Eu gostaria de pedir a palavra rapidamente.
    Como todos os senhores sabem, o Senac tem uma editora que edita livros importantes. E um desses livros que considero mais importantes, pelo fato de que traça um perfil da construção de Brasília escrito por uma pioneira da cidade, Mercedes Orquiza, foi editado pela Editora do Senac. Eu trouxe um exemplar desse livro e gostaria de presentear a nosso Senador como agradecimento por este momento.
    Eu acho que é até pouco, porque o Senador, como disse o nosso amigo da CNC, é realmente um baluarte da educação em Brasília, é um ferrenho defensor do Sistema S, é um ferrenho defensor do Senac. Então, eu acho que o mínimo que a gente pode fazer neste momento é ofertar a ele esse livro da Mercedes Orquiza, uma grande pioneira de Brasília que escreveu tão dignamente a história da Capital Federal.
    Muito obrigado! (Palmas.)