O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar.) – Senador Confúcio, o senhor não vai falar isso jamais, porque eu sei que o senhor tem muita humildade, muita discrição, mas, para que as pessoas saibam aqui, as que estão neste Plenário e que estão nos ouvindo pelos veículos de comunicação do Senado: eu já testemunhei muitas vezes V. Exa. pegando um carro, que não é oficial, porque o senhor não usa carro oficial – quero dizer isso –, o senhor devolveu o carro oficial do Senado, usa carro normal. Também o senhor fez algo no seu Estado que me marcou muito, que eu já repercuti para algumas pessoas. Diz respeito às economias dos Deputados lá do seu Estado: o senhor instituiu com eles uma legislação para que aquelas verbas que eles economizaram nos seus gabinetes pudessem ser encaminhadas, através de emenda, para a educação e para a saúde. Se eu estiver errado, o senhor me corrija. O senhor foi pioneiro também neste aspecto e não apenas em recusar a questão de pensões, que já instituiu lei, inclusive, para isso e de outras regalias e mordomias no seu Estado.
    Então, parabéns. O senhor é um exemplo.