O SR. IVAN VALENTE (PSOL - SP. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, quero levantar uma questão de ordem aqui relativa à Constituição Federal e também ao Regimento Comum.
    A questão da Constituição Federal, art. 66, §6º: "Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no §4º, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até a sua votação final". E agora, no art. 106 do Regimento Comum, §3º: "Após o esgotamento do prazo constitucional, fica sobrestada a pauta das sessões conjuntas do Congresso Nacional para qualquer outra deliberação, até a votação final do veto".
    Então, nós não vamos aceitar a violação nem do Regimento Comum, nem da Constituição. Temos que votar os destaques um a um e só depois os PLNs.
    Peço a V. Exa. que siga o Regimento e a Constituição.