O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o art. 106, letra "d", do Regimento Comum deixa muito claro que o destaque... Basta ler o artigo para lembrar que o destaque faz parte, sim, do veto, tanto que ele pode ser apresentado até o início da Ordem do Dia – combinado com o art. 66, §6º, da Constituição. Total acordo, ipsis litteris. Talvez surpreenda muitos, porque tenha sido feito pelo Deputado Bohn Gass, do Partido dos Trabalhadores, mas estamos em total acordo com o que foi dito. Neste ponto, não há discussão. Mais do que isso, é dispositivo constitucional. "Até sua votação final". Logo, todos os vetos e todos os destaques precisam ser votados antes, ou a pauta estará trancada e nada mais poderá ser apreciado pelo Congresso.
    Portanto, o Novo não abre mão do que diz a Constituição e que, portanto, Sr. Presidente, não é passível de acordo. Se já o foi no passado, o precedente está invalidado neste momento, porque na Constituição está muito clara a nossa interpretação, Sr. Presidente.