O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco/PT - PE. Para breve comunicação. Sem revisão do orador.) – Sra. Presidenta, Srs. Deputados, Senadores, Sras. Deputadas, Senadoras, eu queria aqui, primeiro, deixar muito clara a nossa posição em relação ao veto que trata da cobrança de bagagens. Não há justificativa aceitável para esse veto não ser derrubado, mas, no momento da votação, eu irei me pronunciar.
    Em segundo lugar, queria aqui fazer um breve relato. A bancada do Congresso Nacional do Brasil esteve na reunião do Parlasul e tivemos ontem um grande debate que se monopolizou no tema da crise ambiental que vivemos hoje no Brasil, na Região Amazônica, de um modo geral. Ali aprovamos inclusive uma resolução que cria uma comissão para acompanhar, não somente do ponto de vista do Brasil, mas também dos outros países do Mercosul que têm a Região Amazônica na sua área, em particular a Bolívia, e, ao mesmo tempo, debater, discutir soluções para aquela região.
    Lá fizemos, e foi absolutamente replicado o discurso de denúncia do patrocínio do Governo e do Presidente Bolsonaro, por intermédio de um discurso que estimula esta prática, o desmatamento na Amazônia.
    Denunciamos essa gestão irresponsável, que não somente atua de forma a nos isolar como país no continente, mas inclusive em termos internacionais. Isso faz, inclusive, com que o Brasil perca a liderança regional que tem na América do Sul, e outros países da América do Sul começam a se aproveitar para ocupar uma linha direta com os países europeus, com outros países no mundo, numa postura que traz sérios prejuízos ao Brasil e, em particular, aos Estados da Região Norte.
    O Brasil quer soluções. O Brasil não quer uma confrontação estéril, como este Governo vem tentando fazer. E nós entendemos que é um falso discurso de defesa da soberania. O Brasil não exerce a sua soberania para impedir a privatização das nossas riquezas, para impedir que empresas estrangeiras tenham acesso ao pré-sal e à aquisição de subsidiárias da Petrobras e da Eletrobras, por exemplo. E nós queremos a soberania não para nós mesmos destruirmos a Amazônia, promovermos o desmatamento, desorganizarmos a preservação das nossas riquezas.
    Não queremos a defesa de pautas escabrosas como em relação aos temas do meio ambiente, da imigração, que assombram até mesmo a direita continental.
    Ontem, tivemos uma votação sobre o tema da Amazônia em que nenhum dos integrantes da direita que compõem o Mercosul votou com os integrantes da direita do Brasil que de lá fazem parte.
    Queremos, sim, que nós tenhamos o enfrentamento a esse tema das queimadas, a esse tema da destruição da floresta dentro numa posição humanista, que entende que hoje a riqueza que nós temos é uma riqueza importante não só para o Brasil, que é o maior beneficiário, mas para o mundo de um modo geral.
    Por isso, Sra. Presidenta, temos, lá no Senado, a proposição de criação de uma comissão externa para acompanhar esse processo. E acreditamos que vai ser com esse tipo de trabalho que poderemos resgatar a Amazônia, resgatar o nosso País contra esse processo de desgaste a que o Governo Bolsonaro está submetendo o País.
    Muito obrigado.