O SR. SANTINI (Bloco/PTB - RS. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Boa tarde a todos.
     Meus queridos irmãos, cunhadas, sobrinhos, autoridades já nominadas pelo protocolo, eu os saúdo, com muito respeito, ao saudar especialmente a pessoa do Senador Izalci.
     Cumprimento meu irmão, amigo e companheiro de batalha e de caminhada na Comissão de Segurança Pública da Câmara dos Deputados, o Deputado General Girão. Muito me honra poder tê-lo ao nosso lado na luta para combater a criminalidade, para elaborar leis que tornem o nosso País mais justo, perfeito. Assim, quem sabe, poderemos, no futuro, entregar uma Nação muito melhor do que aquela que recebemos.
     Quero saudar de forma também muito respeitosa o meu conterrâneo e hoje Vice-Presidente da República, o General Mourão.
     Quero dizer, General, que o Brasil todo tem muita esperança neste Governo. O Brasil depositou toda a sua energia e toda a sua força na sua pessoa e na pessoa do Presidente Jair Bolsonaro.
     Tenho convicção de que não nos decepcionaremos. Nós teremos, sem dúvida nenhuma, muitas realizações para entregar após este Governo.
     Como é bom e agradável quando os irmãos convivem em união! Como é gratificante entrar no plenário do Senado da República e ver as nossas potências irmanadas, ver aqui os nossos grão-mestres.
     Sturari, que me acolheu quando iniciei na Loja Miguel Archanjo Tolosa nº 2.131, aqui em Brasília, junto com outros irmãos, como é gratificante e como é esperançoso saber que finalmente entendemos quão forte é a nossa instituição!
     Quando fui iniciado, foi-me perguntado se eu já estava pronto para deixar a vida terrena, o plano, e ascender ao Oriente Eterno, caso eu tivesse que tomar essa decisão naquele momento. Ali, refleti profundamente sobre o que eu estava fazendo neste mundo e entendi que, talvez, tudo aquilo que eu tinha vivido não adiantaria de nada se eu não começasse a trabalhar em prol das pessoas, se eu não começasse a lutar por um mundo melhor. Daquele momento em diante, decidi que renasceria para uma nova vida e que seguiria com muito orgulho e com muito vigor todos os ensinamentos que ali me fossem repassados.
     Ao longo da minha marcha, ao longo da minha caminhada, eu aprendi que temos de valorizar muito as nossas origens, o nosso passado, que nunca devemos esquecer de onde viemos, e que, acima de tudo -- acima de tudo --, não importa o tapete em que pisarmos, não importa o bóton que ostentarmos ou o cargo que ocuparmos, porque isso sempre vai acabar. Vamos ter que para a nossa terra voltar, e é importante voltarmos de cabeça erguida, dando orgulho àqueles que nos colocaram onde nos colocaram
     É por isso que eu tenho muita esperança no meu Brasil. Sei que lá, naquela Vice-Presidência, há um homem que combateu muitas vezes as suas vaidades, que lapidou uma pedra bruta e que não se iniciou na maçonaria após chegar ao poder. Está lá um maçom de verdade, assim como está neste plenário o Senador Major Olimpio, o Deputado General Girão, o Senador Izalci e tantos outros colegas Parlamentares que sabem o que é trilhar os caminhos do aprendizado, do companheirismo e do mestrado.
     Eu os saúdo e os parabenizo, Senador Izalci Lucas e Deputado General Girão, por este momento tão importante para todos nós. Que possamos dar muito orgulho ao nosso País com as atitudes que vamos ter no Congresso Nacional!
     Viva a maçonaria do Brasil!
     Vivamos todos nós!
     Um abraço. (Palmas.)