O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Cumprimento o Exmo. Sr. Presidente desta sessão e requerente desta homenagem, nosso querido amigo e irmão, o Senador Izalci Lucas, a quem parabenizo.
     Cumprimento o Deputado Federal General Girão, que, junto com S.Exa., proporciona esta tarde memorável para nós, irmãos maçons.
     Cumprimento o nosso Vice-Presidente da República, o Exmo. Sr. General Hamilton Mourão; o Grão-Mestre-Geral do Grande Oriente do Brasil, Sr. Múcio Bonifácio Guimarães; o Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil e Grão-Mestre do Grande Oriente do Brasil, Sr. Cassiano Teixeira de Moraes; o Presidente da Confederação Maçônica do Brasil, Sr. Ademir Lúcio Amorim; o Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal, Sr. Reginaldo Gusmão de Albuquerque, e o Grão-Mestre da Grande Loja Maçônica do Distrito Federal, Sr. Armando Assumpção.
     Eu não poderia deixar de comparecer a este plenário nesta tarde. Aproveito esta sessão solene destinada a comemorar o Dia do Maçom Brasileiro para destacar a importância e a contribuição da maçonaria na construção de uma sociedade justa e igualitária para todos nós.
     A comemoração marca o dia em que, no ano de 1822, vários grupos da maçonaria se reuniram no Rio de Janeiro para discutir e aprovar a independência do Brasil, que acabou se concretizando em setembro.
     É importante desmistificar perante a sociedade brasileira -- muitos cidadãos nos assistem pela TV Senado -- um pouco do que é a maçonaria.
     Maçonaria não é uma religião, é sim uma instituição essencialmente filosófica, filantrópica, educativa e progressista. Nós, os seus membros, cultivamos a humanidade, os princípios da liberdade, da democracia, da igualdade e da fraternidade e o aperfeiçoamento intelectual.
     Peço permissão para enviar, através desta sessão, as minhas homenagens às nossas potências muito bem constituídas no meu Estado, Mato Grosso do Sul. Aproximadamente 6 milhões de integrantes estão espalhados pelos cinco continentes do mundo. Desses, aproximadamente 211 mil maçons estão no Brasil, em 6 mil lojas.
     Digo a todos que não fui eu que entrei na maçonaria, foi a maçonaria que entrou em mim e me fez aperfeiçoar o meu espírito, a minha alma e o meu caráter. Sou muito honrado por pertencer a esse seleto grupo, que busca incansavelmente o aperfeiçoamento da nossa sociedade.
     Parabéns, Senador Izalci! Parabéns, Deputado General Girão!
     Estendo esses cumprimentos a todos os irmãos que aqui estão presentes e aos que estão espalhados pelo nosso País.
     Muito obrigado. (Palmas.)