O SR. MÚCIO BONIFÁCIO GUIMARÃES - Boa tarde a todos.
     Permitam-me, ao cumprimentar o Senador Izalci Lucas e o Deputado General Girão, autores da propositura relativa a esta brilhante sessão solene do Congresso Nacional, saudar todos os demais que compõem a Mesa.
     Permitam-me aqui, quebrando o protocolo, fazer uma saudação a três valorosos dirigentes que ajudam a construir, no Legislativo e no Executivo, o Grande Oriente do Brasil. Eu me refiro ao nosso irmão Ademir Cândido, Grão-Mestre-Adjunto; ao irmão Carlos Teixeira Filho, também um político qualificado, ex-Vice-Prefeito, atual Vereador e Secretário do próspero Município de Santos, em São Paulo; e ao nosso irmão Ricardo Carvalho, ex-Grão-Mestre e ex-Presidente da Assembleia. (Palmas.)
     A construção maçônica tem muitas exigências, mas diríamos que a principal delas está solidificada no território da fraternidade e da participação ativa em favor da Pátria. É muito bom que aconteça aqui, no plenário do Senado Federal, este evento conjunto, das duas Casas, com a figura de Rui Barbosa. Poucos brasileiros contemplaram tão bem a solidez e o amor à Pátria como fez Rui Barbosa.
     Nesse conjunto de análise, gostaríamos de ressaltar que muitos foram os feitos da maçonaria pelo mundo e no Brasil. Nós nos orgulhamos muito disso, mas neste momento estamos fazendo o presente, porque, sem boa construção do presente, não teremos futuro, e talvez nos pese a responsabilidade por ter participado de tantos acontecimentos históricos na vida do País. É com esse olhar de presente que os avanços das potências regulares da maçonaria brasileira, da COMAB, da CMSB e do GOB estão num processo de permanente contato e união.
     O plenário lotado desta Casa, que simboliza as duas do Congresso, está sendo possível porque estamos unidos em favor da maçonaria e em favor do Brasil! (Palmas.)
     Deputado Girão, Senador Izalci e demais Parlamentares maçons que aqui se encontram, podemos nos programar para que o próximo evento ocorra em outro local, com maior capacidade de acomodação, porque os maçons do Brasil estão aptos a vir dizer, no Congresso Nacional, às autoridades constituídas que estaremos participando vibrantemente da vida nacional! (Palmas.)
     Estimados irmãos de todo o País que aqui se encontram, grão-mestres das três Potências, o Grande Oriente do Brasil tem aqui 14 grão-mestres estaduais, que se deslocaram dos mais diversos pontos do País, do Rio de Janeiro ao Amapá, para se fazerem presentes e, de viva voz, agradecerem a iniciativa dos dois Parlamentares.
     Nós estamos conscientes de que o papel da maçonaria do presente está muito simbolizado na figura do nosso querido e estimado irmão Hamilton Mourão. (Palmas.)
     Temos tido oportunidade de falar com o irmão, que hoje é um orgulho da representação nacional e esperança do Brasil que queremos. Está consolidado, com sua formação sólida, com sua visão da geopolítica, concentrada nas aspirações por aquilo que a Pátria deseja, que é ver um País controlado, imune às questões da corrupção, comprometido com a ciência, com a tecnologia, com o aproveitamento dos brasileiros, com modernas inserções de política social. É esse o Brasil que queremos.
     General Mourão, é esse o desejo dos maçons do Brasil, que o senhor já conquistou, e não porque à maçonaria foi atrás de apoio, e sim porque o senhor fez por merecer. Hoje, nós todos dizemos que tem conduta ilibada à frente daquilo que lhe cabe como Vice-Presidente da República.
     Muito obrigado. (Palmas.)