O SR. GENERAL GIRÃO (PSL - RN. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Meus irmãos, boa tarde. Cumprimento todos, cunhadas, sobrinhos, Filhas de Jó, DeMolays.
     Dizem que a formalidade faz parte da nossa vida como maçons. Toda vez que estamos em loja, há um simbolismo e a formalidade do rito. Mas eu gostaria de pedir ao meu irmão e amigo General Mourão, autoridade máxima presente aqui hoje, que nós fugíssemos um pouco da formalidade e considerássemos que todos os integrantes da Mesa já tenham sido citados, para que eu possa citar alguns outros, como, por exemplo, o Senador Major Olimpio, que reconheci hoje como irmão. Estou muito feliz mesmo por isso, Senador! Também cito o Deputado Federal Santini, do Rio Grande do Sul, colega de bancada.
     É impressionante como nos surpreendemos. A Maçonaria é muito bonita por causa disso. E olhem que eu sou um maçom muito novo, iniciei em 1991. Meu padrinho está aqui. É o Coronel Raul Sturari, meu chefe de gabinete, que está escondido ali atrás. Vejam como é discreto. (Palmas.)
     Ele é o grande responsável por ter me iniciado na Maçonaria, no Oriente do Rio de Janeiro, na Loja Duque de Caxias. Outros irmãos que estão aqui presentes também participaram, como o General Santa Rosa e o Penha Alves. São irmãos que muito nos orgulham. E tenho aqui um irmão que fui reconhecer depois de muito tempo, o Marcelino Pereira, Tenente R2 do Exército Brasileiro, que me recebeu como aspirante no 16. (Palmas.) Eu era muito voador, dava um trabalho danado, mas o General Darke conseguiu fazer com que eu entrasse nos eixos. Gostaria de saudar o senhor também, General Darke, que foi muito importante na minha vida, num momento bastante sensível. (Palmas.)
     Muito obrigado a cada um dos senhores que fizeram parte e continuam fazendo parte da nossa vida. Minha família está aqui também, representada pelo meu filho mais novo, o Paulo Eduardo. (Palmas.)
     Meu irmão Múcio, eu e o Deputado Santini começamos a discutir com o Coronel Sturari, e com o seu chefe de gabinete também, que é nosso irmão, e decidimos: "Por que não fazer uma sessão conjunta?" A sessão conjunta dá mais ideia exatamente das correntes, a cadeia de união. É isso o que queremos da Maçonaria.
     Agora, passo a fazer a leitura de texto que preparei.
     A Maçonaria considera e declara que os homens são livres e iguais em direitos, e que a tolerância constitui o princípio cardeal nas relações humanas, para que sejam respeitadas as convicções e a dignidade de cada um.
     Seus integrantes, como nós, defendem a plena liberdade de expressão do pensamento como direito fundamental do ser humano, observada correlata responsabilidade -- o que está faltando muito no dia a dia, como responsabilidade ao exprimir opiniões e tudo o mais --, e reconhecem o trabalho como dever social e direito inalienável. Também condenam a exploração do homem, os privilégios e as regalias, enaltecendo, porém, o mérito da inteligência e da virtude. Os maçons consideram ainda que o sectarismo político, religioso e racial são incompatíveis com a universalidade do espírito maçônico, e combatem constantemente a tirania, a ignorância e a superstição.
     A Maçonaria é uma instituição universal, e suas oficinas, chamadas lojas, são encontradas nos cinco continentes. Só quem viajou e quem já passeou por aí afora sabe disso.
     Meu Grão-Mestre José Heldson, obrigado pela presença entre nós. (Palmas.) Eu sei que vários Estados estão aqui representados. Mas eu queria, neste momento, fazer uma saudação especial ao Rio Grande do Norte, que é o Oriente no qual eu estou inserido. Tenho um carinho especial pelo Grão-Mestre anterior, nosso irmão Braga. Muito obrigado, irmão Braga. (Palmas.)
     No Brasil, foi estabelecido o 20 de agosto para ser comemorado o Dia do Maçom, tendo como referência os momentos de efervescência política que reinavam no País, nas semanas que antecederam o Grito do Ipiranga, em 7 de setembro de 1822. Trata-se de uma homenagem aos maçons daquela época, já citados aqui, como D. Pedro I, José Bonifácio, Gonçalves Ledo e José Clemente Pereira, que, naquela quadra da história, assim como nós estamos fazendo história hoje, lutaram por um Brasil digno, soberano -- repito, um Brasil soberano! As ameaças não param! Basta observar o que a mídia está noticiando no dia a dia. E lutaram para que a Nação brasileira se tornasse livre, independente e senhora do seu próprio destino.
     Essa responsabilidade, meus irmãos, cunhadas, sobrinhos, hoje, está conosco! O Brasil tem que continuar soberano, sim! E nosso irmão General Mourão tem um malhete muito forte na mão. (Palmas.) Ele é forte, além de torcedor do melhor time do Brasil, o Flamengo. Desculpem-me aqueles que pensam de forma diferente.
     Mas, meus irmãos, aquilo que foi vivenciado naquela época já passou. Nós temos que respeitar e valorizar as nossas origens, mas não podemos ficar presos somente no passado. O presente está aqui, na nossa frente, assim como aqueles três touros a que o nosso irmão Senador Izalci fez referência. O presente está agora na nossa frente, e as soluções para os problemas que aparecem hoje exigem a participação de cada um de nós, das lojas, das cunhadas, dos sobrinhos -- e exigem muito isso.
     Desde então, nos últimos dois séculos, inúmeros maçons participaram decisivamente dos principais movimentos que marcaram a nossa história, sempre defendendo os nossos mais caros valores e ideais. Dentre eles podemos citar Diogo Feijó, Duque de Caxias, Marechal Manuel Luís Osório, José do Patrocínio, Saldanha Marinho, Visconde do Rio Branco, Barão do Rio Branco, Marechal Deodoro da Fonseca, Marechal Floriano Peixoto, Joaquim Nabuco, Prudente de Moraes, Artur Bernardes, Nilo Peçanha, Euclides da Cunha, Marechal Campos Sales, Bento Gonçalves -- maçons de todo o Brasil, do Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte, ao Ceará -- e tantos outros cujas histórias e memórias enobrecem a nossa Pátria.
     Nesse quadro, todavia, é forçoso reconhecer que vários políticos contemporâneos iniciados na Sublime Ordem, infelizmente, como seres humanos, não foram infalíveis e cometeram erros, crimes ou irregularidades, ferindo nossos princípios e valores, e manchando nossas tradições maçônicas. Outros, lamentavelmente, valerem-se da condição de maçons para facilitar vitórias as mais diversas, e, quando eram eleitos ou ocupavam posições de destaque, omitiam o fato de que pertenciam a uma ordem iniciática e discreta.
     Daí a importância, Senador Izalci, de nós fazermos esta sessão solene. Estou muito orgulhoso e feliz de ver a presença maciça de todos os irmãos aqui. Muito obrigado. (Palmas.)
     E mais ainda de reconhecer que foi o exercício da liderança das potências maçônicas que fez com que nós tivéssemos esta situação aqui hoje. Nós temos cerca de 40 Grão-Mestres estaduais presentes. Essa é uma marca histórica para a nossa Ordem. (Palmas.)
     Por favor, ao retornarem para os seus Orientes, classifiquem isso, porque é a demonstração da vontade de participarmos de um momento sensível da história do Brasil. Nós estamos reconstruindo um país que teve que passar por uma faxina geral, a qual não está completa ainda. Daí a importância desta sessão solene. Agradecemos a cada um daqueles que dela puderam participar.
     É preciso ainda trabalhar incessantemente pela reunião e pela mais fraterna articulação das vertentes regulares da Maçonaria brasileira, de modo que a paz, a harmonia e a concórdia sejam a tríplice argamassa com que se liguem as nossas obras. Assim desejamos todos nós que nos consideramos cidadãos livres e de bons costumes.
     Gostaria, neste momento, de fazer referência especial a um pronunciamento que fiz recentemente no Grande Oriente do Distrito Federal, quando ainda era presidido pelo irmão Lucas -- o irmão Lucas não pôde vir, mas tinha falado conosco que estava com dificuldade em estar presente aqui --, e, naquele momento, nós fizemos um comentário, discutimos e levantamos ideias a respeito de uma crise que o País vive. O Senador Major Olimpio é testemunha disso e tem usado muito a tribuna do Senado para falar sobre o assunto.
     Nós vivemos uma crise de violência nunca vista no Brasil. Ela ainda permanece entre nós. A Maçonaria, no começo deste século, abraçou uma bandeira significativa, que, infelizmente, foi derrotada. Mas não é uma derrota numa batalha que nos inibe de participarmos de outras batalhas, para que a guerra final de faxina, de limpeza deste País e de engrandecimento do Brasil venha a acontecer. (Palmas.)
     Naquela oportunidade, perdemos a batalha em prol da soberania brasileira na Amazônia, especialmente em função das demarcações de terras indígenas. Alguns dos irmãos aqui -- o irmão Souza está presente também, e ele é do Oriente do Distrito Federal, e vários outros irmãos -- fizeram palestras para mostrar à sociedade brasileira a importância da manutenção da soberania em todo o território nacional, especialmente na faixa de fronteira, naqueles 150 quilômetros da linha de fronteira para o interior.
     E, agora, acredito que nós temos outra batalha, Senador Major Olimpio e Deputado Santini, e nós temos que levantar essa bandeira. Nós precisamos, como Maçonaria, como Lojas, como irmãos, como potências, identificar e combater as raízes da violência que o Brasil atravessa hoje. Nós precisamos abraçar essa bandeira, sim! E eu concito as potências maçônicas, as lojas e os irmãos a discutir o tema em nossas lojas; discutir com as cunhadas, com os sobrinhos, com a comunidade a que nós pertencemos e com a qual nos enquadramos para identificar a violência, a fim de que ela possa ser tratada. Não será somente com leis, não será somente com borrachada e spray de pimenta ou armamento letal que nós iremos compensar e superar a violência. Nós temos que trabalhar muito mais a fundo para identificar essas raízes da violência.
     Termino a minha fala parafraseando Barão do Rio Branco, em cujas palavras é baseado o lema da Maçonaria de Roraima, e eu ajudei a construir o Grande Oriente do Brasil em Roraima: "Nós maçons não usamos armas. As nossas armas são as nossas consciências, as nossas capacidades de raciocinar e de agir. E nós somos de ação. Nós somos pacíficos, mas somos fortes".
     Com essa frase encerro minhas palavras. Agradeço a cada um dos senhores e senhoras aqui presentes, e concito-os, mais uma vez, a enfrentar, sim, a raiz da violência.
     Muito obrigado. (Palmas.)