O SR. HAMILTON MOURÃO - Senador Izalci Lucas e Deputado Federal General Girão, irmãos a quem eu cumprimento pela iniciativa e por intermédio de quem saúdo todas as autoridades maçônicas que compõem a Mesa, assim como as demais autoridades maçônicas que se encontram neste plenário; Sras. e Srs. Senadores e Deputados; caros e caríssimos irmãos aqui presentes, cunhadas, sobrinhos, sobrinhas, eu gostaria de iniciar as minhas palavras com uma pequena estrofe da canção do Centro de Instrução de Guerra na Selva, que eu considero extremamente significativa para o momento que estamos vivendo: "À Amazônia inconquistável o nosso preito, a nossa vida por tua integridade".
     No Dia do Maçom, a maior homenagem que podemos prestar-lhe é resgatar a memória de sua luta pela liberdade, pelo conhecimento e pela fraternidade.
     A contribuição do maçom à vida pública, política e social vem de longa data e de distintas geografias. Desde a Idade Média, os pedreiros livres, detentores do saber artesanal em uma era na qual a ciência ainda não tinha se sistematizado, foram os guardiões do conhecimento, enfrentando perseguições, preconceitos e arbítrio.
     Pensando e debatendo entre as colunas e educando e esclarecendo além delas, muitas vezes em momentos de grandes convulsões, o maçom contribuiu para a construção da moderna sociedade política, que assegura a liberdade, privilegia o diálogo e se conduz pelo Direito.
     Assim foi no Brasil. Nossa independência começou a tomar forma pela iniciação de D. Pedro, depois Imperador e Defensor Perpétuo do Brasil. O convívio do jovem príncipe com personalidades como o Cônego Januário da Cunha Barbosa, Joaquim Gonçalves Ledo e José Clemente Pereira, entre outros maçons ilustres e iluminados, foi decisivo para a germinação das ideias que culminaram na emancipação política de nosso País.
     Não se esqueça que, nesta semana, homenageamos o nosso maior soldado, o Duque de Caxias, maçom de grande envergadura, membro desta Casa e servidor do Brasil em todas as situações.
     Foi assim que os maçons procederam ao longo de nossa história, defendendo os direitos das gentes, preservando a soberania nacional e pacificando as contendas entre irmãos de todos os matizes.
     Que sejam nossas palavras de reconhecimento e agradecimento aos maçons pelo que sempre foram, pelo que ajudaram a construir e pelo que seguem fazendo em prol do bem comum de nossa sociedade!
     Mas que sejam, acima de tudo, de apelo às virtudes teologais que sempre guiaram os maçons: a fé, a esperança e a caridade! Que elas nos guiem também em nossa caminhada por um Brasil mais forte, mais próspero e justo!
     Saúde, força e união! (Palmas.)