O SR. JOSÉ MÁRCIO CAMARGO (Para exposição de convidado.) – Eu só queria agradecer a oportunidade de estar aqui.
    Eu fiz uma apresentação muito voltada para a ideia de que existem opções que têm que ser feitas. São opções que são fundamentais para a vida do País. Este é um País que já tem um Estado extremamente grande. Hoje, o gasto público corresponde a quase 50% do PIB. Já que o gasto corresponde a quase 50% do PIB, a carga tributária é muito elevada. Existe uma enorme resistência da população como um todo, a se aumentar a carga tributária.
    Então, nós vamos ter que fazer opções, e fazer opções significa reduzir gastos em algum lugar, aumentar gastos em outro lugar e vice-versa. Cabe à sociedade escolher onde ela quer gastar esse dinheiro. Até hoje, desde a Constituição de 1988, a sociedade brasileira escolheu privilegiar os nossos idosos. Desde os anos 90, quando eu era jovem, eu sempre batalhei por uma reforma da previdência, não porque se gastasse demais, mas porque, olhando as regras, se sabia que iríamos chegar aonde chegamos. Então, o que não fizemos lá atrás, temos de fazer agora. Tudo bem, acho que é uma opção da sociedade, e a sociedade brasileira pode continuar optando por favorecer os seus idosos no lugar de favorecer suas crianças. Mas essa é a opção que a gente tem. Queiramos ou não, vamos ter que escolher onde nós vamos gastar o dinheiro público. E as opções são estas: saúde, educação, previdência, assistência, segurança pública etc.
    É só olhar a estrutura do gasto público brasileiro para a gente ver que o País tem 9,5% da população com 65 anos ou mais e gasta mais de 50% do seu orçamento com previdência e assistência social. Há algo extremamente errado neste País.
    Muito obrigado.