O SR. CARLOS ALBERTO FERREIRA JUNIOR (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Bom, já estivemos na Câmara dos Deputados hoje, na parte da manhã, e tivemos a parceria e o compromisso dos nossos Parlamentares, Deputados Federais, para nos ajudar na nossa causa. É o dia do nosso aniversário hoje. É dia de comemoração, mas aqui também cabe uma reflexão no Senado Federal.
    Antes de fazer essas considerações, eu gostaria de registrar a presença, já que registraram a presença de todos os presidentes regionais, de um ex-Presidente do CRA-DF, o Rui Ribeiro de Araújo, um amigo pessoal que está aqui presente, a quem eu peço uma salva de palmas. Ele já presidiu o CRA-DF. (Palmas.)
    Faço minhas as saudações dos que me antecederam em nome da objetividade.
    Senador Izalci, um grande amigo. Como todo grande amigo, a gente conhece os defeitos e as qualidades, muito mais qualidades do que defeitos, mas tem um pequeno defeito: não é administrador, mas é um contador e um professor que fez muito mais pelos administradores do que muito administrador que eu conheço registrado no Conselho Regional de Administração do Distrito Federal. E eu quero aqui render minha homenagem ao Senador Izalci e aos demais Senadores presentes.
    Quero agradecer a criativa e brilhante homenagem que foi feita aqui no início da sessão e agradecer também a possibilidade, porque nós passamos um longo inverno sem frequentar este Senado aqui. Existia uma legislação que proibia, antes de decorridos dez anos, fazer uma sessão solene, conseguimos romper essa barreira e voltamos ao Senado Federal depois de um longo e tenebroso inverno.
    Aos administradores, hoje é dia de comemoração, e estamos sendo assistidos pelo Brasil inteiro também: milhares de pessoas estão nos ouvindo e nos assistindo. A vocês, de novo, quero dizer que nós temos que nos apresentar, uma vez que temos agora o compromisso público dos nossos Deputados e Senadores de que vão nos ajudar nessa ameaça que paira, não apenas sobre o Conselho de Administração do Sistema CFA/CRAs, mas sobre todos os sistemas profissionais – nenhum estaria escapando dessa situação. É um absurdo que já foi colocado em outras oportunidades, em outras audiências, e que precisamos vencer. Tenho certeza de que teremos um aliado. Parceria é isso.
    Aqui já falamos sobre alguns produtos que o Conselho Federal de Administração tem oferecido a este País, em especial ao Ministério da Economia. Quer dizer, são cartilhas, publicações, índices, cursos, capacitação na micro e pequena empresa. Enfim, muitos são os serviços que a Administração tem colocado, para provar que a Administração tem a capacidade de fazer deste País um país melhor.
    Então, a parceria é isso. E não estamos sendo tratados até o momento pelo Poder Executivo como parceiros. Estamos encontrando muito mais aliados no Poder Legislativo do que no próprio Poder Executivo. Mas, de novo, quero dizer que o momento é de comemoração, de alegria e de celebração desses nossos 54 anos de profissão.
    E, para encerrar as minhas palavras, de novo, peço uma salva de... Não temos os nossos estudantes com aquela energia toda, mas tenho certeza de que vamos dar uma efusiva salva de palmas pelo Dia do Administrador agora.
    Muito obrigado, gente. (Palmas.)