O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. PSDB - DF) - Com as reformas aprovadas, como disse o nosso Vice-Presidente, faremos a sessão do Congresso Nacional, que acontecerá então na Câmara dos Deputados.
     Quero agradecer a todos. Agradeço em especial aos servidores do nosso gabinete e aos do gabinete do nosso Deputado General Girão pela organização do evento.
     Agradeço a todas as autoridades, a todos os irmãos, a todos que puderam estar conosco nesta grande homenagem ao Dia do Maçom.
     Declaro encerrada esta sessão solene. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 53 minutos