A SRA. HERLÍGENAS CORRÊA DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Cumprimento o Senador Izalci Lucas, em nome de quem cumprimento todas as autoridades presentes.
    Cumprimento também o meu querido Presidente, Mauro Kreuz, em nome de quem eu cumprimento todos os meus colegas presentes aqui.
    Queria fazer uma menção especial ao meu Conselheiro Federal Sr. José Celeste Pinheiro, que está presente, em nome do quem saúdo a todos os demais conselheiros federais.
    É com grande privilégio que o Amapá está presente a esta sessão solene. Nós temos o nosso Presidente, Senador Davi Alcolumbre, que é lá do nosso Estado do Amapá, do rincão brasileiro, bem pertinho daqui.
    Esses 54 anos de regulamentação da nossa profissão no Brasil é um evento muito importante para todos nós, Presidente. São grandes vitórias, grandes conquistas e muitas ainda maiores, que são os nossos anseios como profissionais. No Amapá não foi diferente: a caminhada tem sido dura, tem sido árdua, mas extremamente gratificante.
    Hoje, neste momento, lá no meu Amapá, nós estamos promovendo o Encontro de Administradores. São três dias em que profissionais da Administração e estudantes estão envolvidos nesse evento. E aqui, como nós estamos em rede nacional, quero mandar um abraço especial a todo o meu Plenário lá do Amapá, que está envolvido com esse evento, aos meus queridos acadêmicos e aos profissionais.
    O número ainda é insignificante. O Amapá é um Estado pequeno, mas neste ano especialmente nós conseguimos congregar mais de 700 inscritos nesse evento, que vai durar 3 dias: dias 9, 10 e 11. Então, isso para nós é uma grande vitória. E sabemos também que isso só foi possível pela gestão compartilhada que nós temos hoje no nosso sistema, a atenção especial que os senhores têm para com os conselhos regionais menores.
    O CRA-AP se orgulha de estar contribuindo para essa inserção desses profissionais porque nós sabemos que todos esses eventos que qualificam, que preparam esses profissionais de alguma maneira estão inserindo no mercado de trabalho, tanto privado como na rede pública, novos profissionais. E uma das maiores funções da Administração hoje é salvaguardar a sociedade de maus profissionais. Então, o registro profissional é extremamente importante.
    O Amapá possui potenciais expressivos, que podem contribuir significativamente para o progresso da nossa Nação, necessitando somente de políticas públicas que alavanquem projetos que favoreçam essas ações.
    Termino convidando todos para conhecer o nosso Amapá, conhecer as nossas florestas, o nosso Parque do Tumucumaque. Duas semanas atrás, fomos presenteados com a árvore maior existente no mundo, 82m de uma árvore maravilhosa, e isso é muito importante para nós.
    E eu vou terminar citando um trecho de um poema nosso lá do Amapá, que diz assim: "É fácil meu endereço, é ali no meio do mundo, na esquina do rio mais belo com a linha do Equador". Muito obrigada por esta oportunidade e parabéns pela nossa profissão, pelos 54 anos de profissão de administradores! Parabéns a todos e avante!