O SR. MÁRIO CESAR MARTINS DE CAMARGO (Para discursar.) – Senadora Leila Barros; meu Presidente, Mark Daniel Maloney; Brenda Cressey, minha amiga e curadora da Fundação Rotária; meu amigo e também curador Hipólito Ferreira; e nosso anfitrião, Alberto Sousa Brito, que governa o Distrito 4530 durante este ano rotário e que me ajuda a enfrentar os desafios de fazer o Rotary crescer, eu começo invocando dois estadistas que se caracterizam pela profundidade e pela ousadia das suas ideias.
    O primeiro chamava-se Juscelino Kubitschek, fundador desta cidade, um visionário mineiro que, 60 anos atrás, enfrentou o desafio de mudar uma capital de um país continental. Juscelino tinha um ditado que o caracterizava e que expressava a sua personalidade: "Costumo voltar atrás, sim. Não tenho compromisso com o erro".
    O outro estadista, que foi o fundador da nossa organização, chamado Paul Harris, fez a seguinte declaração, entre tantas: "A amizade foi a pedra fundamental sobre a qual se fundou o Rotary, e a tolerância, o elemento que assegurou sua coesão. Em cada clube, há suficiente energia atômica para que o exploda em mil pedaços, mas o espírito de tolerância impede tal tragédia". Esse espírito de tolerância pregado por Paul Harris deveria governar todas as nossas instituições – instituições religiosas, instituições sociais, instituições políticas, instituições governamentais –, porque no fundo Paul Harris estava focado naquilo que é comum a todas elas, o ser humano.
    Nós, no Brasil, somos aqui um pequeno microcosmo do que é o Rotary Brasileiro. Nós somos 2.382 Clubes de 31 de Agosto, com 53 mil rotarianos, 740 Clubes de Rotaract – aliás, a Faculdade de Direito de Santa Catarina poderia ser a casa de um novo Rotaract – e 8 mil rotaractianos no Brasil todo, ou seja, somos mais de 60 mil voluntários unidos pela filosofia da paz, da amizade e da tolerância.
    Nós somos uma instituição com valores. Nós temos uma prova que nos guia, que é a prova quádrupla, que se expressa em princípios cristãos de verdade, de justiça, de benefício para todos, de criação de boa vontade e melhor amizade. Portanto, os nossos princípios são sólidos e afinados com o melhor que o ser humano pode propiciar.
    Mas nós não somos só discurso. Como o próprio vídeo mostrou, o Rotary une líderes que entram em ação para mudar a vida das comunidades, dos países e do mundo. Nós não falamos só palavras bonitas e intenções positivas; nós agimos.
    Eu vou dar aqui alguns exemplos das nossas ações concretas. Algumas iniciativas do Rotary são no nível do clube, porque o elemento que pertence ao Rotary é o clube, que se filia ao Rotary International. Eles têm ampla liberdade de encetar qualquer programa que lhes pareça atender aos interesses das suas localidades, das suas comunidades.
    Isso faz com que talvez a nossa identidade seja um pouco difusa, porque, à exceção da poliomielite, Senadora, não há nenhum programa que é imposto de cima para baixo. O único programa corporativo do Rotary é a erradicação da pólio, porque é um compromisso assumido com as crianças do mundo. Mas de resto, cada clube tem a autonomia para definir o seu próprio projeto.
    Por exemplo, na minha cidade, Santo André, nós estamos fechando uma parceria da Casa da Esperança, cujo presidente aqui se encontra, com a prefeitura do Prefeito Paulo Serra para a formação, para a assunção dos exames diagnósticos, ou seja, temos uma parceria firmada com o Poder Público sustentada na credibilidade do Rotary em fazer uma gestão correta, em fazer uma gestão transparente e escorreita.
    O Rotary Club de Curitiba Alto da Glória faz algo de que esta Casa deveria se orgulhar. Em conjunto, em convênio com o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, faz o chamado jogo da eleição, em que crianças e jovens são instruídos a examinar o comportamento dos candidatos durante o processo eleitoral. É uma lição de civismo, é uma lição de conscientização desde a tenra idade, para formarmos cidadãos melhores para um País melhor.
    A nossa parceria também compreende o Ministério da Saúde, cujo Ministro, Luiz Henrique Mandetta, nos dirigiu a palavra, sexta-feira passada, aqui em Brasília. Nós estamos com uma parceria com o Ministério da Saúde para identificar e mobilizar cidades que tenham índice de cobertura inferior a 50% de vacinação. Nós sabemos que a vacinação hoje é uma prática em desuso em função da falta suposta de ocorrências nas recentes gerações e do descuido, até certo ponto, do nosso relaxamento com relação à progressão de doenças. Nós estamos pagando o preço por isso, porque as doenças estão voltando.
    Então, nós, como faróis da sociedade, da comunidade, fizemos uma parceria com o Ministério da Saúde para auxiliá-los na mobilização dos nossos 53 mil voluntários, no chão de fábrica, em mais de 700 cidades no Brasil, para alertarmos da necessidade da vacinação das crianças, porque é a única forma de precavermos a reocorrência de doenças.
    E há outros projetos, maiores, menores, que refletem as necessidades das suas comunidades. Por exemplo, o Rotaract Club, uma iniciativa de jovens entre 18 e 30 anos, empreendeu um programa de três anos chamado Setembro Amarelo, para prevenção do suicídio. Amanhã, dia 10 de setembro, é o Dia de Prevenção do Suicídio, por isso estou mencionando isso agora. Esse clube ganhou um prêmio mundial do Rotary International, porque, na cidade de Itápolis, com 40 mil habitantes, em três anos, eles instruíram 25 mil habitantes da cidade com relação aos indícios e ao combate ao suicídio. E aí vai.
    Nós temos a despoluição do lago da cidade de Campo Grande, empreendida pelo Rotary local. Nós temos o Rotary Club de Marília lutando contra a hepatite C e o Rotary Club da vizinha Anápolis, ontem visitada pelo Presidente Mark Maloney, com o plantio de 10,5 mil mudas para reflorestar, rejuvenescer e refrescar a cidade. O Rotary Club de Dom Pedrito, lá no Rio Grande do Sul, na fronteira, promove anualmente um festival de arrecadação para as suas comunidades e para os seus projetos sociais.
    Falando em projeto social, não há como esquecer a Fundação Rotária, aqui representada pelos dois curadores. Eu saí da curadoria agora, em 30 de junho, então é uma paixão muito próxima que eu tenho que mencionar. A Fundação Rotária no Brasil arrecadou, no ano passado, US$4 milhões, que, acrescidos de US$4 milhões dos nossos parceiros internacionais, são empatados pela Fundação Rotária, ou seja, os valores são quadruplicados. Ao arrecadarmos US$4 milhões, revertemos e investimos na comunidade US$16 milhões. É um excelente investimento. Não há investimento igual em benevolência no mundo.
    A nossa fundação, desde 2004, arrecadou mais de US$65 milhões, o que, seguindo o mesmo raciocínio de quadruplicar o valor, significa um impacto de US$260 milhões nas nossas comunidades em projetos.
    Eu vou citar só três aqui, que são os três maiores: a Santa Casa de Montes Claros precisava desesperadamente de um equipamento novo de ressonância magnética. Todos nós brasileiros conhecemos a situação de dificuldade que atravessam as Santas Casas no Brasil. Através de um projeto de US$270 mil da Fundação Rotária, eles conseguiram esse equipamento, que melhorou o diagnóstico e a vida dos habitantes da cidade.
    Em Macapá, 4720, a Fundação investiu US$232 mil num único projeto destinado a algo fundamental, que é a melhoria da qualidade do ensino público. Algo tão vital para este País.
    E, na Bahia, com o projeto da Irmã Dulce, famosa, a Fundação Rotária fez um projeto e apoiou, numa parceria com a Irmã Dulce, um projeto de US$196 mil na renovação de seus equipamentos.
    Então, nós não somos somente boa intenção. Nós somos muita ação e resultado, e nós mantemos constantemente os resultados sob o nosso radar.
    Senadora, eu fico muito feliz de ter a sessão presidida por uma Senadora que eleva o nome da mulher na política. Eu auguro que a sua atuação aqui seja tão eficaz e cortante como foi, quando você foi a estrela da Seleção Brasileira de Voleibol. (Palmas.)
    Para terminar, eu quero contar uma história do Rotary Club da Índia, que é o Rotary Club de Chandigarh, do ex-Presidente Rajendra Saboo, que tem um projeto de transplante de coração para crianças que nascem com problemas cardíacos congênitos. O Presidente, apesar de não ser médico – ele é um empresário extremamente bem-sucedido –, vai a algumas operações e as acompanha. Há um caso narrado de um garoto paquistanês. O detalhe e a ironia do paquistanês é que a Índia está em constante conflito com o Paquistão. Este garoto paquistanês sofreu um problema cardíaco e foi operado e lhe foi colocado um coração de um indiano. Ele perguntou: "Será que eu sou paquistanês ou indiano de agora em diante?" Não interessa, indiano, paquistanês, brasileiro, argentino, português, todos temos o mesmo coração. (Palmas.)
    Esse é o coração do Rotary, sem distinção de raça, de credo, de religião, de cor, de sexo. Nós somos gente de ação e nós somos gente de coração.
    Muito obrigado pela oportunidade. (Palmas.)