O SR. UDENIR DE OLIVEIRA SILVA (Para discursar.) – Senhoras e senhores, muito boa tarde.
    Eu inicio cumprimentando o Senador Izalci. Além de um grande amigo, como bem foi dito pelo Carlão, é parceiro de longa data, que sempre vem se colocando à frente de diversas batalhas em prol da nossa profissão. Muito obrigado, mais uma vez, Senador, por essa propositura, por esta homenagem no Dia do Administrador.
    Gostaria de cumprimentar também o nosso Presidente do Conselho Federal, Administrador Mauro; Carlos Alberto, Conselheiro Federal pelo Distrito Federal. Ao cumprimentá-los, estendo meus cumprimentos a todos os conselheiros federais e regionais que nos honram com sua presença nesta tarde.
    Gostaria também de cumprimentar as nossas ilustres administradoras que compõem a Mesa: a Sra. Ivany Rosa, do Goiás, a minha querida Herlígenas e a minha querida Gracita. Ao cumprimentá-las, estendo meus cumprimentos a todas as administradoras, conselheiras do nosso sistema.
    Cumprimento, ainda, em especial, o administrador Rui Ribeiro. Muito obrigado por se fazer presente. Ele é um ícone dentro do nosso sistema e muito tem contribuído, há mais de 30 anos, fazendo parte do nosso sistema. É uma honra tê-lo presente nesta sessão, administrador Rui.
    Cumprimento, ainda, todos os nossos colaboradores, profissionais que se desdobram no dia a dia para fazer com que a máquina do nosso sistema jamais pare. Muito obrigado pela presença de todos vocês, nossos queridos colaboradores do nosso Sistema CFA/CRAs.
    Bem, após os cumprimentos, vamos ao motivo pelo qual estamos aqui hoje. Hoje é o dia do aniversário da nossa profissão. A escolha do dia 9 de setembro, o Dia Nacional do Administrador, é uma homenagem à assinatura da nossa lei, como todos nós já sabemos, e isso se tornou um símbolo em todo o Brasil.
    Em tão pouco tempo de existência, nos tornamos indispensáveis para o crescimento das organizações e, portanto, para o crescimento do nosso País. A Administração é a mola propulsora do desenvolvimento tanto em instituições públicas, quanto em instituições privadas. Nós administradores precisamos assumir o papel que é nosso perante a sociedade brasileira, pois administrar é para administrador.
    Apesar do visível esforço do Governo em melhorar a gestão pública do nosso País, muito ainda há que se fazer, mas, sem o profissional de Administração ocupando o seu legítimo espaço, a missão se torna árdua e morosa. O papel do administrador não se resume a apenas gerenciar determinada área ou toda uma empresa seja na esfera privada ou pública, mas contribuir para o desenvolvimento da sociedade, pois nossas atribuições se estendem às funções social e política, e isso nos torna um profissional mais necessário no cenário atual.
    A função do profissional de Administração é gerenciar o cotidiano da sociedade empresária e se responsabilizar pelo planejamento, pela execução, pelas estratégias que auxiliam a organização a alcançar seus objetivos e metas. Para que todas as pessoas envolvidas em um processo saibam o que fazer, é necessário que alguém determine a diretriz que será seguida, e esse alguém é o profissional de Administração.
    Em momentos de crise, o administrador é o profissional preparado para lidar com os problemas, minimizando ao máximo os prejuízos. Administrar é olhar para o passado, narrar o presente, preparar alternativas melhores para o futuro. Com a Administração, se converte sonho em realidade. Nosso trabalho e profissionalismo são indispensáveis para o desenvolvimento das empresas e da sociedade brasileira.
    Parabéns a todos os profissionais de Administração!
    Sucesso e prosperidade na carreira e na vida pessoal!
    Feliz Dia do Administrador!
    Feliz dia do profissional de Administração!
    Muito obrigado. (Palmas.)