O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem, Senador Flávio Arns.
    Quero registrar a presença no Plenário do Senador Jean Paul, um Senador comprometido também com políticas humanitárias e que está muito preocupado também com essa reforma.
    Em resumo, pessoal, o que eu quero é aquilo que vocês também querem e o que o povo brasileiro que nos assistiu durante toda essa tarde – começou às 14h30 e agora são 22h – quer.
    O debate continua. Com certeza, teremos cinco sessões de debate ainda entre nós – cinco sessões de debate! Depois, vai à CCJ e teremos outro debate lá. Depois, volta para cá e está provavelmente projetado para votar no dia 24, em primeiro turno, e só lá em meados de outubro que será votado em segundo turno pelo calendário agendado. E pelo que falei com os Líderes, todos vão exigir que se cumpra o calendário – lá em meados de outubro é que será votado em segundo turno. Até lá, nós nos encontraremos com certeza, eu diria, até dezenas de vezes para aprofundarmos o debate e fazer com que o povo brasileiro saiba, efetivamente, o que vai acontecer com essa reforma da previdência.
    Claro que estou muito preocupado, estou mesmo muito preocupado. Por isso, assim como outros Senadores, como o Senador Flávio Arns e Jean Paul Prates, que estão aqui, ficamos da primeira até a última hora, ouvindo a todos.
    Enfim, que Deus nos abençoe e que possamos, neste Plenário, melhorar essa proposta que está em debate.
    Muito obrigado.
    Está encerrada a sessão temática de hoje. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 21 horas e 55 minutos.)