O SR. ARMANDO ASSUMPÇÃO - Boa tarde a todos.
     Gostaria de cumprimentar o nosso Senador Izalci Lucas, meu amigo, autor da proposta de realização desta sessão, relativa ao Dia do Maçom; o nosso Deputado Federal General Girão, nosso irmão também; o Vice-Presidente, nosso irmão, Hamilton Mourão, que sempre participa, sempre prestigia a nossa instituição, principalmente a Grande Loja Maçônica do Distrito Federal; o nosso irmão Múcio Bonifácio; o Secretário-Geral da CMSB, irmão Cassiano Teixeira de Morais; o Presidente da Confederação Maçônica do Brasil, Ademir Lúcio Amorim; e o Grão-Mestre do Grande Oriente do Distrito Federal, Reginaldo Gusmão de Albuquerque.
     Meus irmãos, meus poderosos irmãos, ao longo do ano, no dia a dia, nossas atividades maçônicas não são conhecidas por todos, mas, acreditem, trabalhamos incansavelmente para tornar feliz a humanidade.
     No dia de hoje, quero homenagear a todos os maçons, que sabem das histórias e do sucesso da nossa ordem. Temos como princípio a promoção da liberdade, da igualdade e da fraternidade.
     E assim, com essa linha de ação, conclamo os irmãos maçons e suas famílias para que continuemos em busca do equilíbrio na sociedade, para que tenhamos um Brasil mais justo, onde todos possam viver em paz e com muita saúde.
     Eu gostaria de pedir aos proponentes que, no dia 14 de agosto de 2020, estejamos aqui mais uma vez, ainda mais fortes e unidos, para comemorar e mostrar o poder que a maçonaria tem com seus obreiros. Peço aos irmãos que possam fazer isso.
     Desejo a todos um feliz Dia do Maçom Brasileiro.
     Irmãos, cunhadas, sobrinhos, muito obrigado pela presença. Que todos tenham um excelente retorno aos seus lares e que o Grande Arquiteto do Universo nos abençoe! (Palmas.)