O SR. ADEMIR LÚCIO DE AMORIM - Boa tarde a todos.
     Expresso meu agradecimento especial ao Senador Izalci Lucas, ao Deputado Federal General Girão, ao Exmo. Sr. Hamilton Mourão, o nosso Vice-Presidente, aos grão-mestres presentes à Mesa, aos nossos irmãos Múcio Bonifácio, Cassiano Teixeira, Reginaldo Gusmão e Armando Assumpção.
     Primeiro, eu quero agradecer a Deus, ao Grande Arquiteto do Universo, por nos ter dado saúde física, mental e intelectual para estarmos aqui hoje.
     Quero agradecer a todos os grão-mestres das três Potências Regulares e aos irmãos, cunhados e sobrinhas que fizeram grandes esforços para estarem aqui presentes hoje comemorando o Dia do Maçom.
     A maçonaria tem, na sua filosofia e na sua maneira de agir, o objetivo primeiro de lapidar o homem, de fazer com que o homem melhore para que ele possa melhorar a sociedade. Primeiro, nós temos que nos melhorar.
     Estou aqui hoje, Senador Izalci, em uma sessão histórica para a maçonaria e para o Brasil. Estamos hoje aqui comemorando também a união plena das três Potências Regulares do Brasil: COMAB, CMSB e GOB. O momento de divergência se acalmou. Vamos nos unir para melhorar a maçonaria e melhorar o Brasil.
     Como o Brasil mudou em janeiro, com nova ideia, novos pensamentos para a sociedade, a maçonaria também hoje traz esse exemplo para que possamos segui-lo. Todos nós irmãos estamos imbuídos de fazer o melhor, o melhor para a humanidade. Se nós melhorarmos a humanidade, melhoramos as pessoas. Se a pessoa está melhor, o Brasil vai melhor.
     Quero parabenizar a todos aqui e deixar de coração, no caso de todos nós maçons, o desejo de que Hamilton Mourão, que muito bem nos representa, leve sempre ao Governo a filosofia maçônica do bem-estar do homem e da humanidade. Isso é o que nós queremos.
     Viva a maçonaria e viva o Brasil!
     Muito obrigado. (Palmas.)