O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Informo ao Plenário e aos convidados que a presente sessão é uma sessão deliberativa ordinária transformada em sessão de debate temático, destinada à discussão das Propostas de Emenda à Constituição nº 6 e nº 133, ambas de 2019, cujo objeto é a reforma da previdência.
    A Presidência comunica ao Plenário que estão abertas as inscrições para a presente sessão. A concessão da palavra observará a ordem de inscrição, intercalando um orador favorável e outro contrário. Informo também que cada orador terá o prazo de dez minutos para sua manifestação.
    Passo a Presidência da sessão deliberativa ordinária, sessão de debate temático, para o Relator da matéria, o Senador Tasso Jereissati, que vai conduzir os trabalhos...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Pois não, Senador Paim.