O SR. MAURO KREUZ (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente e autor do requerimento desta sessão de comemoração, muito obrigado por mais esta iniciativa. O senhor é o nosso amigo, o senhor é o nosso embaixador. Que bom ter a sua segurança, sua inteligência, sua retidão ética e moral, essa conduta extraordinária que o senhor tem tido para conosco! Esperamos, e eu, como Presidente do Conselho Federal de Administração, lhe rogo que continue nos protegendo, que continue lutando por nós, porque nós também queremos estar sempre juntos com o senhor para o que o senhor precisar.
    Saúdo também o ilustre Senador pelo Estado de Tocantins, Eduardo Gomes, que já nos visitou lá, no Conselho Federal de Administração, mas que, certamente por compromissos, foi impedido de aqui permanecer.
    Saúdo o Presidente do Conselho Federal de Administração do Distrito Federal, nosso anfitrião, administrador Udenir de Oliveira Silva. Obrigado pelas suas palavras muito adequadas, muito pertinentes, assim como saúdo a Presidente do Conselho Regional de Administração do Amapá, a administradora Herlígenas Corrêa de Oliveira, mas que eu prefiro, de coração, chamar de querida Presidente Lia.
    Saúdo o Conselheiro Federal pelo Distrito Federal e Diretor da Câmara de Fiscalização e Registro, administrador Carlos Alberto Ferreira Júnior, que eu também prefiro chamar sempre de meu Carlão.
    Saúdo a Conselheira Federal pelo Estado de Goiás, administradora Ivany Rosa de Oliveira, e saúdo a Conselheira Federal pelo Estado do Mato Grosso do Sul, também Diretora da Câmara de Estudos e Projetos Estratégicos e Coordenadora da Comissão Especial de Saúde do Conselho Federal de Administração, que, neste momento, está fortemente envolvida com sua equipe para desenvolver mais uma ferramenta importante para o Brasil, Senador Izalci. Nós já temos o IGM, nós já temos Gesae, e agora, em breve, teremos o GSaúde, que, igualmente, como as demais ferramentas, será uma contribuição da administração para o Brasil. Isso é muito importante.
    Quero saudar aqui o ilustre Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração, administrador Rogério Ramos, que vem representar esse jovem Estado do Tocantins, que agora, no início de outubro, irá sediar o Fórum Internacional de Administração, que terá a presença do nosso Vice-Presidente da República, Gen. Mourão, em nosso meio, para abrilhantar esses 30 anos de Fórum Internacional de Administração.
    Saúdo cada uma das diretoras e diretores, saúdo cada uma das conselheiras federais e conselheiros federais, saúdo cada uma das presidentes e os presidentes dos Conselhos Regionais de Administração, bem como seus vice-presidentes, que aqui também estão representando os seus Presidentes. Saúdo os superintendentes, os diretores dos conselhos regionais, os colaboradores do Conselho Federal de Administração, que têm se empenhado diuturnamente em fazer com que tudo aconteça a contento. Quero saudar os colaboradores, também, do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal, que, sempre em parceria com o CFA, tem feito um belíssimo trabalho para todos nós.
    Senador Izalci, o senhor pode ter visto aí que temos uma campanha: "Administrar é transformar. Mais Brasil, mais gestão". Esse é o nosso lema. Nós, ilustre Senador, somos absolutamente vocacionados para a Administração profissional, e para nós pouco importa se ela é pública ou se ela é privada. O que importa para nós é que ela seja profissional, portanto que ela se utilize da ciência que a nutre, que é a ciência da Administração.
    É preciso deixar claro que, quando se fala em gestão, nós não estamos falando de uma profissão. Quando falamos em gestão, nós não estamos falando de uma ciência. Gestão significa a Administração acontecendo. Gestão é a Administração em ação, e quem a nutre é a ciência da Administração, para que a gente não cometa equívocos, inclusive de natureza conceitual, o que seria absolutamente grave e danoso.
    Mas eu invoco novamente, em nome da sua liderança e da liderança do Senador Eduardo Gomes, que possam sensibilizar os seus 79 Senadores, que juntos somam 81, para que nos protejam desses ventos maléficos e danosos que têm soprado sobre nossas cabeças com a PEC 108. Ela não pode prosperar da forma como ela está concebida, porque seria, novamente, algo muito danoso e maléfico para a sociedade brasileira, que já de tantos males sofre.
    Pelo contrário, o problema do Brasil não é um problema econômico, o problema do Brasil é um problema de Administração profissional. Nós precisamos ter um projeto estratégico de nação para que dele derivem projetos de governo, para que os projetos de governo não sejam o epicentro da governança brasileira, mas que eles se subordinem a um projeto estratégico de nação. Porque os projetos de governo não se sustentam no tempo, eles são casuísticos, eles têm interesses, eles duram quatro a oito anos e descontinuam. Os projetos de nação de qualquer país sério do mundo, e nós poderíamos também tê-los, são projetos perenes que colocam a nação, com o seu povo, no epicentro das prioridades da governança federal, estadual e municipal. E nós da Administração temos todas as condições conceituais, todas as condições metodológicas, todas as condições técnicas para construirmos um projeto estratégico de nação que nos deixa claro o que nós queremos ser daqui a dez, quinze, vinte, trinta anos e o que nós esperamos da educação, da saúde, da indústria, do agronegócio, da nossa biosfera maravilhosa que nós temos e que inveja o mundo todo.
    Nós entendemos disso, e aqui eu quero recordar o pai da Administração moderna, Peter Drucker – infelizmente, ele nos deixou –, que já dizia, e muito bem por sinal, que não existem países ricos ou pobres, mas países mal-administrados e bem-administrados, países que sabem usar os seus recursos estratégicos e países que não o sabem; e nós, efetivamente, não sabemos. Eu vou dar só um dado: a 8ª economia do mundo é a 80ª em Índice de Desenvolvimento Humano. Somos uma nação rica, senão não estaríamos em oitavo lugar, do ponto de vista econômico, só que do ponto de vista de desenvolvimento social estamos em 80º lugar. Então, precisamos corrigir esses equívocos, e nós só vamos corrigi-los pela Administração.
    Portanto, Senador Izalci, muito obrigado novamente por nos brindar com essa oportunidade de podermos juntos comemorar nossos 54 aninhos – ainda somos uma jovem profissão, mas que já fez tantas entregas para o Brasil e está continuando a fazer outras tantas entregas. Se o senhor e seus colegas nos ajudarem, nós firmamos aqui o compromisso com o Brasil. Nós queremos fazer mais entregas para o Brasil, mais entregas para o povo brasileiro, para que tenhamos uma justiça social melhor e possamos ter produtividade melhor, entrega melhor, balança comercial melhor, superávits melhores. Nós entendemos disso também e nós queremos ajudar muito nisso.
    Senador, à sua frente e ao seu lado está a constelação da Administração do Brasil. Conselheiros e conselheiras federais, presidentes e presidentas do Brasil estão aqui à sua presença o admirando, tanto quanto eu o estou admirando pela grandeza do seu gesto.
    Muito obrigado.
    Mais Brasil, mais gestão!
    Parabéns a todos! (Palmas.)