O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar o Dia do Administrador, nos termos do Requerimento nº 100, de 2019, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa o Presidente do Conselho Federal de Administração, Sr. Mauro Kreuz. (Palmas.)
    Convido também para compor a Mesa a Presidente do Conselho Regional de Administração do Amapá, a Sra. Herligenas Corrêa de Oliveira. (Palmas.)
    Convido também o Presidente do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal, Udenir de Oliveira Silva. (Palmas.)
    Convido também o Conselheiro Federal do Conselho Federal de Administração pelo Distrito Federal, Sr. Carlos Alberto Ferreira Junior. (Palmas.)
    Convido também a Conselheira Federal do Conselho Federal de Administração pelo Estado de Goiás, Ivany Rosa de Oliveira. (Palmas.)
    Convido também a Conselheira Federal do Conselho Federal de Administração pelo Estado do Mato Grosso do Sul, Sra. Gracita Hortência dos Santos Barbosa. (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar aqui também a presença do Segundo Secretário da Embaixada da República de Angola, Sr. João Carvalho; do Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração, Sr. Rogério Ramos de Souza; do Presidente do Conselho Regional de Administração do Espirito Santo, Sr. Maurílio José Martins; do Presidente do Conselho Regional de Administração do Mato Grosso do Sul, Sr. Rogério Eloi Gomes Bezerra; do Presidente do Conselho Regional de Administração de Minas Gerais, Jehu Pinto de Aguiar Filho; do Presidente do Conselho Regional de Administração da Paraíba, Geraldo Tadeu da Rosa; do Presidente do Conselho Regional de Administração do Paraná, Sérgio Pereira Lobo; também do Presidente do Conselho de administração de Rondônia Marcos Tadanori Ito; e do Presidente do Sindicato dos Administradores do Amazonas, Orlando Ferreira Cruz.
    Passamos agora à exibição de um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido a Sra. Nyedja Gennari para contar a história sobre o Dia do Administrador.