O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Pela ordem.) – Hoje, dia 12 de setembro, é aniversário do jornal Diário da Amazônia, lá de Rondônia.
    Quero me congratular com todos os servidores, os jornalistas, o editor-chefe e toda a equipe do jornal Diário da Amazônia. Continue sempre assim, levando a notícia verdadeira, correta, séria para a população do nosso Estado.
    Então, era só para fazer esse registro e, mais uma vez, um abraço a toda equipe do jornal Diário da Amazônia, do Estado de Rondônia.
    Obrigado, Presidente.