O SR. REGINALDO GUSMÃO DE ALBUQUERQUE - Sr. Senador e irmão Izalci Lucas; Sr. Deputado Federal e irmão General Girão; Exmo. Sr. Vice-Presidente da República, irmão General Hamilton Mourão; Sr. Grão-Mestre-Geral do Grande Oriente do Brasil, soberano irmão Múcio Bonifácio; Secretário-Geral da Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil, sereníssimo irmão Cassiano Teixeira de Morais; Sr. Presidente da Confederação Maçônica do Brasil, irmão Ademir Lúcio de Amorim; Sr. Grão-Mestre da Grande Loja Maçônica do Distrito Federal, sereníssimo irmão Armando Assumpção; Srs. Senadores e Deputados aqui presentes; Grão-Mestres Estaduais das três Potências Regulares do Brasil; confederados ou federados à Confederação da Maçonaria Simbólica do Brasil e à Confederação da Maçonaria Brasileira e Grande Oriente do Brasil; autoridades maçônicas civis e militares; veneráveis mestres aqui presentes; meus irmãos, cunhadas, sobrinhas e sobrinhos; senhoras e senhores, o Grande Oriente do Distrito Federal se sente honrado em representar os maçons "gobianos" do Distrito Federal, estendendo nosso abraço fraterno aos maçons do Brasil em geral e aos irmãos da Grande Loja Maçônica do Distrito Federal em particular.
     Hoje é um dia auspicioso para a maçonaria brasileira. As duas Casas parlamentares, Senado e Câmara dos Deputados, unem-se para comemorar o Dia do Maçom. A maçonaria brasileira está novamente muito mais forte e unida.
     É verdade que existe um equívoco histórico na definição dessa data. Não obstante, o dia 20 de agosto de 1822 se insere no espírito da época, em que os membros da ordem tinham por objetivo a independência do Brasil. Essa instituição humanista nascida dos ideais do Iluminismo, a maçonaria moderna lutava contra o absolutismo e toda forma que restringia a liberdade do ser humano em conduzir o seu destino.
     Desde sua origem, a maçonaria é uma instituição educativa, filantrópica e filosófica, que tem por objetivo o aperfeiçoamento moral, social e intelectual do homem, por meio do culto inflexível do dever, da prática desinteressada da beneficência e da investigação constante da verdade.
     A maçonaria é, acima de tudo, uma escola de aperfeiçoamento do homem. A maçonaria tem por fim combater a ignorância em todas as suas modalidades. É uma escola mútua que impõe obedecer às leis dos países, viver segundo os ditames da honra, praticar a justiça, amar o próximo, trabalhar incessantemente pela felicidade do gênero humano e conseguir sua emancipação progressiva e pacífica.
     Quanto ao seu aspecto iniciático, gosto de comparar a maçonaria à Alegoria da Caverna, de Platão. Em algum momento de nossas vidas, todos nos encontramos numa caverna escura, olhando para o seu interior, sem perceber a realidade que nos cerca.
     As instituições iniciáticas nos dão a oportunidade de ver a luz que brilha no interior de cada um de nós. E muitas vezes, ao encararmos essa grandeza que nos é proporcionada pelo Grande Arquiteto do Universo, não conseguimos vislumbrar, principalmente se estivermos sozinhos, a grandeza dessa caminhada em busca de mais luz, vida e amor.
     Neste momento, em que a maçonaria brasileira se encontra forte e unida, é importante que, ao nos libertarmos da escuridão, possamos, de mãos dadas e unidos, trabalhar em prol da humanidade para atingir o objetivo maior, que é tornar feliz a humanidade, pelo amor, pelo aperfeiçoamento dos costumes, pela tolerância e pela fraternidade.
     Os maçons do Brasil estão de parabéns, todos nós, porque estamos unidos e, fraternalmente, estamos em busca de uma sociedade melhor, mais fraterna, mais unida, para que o nosso País seja referência no mundo inteiro, no sentido de que estamos trabalhando pelo bem junto com a família maçônica, sem a qual não faríamos nada, e também com a sociedade brasileira, que está unida na busca do bem maior, que é a nossa grande Pátria.
     Nesta oportunidade, só nos resta manifestar parabéns e dizer: viva a maçonaria brasileira! Viva a família maçônica do Brasil! Viva a nossa Pátria!
     Muito obrigado, meus irmãos. Estou satisfeito. (Palmas.)