A SRA. GRACITA HORTÊNCIA DOS SANTOS BARBOSA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Senador Izalci, é com grande carinho que eu quero agradecer, em nome dos administradores, essa gentil recepção em nome da nossa profissão.
    Presidente Mauro, em seu nome, quero cumprimentar todos os nossos conselheiros e, especialmente, o nosso Presidente do Conselho Regional de Mato Grosso do Sul, que está aqui nos prestigiando, e, em seu nome, cumprimentar todos os outros.
    Quero lhes falar que eu estou muito feliz com tudo o que ouvi dos Srs. Senadores, porque a nossa luta tem sido árdua e, quando nós nos questionamos sobre o que nós queremos ser daqui a cinco anos, nós muito temos produzido, muito temos a melhorar, mas muito já fizemos com os nossos produtos, sempre visando ao auxílio não só da iniciativa privada, mas também da pública.
    Então, os vários produtos que nós temos estão sempre visando à melhoria, à seguridade da nossa sociedade.
    Muito obrigada pelo apoio que eu estou vendo que os senhores nos darão quanto à nossa PEC 106. Obrigada a todos.
    Parabéns para nós! (Palmas.)