O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Izalci Lucas, aqui o parabenizo pela iniciativa, sempre muito correta, com as grandes instituições deste País, e não seria diferente com os administradores de todo o Território nacional, sempre nos dando a devida providência de destacar aqui os grandes profissionais deste País.
    Nosso Presidente do Conselho Federal de Administração, a quem eu tive a honra também de visitar há poucos dias, Sr. Mauro Kreuz; Presidente do Conselho Regional de Administração do Amapá, Sra. Herlígenas Corrêa de Oliveira; Presidente do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal, Udenir de Oliveira Silva; Conselheiro Federal do Conselho Federal de Administração pelo Distrito Federal, Sr. Carlos Alberto Ferreira Junior; Conselheira Federal do Conselho Federal de Administração pelo Estado de Goiás, Sra. Ivany Rosa de Oliveira; Conselheira Federal do Conselho Federal de Administração pelo Estado do Mato Grosso do Sul, Sra. Gracita Hortência dos Santos Barbosa; todos os administradores, administradoras, presidentes de conselhos regionais, profissionais, a quem cumprimento neste momento em nome do meu querido amigo Rogério Ramos, Secretário de Finanças da nossa Prefeitura Municipal de Palmas, meu amigo de longa data, presença permanente nas discussões sobre ambiente de trabalho dos administradores deste País.
    Meu querido amigo, Senador Izalci, sabemos todos nós, os 81 Senadores, que a cada momento, nos registros desta Casa sobre as profissões, a sociedade brasileira, as entidades que, por vezes, são homenageadas aqui neste Plenário, há sempre o concurso de assessorias colocando para nós datas, momentos importantes que devem ser lembrados e que foram exatamente lembrados na abertura desta sessão por V. Exa.
    Num sentido muito mais prático, mas também em homenagem, eu gostaria de felicitar todos os administradores e administradoras por suas lutas atuais, pela sua história, pelo seu histórico, a exemplo do meu Estado, o Estado do Tocantins, em que os administradores e administradoras foram fundamentais na organização do Estado mais novo do Brasil, na organização e na implementação da capital mais jovem do País. Tanto é esse exemplo que temos aqui o jovem administrador que já foi Secretário de Estado e que hoje é o Secretário de Finanças da nossa capital.
    Portanto, a utilidade, a importância e a seriedade com que os administradores têm tratado dos temas públicos e também do setor privado do nosso País deixam claro que historicamente essa profissão esteve intimamente ligada às grandes decisões deste Pais. Não é susto, mas, de vez em quando, nós registramos aqui a presença forte dos administradores nos assuntos de finanças públicas. Grandes autoridades do País formadas em administração deram a sua contribuição à consolidação deste País, assim como em outras áreas, como saúde, área de comércio e tantas outras áreas.
    Portanto, a nossa homenagem neste momento, minha, do meu partido, mas especialmente desta sessão que reúne uma outra curiosidade, pois estão aqui presentes dois Vice-Líderes do Governo, o Senador Izalci e eu também tive a honra de ser convidado para participar da implementação da base do novo Governo aqui no Senado...
    Quero dizer da nossa confiança no processo de tramitação legislativa, da nossa confiança no ajuste das eventuais distorções, da nossa confiança de que nenhuma matéria venha à Câmara e ao Senado que não tenha a obrigação cidadã de discussão e de melhoramento, da nossa confiança, principalmente, no apoio do Conselho Federal de Administração para as melhorias e correções necessárias da PEC 108. Podem contar comigo. (Palmas.)
    Tenho certeza de que também é esse o desejo do Senador Izalci e também do Presidente Jair Bolsonaro. Quero apenas detalhar que passamos agora por um momento de travessia, que é permeado de incompreensões, de uma dificuldade muito grande na esfera política, que é a questão da comunicação entre os Líderes.
    Eu dizia, nesse final de semana, para as minhas filhas, como o mundo mudou. Dez anos atrás, era fácil identificar um fofoqueiro na família. Depois do WhatsApp, todos são fofoqueiros. (Risos.)
    Então, eu gostaria de deixar clara aqui a nossa disposição, junto à assessoria parlamentar do Conselho Federal de Administração, a minha dedicação, a dedicação do Senador Izalci, que tem feito um espetacular trabalho nessas compreensões, para que a tramitação legislativa traga as correções necessárias, mas primando, principalmente, pela independência, pela correção e pelo desenvolvimento que os conselhos fazem.
    Discutir conselho por discutir, sem uma função clara do seu funcionamento, é colocar os mesmos profissionais que se fortaleceram através da sua união contra a própria causa. Então, podem ter certeza de que do meu lado, também do Senador Izalci, dos outros Senadores, do Governo, da Liderança do Governo, todas as tratativas serão feitas no intuito da melhor solução. Não é a primeira vez, neste ano, que o Presidente Bolsonaro participa de todos os melhoramentos na tramitação legislativa e nas discussões que nós tivemos. É um momento novo, a eleição foi diferente, o Governo será diferente, o que nós temos que colocar é o aprimoramento das políticas públicas que melhor sirvam à população brasileira.
    Não é fácil enfrentar uma quebra de paradigma, uma discussão intensa sobre o que é o País que nós vivemos hoje e o País que nós queremos. Eu tenho certeza de que isso só será possível se tivermos administradores e administradoras bem atendidos e prontos para prestar serviço à comunidade brasileira.
    Muito obrigado.
    Parabéns a todos! (Palmas.)