O SR. GENERAL GIRÃO (PSL - RN. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Agradecemos, mais uma vez, a participação e a presença de todos
     Gostaríamos de destacar a presença do nosso Deputado Federal Coronel Armando, de Santa Catarina, que também estava na solenidade em homenagem ao Dia do Soldado.
     Seja bem-vindo, Coronel Armando! (Palmas.)
     Por favor, coloquem nas suas agendas que, ano que vem, no dia 14 de agosto, no mesmo horário desta sessão, às 15 horas, faremos uma sessão no plenário da Câmara dos Deputados. Vamos fazer o pedido na segunda-feira, para já reservarmos a data. (Palmas.)
     O desafio fica lançado. Todos os Grão-Mestres Estaduais do Grande Oriente, da Grande Loja, da COMAB, todo mundo compareça, se for possível. Vamos lotar o plenário da Câmara dos Deputados.
     Esperamos que o Brasil esteja realmente em uma nova fase no ano que vem.
     Muito obrigado. (Palmas.)