O SR. CASSIANO TEIXEIRA DE MORAIS - Boa tarde a todos.
     Eu cumprimento -- permitam-me usar o tratamento que mais combina com o dia de hoje -- o meu irmão Izalci, o meu irmão Girão, o meu irmão General Mourão, o meu irmão Múcio, o meu irmão Ademir, o meu irmão Armando, o meu irmão Reginaldo Albuquerque e todos os irmãos e cunhadas que estão aqui presentes ou que nos assistem por todo o Brasil.
     Para mim é uma dupla satisfação estar aqui hoje. É uma satisfação pessoal, pois pertenço à família maçônica desde os meus 14 anos, quando iniciei na Ordem DeMolay, mas é também uma satisfação institucional, pois estou aqui hoje representando a CMSB, que congrega as 27 Grandes Lojas do País. Em nome dessas 27 Grandes Lojas, eu queria agradecer esta iniciativa de saudação ao Dia do Maçom, 20 de agosto.
     Cabe lembrar que a proposição para criação do Dia do Maçom foi feita em 1957, em uma mesa-redonda das Grandes Lojas, na cidade de Belém, Estado do Pará. Ela foi aprovada. Temos então, há alguns anos já, a tradição de comemorar, de celebrar, nestas duas Casas, o Dia do Maçom.
     A maçonaria no Brasil sempre foi um celeiro de ideias e uma oficina de bons exemplos. Muito foi dito sobre a sua participação em momentos históricos do Brasil. Os maçons iam estudar na Europa e traziam os princípios de liberdade, igualdade e fraternidade. Transmitiam isso à população e praticavam isso em seus templos maçônicos. Isso muito contribuiu para a construção da nação que nós somos hoje.
     Mas a maçonaria não é uma instituição do passado. Seus feitos continuam no presente, e seus olhos estão voltados para o futuro. Ela cresceu muito, modificou-se, aumentou em número e abrangência. Hoje, somos mais de 300 mil maçons espalhados em 3.741 Municípios, criando uma rede forte, influente e útil para o Brasil, que precisa ser melhor explorada.
     Temos um exemplo recente -- ainda damos exemplo à sociedade, já foi dito aqui --, que é a união da maçonaria brasileira. Em alguns momentos, estivemos distantes, afastados das obediências e vertentes regulares, mas agora não, agora estamos unidos, para fortalecer ainda mais essa rede maçônica. Grande Oriente do Brasil, Sistema das Grandes Lojas e dos Grandes Orientes, filiados à COMAB, estão todos unidos.
     Passamos a manhã juntos, celebrando tratados de reconhecimento, e depois almoçamos em um ágape fraternal. Isso é muito bom. E é muito bom esse exemplo da maçonaria em um momento em que o nosso País se encontra muitas vezes dividido, com a sociedade consignando o "nós" e o "eles".
     Que a maçonaria continue dando esse bom exemplo de união que dá aqui hoje, de respeito às instituições e de patriotismo! Isso nos deixa muito felizes. Que continuemos assim, dando exemplos! Confúcio dizia que palavras ensinam, mas o que arrasta mesmo são os exemplos.
     Muito obrigado. (Palmas.)