O SR. MARK DANIEL MALONEY (Para discursar. Tradução simultânea.) – Bom dia a V. Exa., Senadora Leila Barros, a V. Exas. Embaixadores de Luxemburgo e Tailândia, colegas rotarianos, membros da família Rotary, um bom dia.
    É um grande prazer estar aqui com vocês em nome do Rotary International. Meu nome é Mark Maloney, Presidente do Rotary International. Eu gostaria de agradecer à Senadora Leila Barros por propor esta sessão. É minha honra falar em nome dessa organização sobre o nosso longo relacionamento com o Brasil.
    O Rotary fundou o seu primeiro clube em 1923. Na verdade, nós recebemos um pedido de associação do Brasil dois anos antes, mas nós recusamos porque muitos membros eram americanos que moravam no Brasil. Nós queríamos ter certeza de que quando o Rotary chegasse ao Brasil, os brasileiros tomariam a frente e nos ajudariam a crescer. E já faz 96 anos que os brasileiros estão fazendo isso. Os brasileiros se tornaram chave para a nossa organização.
    Nós tivemos três presidentes internacionais que são brasileiros: Armando de Arruda Pereira, de São Paulo, que foi presidente entre 1940 e 1941; Ernesto Imbassahy de Mello, que foi presidente entre 1975 e 1976, e o Paulo Costa, de Santos, que foi presidente durante os anos de 1990 e 1991.
    Atualmente, no Brasil, ele é representado no Conselho Diretor Internacional pelo Mário César e, no Conselho de Curadores da Fundação Rotária, por Hipólito Ferreira, de Belo Horizonte.
    Hoje, existem cerca de 53 mil rotarianos no Brasil, e o Brasil é a casa dos jovens mais apaixonados e centrados em serviços rotarianos. (Pausa.)
    Nós temos 8 mil rotarianos no Brasil. Esses rotarianos e rotaractianos realizaram projetos valiosos no Brasil todos os dias. Nós temos centenas de projetos bem sucedidos aqui no Brasil e aqui nós temos dois que foram especialmente importantes. Os rotarianos ajudaram a criar uma clínica itinerante para cirurgia.
    Em 1999, vários rotarianos se reuniram para comemorar o 70º aniversário do Rotary Club. E foi criada ali uma parceria para a criação de uma unidade para realizar cirurgias de vista em lugares remotos de Pernambuco. Foi patrocinada pela Fundação Rotária em 2002 e 2003, totalizando aproximadamente US$0,5 milhão na época. O projeto realizou 33.800 cirurgias desde que começou a operar, em 2003. Considerando cada cirurgia, que tem um custo de US$165, o impacto na comunidade excedeu US$5,6 milhões em serviços, sem falar na importância social e na importância pessoal para cidadãos de zonas rurais, que agora tiveram a sua visão melhorada, que tiveram a sua vida mudada com isso.
    Um outro serviço de longo prazo está funcionando aqui desde 1953. Nesse ano tivemos estudos do Dr. Adams Fischer, nos Estados Unidos, que revelaram métodos para recuperar crianças afetadas pela poliomielite. Os rotarianos de Santo André decidiram criar um centro para as crianças com deficiência, com base nessa pesquisa. A Casa da Esperança foi fundada em 1954. De janeiro a julho daquele ano, o centro realizou mais de 126 mil procedimentos, dos quais 22,5 mil foram oferecidos gratuitamente à comunidade. Isso significa que mais de 170 mil pessoas receberão tratamento no ano de 2019, com receitas anuais de US$6,2 milhões. O centro conta com equipamentos médicos de última geração, como tomografia, ressonância magnética, ultrassom digital e eletroencefalograma. O centro é administrado por uma equipe profissional, e seu conselho de curadores é formado inteiramente por rotarianos da cidade.
    É justo que esse centro tenha começado como um centro de tratamento da pólio, já que o Rotary se dedica à erradicação da pólio. O Rotary assume uma posição central na luta global pelo fim da pólio desde o lançamento da nossa campanha de arrecadação de fundos Pólio Plus em 1985. A campanha culminou na Convenção do Rotary International de 1988, na Filadélfia, nos Estados Unidos, onde comemoramos a superação de nossa meta de arrecadação de 120 milhões para a erradicação da pólio. Na verdade nossa campanha plurianual levantou quase US$247 milhões.
    Mais tarde naquele ano, graças ao sucesso de arrecadação de fundos e à capacidade comprovada de mobilização de uma legião de voluntários, o Rotary foi o catalisador da adoção da resolução para erradicar a pólio pela Assembleia Mundial da Saúde. Naquela época, nós tínhamos 350 mil casos de pólio todo ano e 125 países que nunca tinham parado a transmissão do vírus da pólio.
    Nos últimos 32 anos, nós tivemos conquistas e desafios tentando de erradicar a pólio. E, agora, nós estamos nos aproximando de um mundo livre da pólio. Hoje, a gente tem apenas três países endêmicos: Afeganistão. Nigéria e Paquistão. Durante o ano de 2018, houve apenas 33 casos de pólio.
    O nosso esforço para acabar com a pólio é como correr uma maratona. Neste momento – na maratona, a etapa final é a mais difícil –, a linha de chegada está tão próxima que nós quase conseguimos vê-la, mas os casos de pólio no Afeganistão e no Paquistão aumentaram nos últimos dois anos.
    A pólio afeta a humanidade desde 1600 a.C. O vírus não diminui com facilidade sem que haja uma luta. Por isso, é tão importante que o Brasil mantenha o compromisso com a erradicação da pólio.
    Nossa parceria foi fundada em 2013, quando o Ministério da Saúde firmou um compromisso de parceria com o Rotary. Como resultado desse acordo, o Rotary foi convidado a se tornar um membro do Comitê Nacional de Erradicação da Pólio. Nos anos seguintes, nós participamos regularmente de reuniões sobre a pólio em Brasília.
    O Brasil tem sido um participante importante e ativo na conquista de compromissos globais para a erradicação da pólio entre as nações mais poderosas do mundo. Com sua ajuda, as nações do G20 se comprometeram, após as reuniões de Berlim, em 2018, e de Osaka, em 2019, com o esforço para concluirmos o nosso trabalho para erradicar essa doença.
    Embora a pólio tenha sido erradicada aqui no Brasil, é indispensável que as taxas de vacinação permaneçam acima de 95% para prevenir uma recorrência do vírus. O Rotary ajudou a patrocinar a campanha nacional de vacinação contra a pólio e o sarampo, em 2018, e houve uma mobilização incrível em todas as regiões do Brasil. Houve uma intensa participação, e a ajuda do Brasil foi essencial para divulgar o evento e ganhar o compromisso das autoridades locais de saúde.
    Todas essas são ótimas notícias. E, para completar, o Brasil é o número um no mundo em registros de eventos para um Dia Mundial de Combate à Pólio desde 2016. Os rotarianos, no Brasil, estão totalmente empenhados com a campanha Elimine a Pólio Agora. Nós esperamos dar continuidade a essa parceria formal com o Ministério da Saúde, para aproveitar essa energia e para continuar o nosso avanço.
    Muito obrigado pela continuidade dessa parceria nessa questão fundamental de saúde. Nós esperamos ansiosamente pela continuidade dessa parceria com a grande nação do Brasil e esperamos celebrar, muito em breve, um mundo finalmente livre da pólio.
    Neste ano, o lema da equipe do Rotary Intenational é "O Rotary Conecta o Mundo". Assim, esta oportunidade de o Rotary ocupar esta Câmara e compartilhar isso com vocês, estando aqui o Presidente, os nossos colegas de Portugal, os nossos amigos diplomatas de Luxemburgo, da Tailândia, é uma nova representação de como o Rotary conecta o mundo.
    Nós lhe agradecemos esta oportunidade e lhe agradecemos o seu suporte. (Palmas.) (Falha na gravação.)
(Procede-se à entrega de presente protocolar à Senadora Leila Barros.)
    O SR. MARK DANIEL MALONEY – É uma lembrança deste evento. O Diretor Mário e eu oferecemos isso a você e nós lhe agradecemos o seu suporte.
    Muito obrigado.