A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) - É este tipo de trabalho que faz a gente chegar nesta Casa com esperança. Nós não podemos desistir nem do País e nem do mundo. Nós estamos precisando mais de tolerância. Como o senhor falou, paz, amizade e tolerância.
    Acho que é bem emblemática essa colocação do senhor, porque o mundo está precisando muito disso, em especial o nosso País. Vivemos um momento, uma fase de tanta polarização, de tanta intolerância, da vida banalizada que, quando a gente vê essas inciativas, essas instituições fortes, centenárias dando a sua contribuição, promovendo, estando ali nessa frente, porque a área social do País, a sociedade, está doente e precisa de pessoas como nós aqui, como o senhor falou.
    Eu venho todos os dias para o Senado Federal e eu encaro isso como uma missão, Sr. Mark, porque eu sou uma mulher realizada. Eu nasci atleta. Não existe ex-advogado, nem ex-médico. Eu não sou ex-atleta. Eu continuo e trago para esta Casa os valores que eu aprendi como atleta. Eu só acredito no coletivo. Eu não acredito numa força individual. (Palmas.)
    Obrigada.
    Eu só acredito que, se nós nos unirmos, de fato, de coração, para tentar ajudar a juventude, os jovens... É um mês muito emblemático pela questão da prevenção ao suicídio. E a gente sabe que é um problema de saúde pública no nosso País, jovens se mutilando, crianças se mutilando, se matando sem sentido. Precisamos realmente ter um olhar mais atento para os nossos idosos, que também estão sendo abandonados pelas famílias.
    E eu vim para esta Casa para isso. Eu vim para cuidar de gente, porque eu acredito que a gente tem de cuidar principalmente do nosso futuro e daqueles que já deram a sua contribuição. (Palmas.)
    Nós precisamos cuidar, de fato, dessas pessoas.
    Então, é isso.
    Sou realizada e, hoje, vivo a minha missão. E sou grata muito ao povo do Distrito Federal por ter me dado esta missão. Venho todos os dias aqui com sangue nos olhos, com aquela faca nos dentes, para poder fazer de fato a diferença.
    Então, nós vamos agora para o segundo vídeo.
    Pessoal, pode passar o segundo vídeo.
    Grata pelas palavras, Sr. Mário.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) - Concedo a palavra ao Sr. Mark Daniel Maloney, Presidente do Rotary International.