A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Muito obrigada.
    Este vai lá para a galeria ali do gabinete. Lindo! Lindo!
    Eu só gostaria de registrar a presença da Governadora do Distrito Federal no ano de 2006, a Sra. Maria de Lourdes Abadia. Seja bem-vinda, Abadia. (Palmas.)
    Registro também a presença do Presidente do Rotary Club do Rio de Janeiro Ipanema, Arllyn Mello, e da Presidente do Rotary Club de João Pessoa Manaíra, a Sra. Rejane Maria de Araújo.
    Sejam bem-vindos. (Palmas.)
    Vamos assistir agora ao terceiro vídeo e aí nós vamos para as considerações finais.
    Que manhã agradável ao lado de vocês! Nossa!
    Thank you, Mr. Maloney.
    Por favor, o terceiro vídeo, pessoal.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Bom, esta sessão está sendo curta, mas ela está sendo muito simbólica para esta Casa, para o Senado Federal.
    Quero agradecer a presença de todos vocês, em especial ao Mr. Maloney.
    Grata.
    Quero dizer que essa organização tem aqui o apoio desta Casa, vocês podem contar não só – eu sei que existem Senadores rotarianos aqui dentro – com eles, mas com esta Casa. Esta Casa – vocês podem ter certeza – é a extensão dessa parceria em nível de Governo Federal, em nível dos Poderes. Vocês podem sempre contar não só com a minha pessoa, na minha função como Senadora, mas com esta Casa.
    Saindo desta sessão, eu saio mais aliviada, porque eu sei que existem pessoas, homens e mulheres, que querem o bem do Planeta, do País, do mundo. E nós precisamos cuidar.
    Então, grata por o Rotary existir e por saber que essas políticas e todo esse trabalho social, humano que vocês estão fazendo, certamente, não impactam só a vida das pessoas, mas é uma lição, é um legado que vocês deixam de que o mundo precisa, realmente, ter pessoas como vocês, que cuidam, que acreditam, que podem dar a sua contribuição. Além de muito amor e de muita amizade, são pessoas de muita ação. Grata ao Rotary. E vida longa ao Rotary!
    Declaro cumprida a finalidade da sessão. Agradeço às personalidades que nos honraram com seu comparecimento.
    Está encerrada a nossa sessão.
    Palmas ao Rotary International!
    Grata a esses homens e mulheres. Obrigada. (Palmas.)