O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero reforçar, mais uma vez, a honra de presidir esta sessão solene em homenagem ao administrador. Eu, como contador de formação, sei da importância dessa profissão, e, como foi dito aqui pelo nosso Presidente, não existe país nem rico e nem pobre, existe mal-administrado; infelizmente, é o nosso caso. Eu, que vim da iniciativa privada, quando me deparo com o serviço público, sei o quanto ainda temos que melhorar.
    Então, quero dizer da minha alegria e quero cumprimentar aqui todos os administradores do Brasil, mandar um abraço a todos e agradecer a presença de todos.
    Declaro encerrada esta sessão especial em homenagem ao Dia do Administrador.
    Muito obrigado. (Palmas.)