A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Bom dia a todos e a todas!
    É um prazer estar nesta manhã aqui com todos vocês.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear o Rotary International, nos termos do Requerimento nº 512, de 2019, da Senadora Leila, esta Senadora que vos fala, e de outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa o Sr. Presidente do Rotary International Mark Daniel Maloney. (Palmas.)
    O Sr. Diretor do Rotary International, Mário César Martins de Camargo. (Palmas.)
    A Sra. Curadora representante da Fundação Rotária, Brenda Cressey. (Palmas.)
    O Sr. Curador da Fundação Rotária, Hipólito Sérgio Ferreira. (Palmas.)
    O Sr. Governador do Distrito 4530 do Rotary International, Alberto Sousa Brito. (Palmas.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional. )
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Inicio as minhas palavras, assim como os trabalhos desta sessão, saudando toda a família rotária que honra o Senado da República com sua presença, na pessoa do Presidente do Rotary International, Mark Maloney e de sua esposa, Gay.
    Esta sessão, singela em sua forma, mas extremamente elevada em significação, tem como escopo prestar merecida homenagem ao Rotary International, instituição centenária que tem impactado positivamente a vida de milhares de pessoas ao redor do mundo.
    Criada em fevereiro de 1905, em Chicago, nos Estados Unidos, e hoje presente em mais de 200 países e área geográfica, abriga mais de 1,2 milhão de associados, representantes de suas profissões e negócios, todos voluntários.
    O Brasil é abençoado pela presença do Rotary e Brasília, sua capital e sua gente reconhecem a grandeza de espírito de seus colaboradores que se doam a cada dia para arrancar sorrisos, levar um abraço, dar a mão a quem precisa, com um alto investimento de calor humano.
    É público e notório que o Estado, sozinho, não consegue dar resposta a todas as questões e atender às necessidades da população, em sua totalidade. Daí a importância das instituições, organizações da sociedade civil que prestam relevantes e imprescindíveis trabalhos de responsabilidade social.
    Aqui no Distrito Federal, nossa casa, por onde ando e conheço bem, a atuação do Rotary Club e seus familiares é visível em vários cantos da cidade, pelos serviços humanitários que prestam e ações que realizam.
    Em um dia, temos os rotarianos empenhados em realizar a caminhada da paz, na cidade do Gama; no outro, eu os vejo atuando na periferia de Taguatinga, equipando escolas, maternidades e criando bancos de leite, assim como doando materiais esportivos para projetos sociais. Eu os vejo no Setor de Indústria de Brasília fazendo exames de vista e doando óculos a operários, em Formosa, no Estado de Goiás, doando livros, cadeiras de rodas e fazendo horta comunitária com recursos da Fundação Rotária. Eu os vejo, em Brasília, subsidiando estudantes carentes, proporcionando bolsas de estudo e, em parceria com a Universidade Católica, ensinando aos iletrados a prática da leitura. Eu os vejo também em diversas cidades do distrito federal distribuindo cadeiras de rodas e andadores, proporcionando mobilidade a quem não tem. Eu os vejo, ainda, trabalhando em projetos que visam à valorização e à proteção da mulher, que são algumas das minhas prioridades de mandato nesta Casa.
    Finalmente, vejo-os buscando prevenir o envolvimento dos jovens com as drogas e a violência urbana, levando-os a terem contato com outras culturas, por meio dos programas de intercâmbio de jovens, e a entenderem e, mais que isso, a desenvolverem a compreensão para com a diversidade, oferecendo-lhes visão mais ampla sobre a vida e sobre a real possibilidade de um mundo de paz.
    Citei, aqui, apenas alguns exemplos do trabalho realizado pelo Rotary, mas tenho conhecimento dos extraordinários projetos de âmbito mundial, seja focando a preservação ambiental, com o Programa Preserve o Planeta Terra, assunto da maior atualidade, mas suscitado pelo Rotary desde os anos 80, sejam projetos tangenciando a área de saúde, como o Programa Pólio PIus, arquitetado há mais de 30 anos e que tem o propósito de pôr fim à poliomielite no mundo.
    No momento em que nossa cidade sedia o 42º Instituto Rotary do Brasil, realizado anualmente em diferentes cidades brasileiras, damos a vocês os melhores votos de boas-vindas e, mais uma vez, reconhecemos, esta Casa, o País, a importância do Rotary International, pela grandeza de seus propósitos e pela nobreza com que transforma a história de tantas vidas ao redor do mundo, até mesmo pelo lema que adota – "dar de si antes de pensar em si" –, o que se coaduna com o altruísmo que tanto valorizamos.
    Vida longa e profícua ao Rotary International! (Palmas.)
    Eu gostaria de citar algumas autoridades que estão no plenário.
    Embaixador do Grão-Ducado de Luxemburgo, Senhor Carlo Krieger.
    Seja bem vindo, senhor!
    Embaixador Real da Tailândia, Sr. Surasak Suparat.
    Presidente do Rotary Club de Brasília Cruzeiro, o Sr. Brigadeiro José Roberto Durans Amorim.
    Sejam bem-vindos!
    Diretor do Rotary Internacional, Sr. José Antônio Figueiredo Antiório;
    Seja bem-vindo!
    Diretor do Rotary lnternational no período de 1995 a 1997, Sr. José Alfredo Pretoni.
    Seja bem-vindo!
    Presidente do Rotary Club de Montes Claros Leste, Sra. Ana Beatriz Lucas de Paula.
    Presidente do Rotary Club de Caçapava, Sra. Arleyde Maria Baptista da Silva.
    Presidente do Rotary Club de Santos Oeste, Senhor Graciliano Pinheiro Neto.
    Presidente do Rotary Club de Manaus, Sr. João Augusto Vasconcelos Soares.
    Presidente da União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação, Sr. Manoel Humberto Gonzaga Lima.
    Diretor-Presidente da Casa da Esperança de Santo André, Sr. Paulo Antônio.
    Nesta presente sessão serão exibidos três vídeos institucionais em determinados momentos.
    Agora assistiremos o primeiro deles, para passar a palavra para o primeiro orador.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Aproveito para cumprimentar os alunos do curso de Direito da faculdade Unisul, de Santa Catarina, que estão visitando a nossa Casa, o Senado Federal. Sejam bem-vindos! (Palmas.)
    Bom, concedo a palavra ao Sr. Mário César Martins de Camargo, Diretor do Rotary International.