A SRA. NYEDJA GENNARI  – (Interpretação narrativa.) – Senhoras e senhores, boa tarde.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, nesta tarde eu convido cada um de vocês a uma viagem. Uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora.
    Então, apertem os cintos da imaginação, ou soltem, se preferirem, e viajem comigo pela história da administração, que se iniciou num tempo muito, muito remoto, mais precisamente no ano 5000 a.C., na Suméria, quando os antigos sumerianos procuravam melhorar a maneira de resolver seus problemas práticos, exercitando assim a arte de administrar.
    Depois, no Egito, Ptolomeu dimensionou um sistema econômico planejado, que não poderia ser operacionalizado sem uma administração pública sistemática e organizada.
    Em seguida, na China de 500 anos a.C., a necessidade de adotar um sistema organizado de Governo do império, a Constituição de Chow, com seus oito regulamentos, e as regras de administração pública de Confúcio exemplificam a tentativa chinesa de definir regras e princípios de administração.
    A partir de então, vários acontecimentos contribuíram para novas descobertas e fortalecimento da ciência da administração, como o fenômeno da Revolução Industrial, que provocou o aparecimento da empresa e da moderna administração, o surgimento da administração científica, apresentada por Frederick Taylor, com seus princípios de administração científica e o estudo da administração como ciência, entre outros.
    Vemos que a administração foi construída ao longo dos séculos, pela mente atenta dos estudiosos, governantes e empresários. Administração é uma competência entendida como um saber-fazer, que implica um arcabouço teórico específico e que sistemas e processos orientam métodos de ação que sustentam as atividades.
    É nesse sentido que se impõe a exigência de conhecimento que forneça referenciais para o planejamento, organização, direção e controle das realizações, tanto na esfera pública quanto na esfera privada.
    Administração é uma habilidade que implica um olhar e uma sensibilidade para perceber além do alcance e dos limites do problema em toda a sua lateralidade, revestindo-se de uma envergadura capaz de oferecer uma contribuição original com conexões e relações não óbvias para estruturar e fundamentar a natureza das ações, com suas implicações no tempo e espaço nos âmbitos do contexto e da cultura.
    No Brasil, a Administração foi consolidada em 1965. Profissionais atuantes da área pública e do setor privado, direção, docentes e formandos das instituições de ensino da Administração, entidades e associações representativas da categoria fizeram ouvir as suas reivindicações, tiveram recompensados os seus esforços, que culminaram no mais importante e determinante acontecimento: a regulamentação da profissão, em 9 de setembro de 1965, pela Lei nº 4.769. O Prof. Alberto Guerreiro Ramos, técnico de administração do Dasp, foi grande colaborador à sanção da lei, apresentando e dando andamento junto aos órgãos decisórios da esfera federal.
    Com a regulamentação da profissão, fez-se necessária a criação de organismos normativos e de controle da profissão. A Lei nº 4.769, de 1965, além de dispor sobre o exercício da profissão, criou os Conselhos Regionais e Federal de Administração. Juntas essas iniciativas pioneiras marcaram e contribuíram para o processo de desenvolvimento do País, do ensino e da pesquisa da nova área de conhecimento, criando um novo tipo de intelectual, de formação técnica e conhecimento especializado, um profissional qualificado com uma perspectiva moderna de mercado, indispensável ao novo quadro brasileiro redesenhado a partir dos anos de 1930.
    Desde a sua criação, o Conselho Federal de Administração vem orientando e disciplinando o exercício da profissão. A sua missão é promover a ciência da Administração, valorizando as competências profissionais e sustentabilidade das organizações e o desenvolvimento do País. É integrado pelo Conselho Federal de Administração e pelos 27 Conselhos Regionais de Administração, sediados em todos os Estados da Federação e no Distrito Federal.
    Cada conselho regional de administração tem por finalidade dar execução às diretrizes formuladas pelo Conselho Federal, fiscalizar na área da perspectiva e jurisdição o exercício da profissão, organizar e manter o registro de profissionais de Administração, julgar as infrações e impor as penalidades referidas na lei, expedir as carteiras profissionais, além de elaborar seu regimento para exame e aprovação.
    O sistema dos conselhos federal e regionais, consciente de suas responsabilidades, atua com enfoque na missão primordial de valorizar o profissional e a ciência da Administração. E, hoje, 9 de setembro de 2019, o sistema do Conselho Federal de Administração e os Conselhos Regionais de Administração, juntamente com os quase 400 mil profissionais de Administração registrados no País, comemoram 54 anos de regulamentação dessa profissão, que é passado, presente e o futuro do Brasil.
    E o Senador Izalci Lucas e toda a sua equipe prestam esta singela homenagem a cada um de vocês.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)