A SRA. IVANY ROSA DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci. Boa tarde ao Senador Eduardo Gomes.
    Cumprimento também o nosso Presidente, Mauro Kreuz, e a todos os demais componentes da Mesa.
    Também tenho grande honra de estar aqui para cumprimentar os nossos colegas administradores do Brasil todo, ora representando a presidência dos regionais, ora sendo conselheiros e conselheiras, mas todos imbuídos de um amor muito grande pela nossa Nação e também pela Administração.
    O que nós queremos dar para o Brasil? Boa administração. Em todas as profissões, vemos casos de falta de ética e de comprometimento, como na nossa também, mas vamos olhar pelo lado positivo. O que nós queremos para o nosso Brasil? Uma boa gestão. E, para isso, eu comecei me apaixonando pela Administração lá no Estado de Goiás com o nosso amigo e grande líder, o administrador Samuel Albernaz, que está presente com a esposa.
    Isso foi tomando conta, e, quando eu vim para o Federal, o que é que a gente vê aqui? Outros administradores com a causa igual. O que nós queremos? Nós queremos um Brasil melhor. Nós estamos em transição. O Governo está modificando, melhorando para o nosso Brasil. Então, o que é que nós queremos? Queremos gestão.
    No nosso Conselho Federal e nos regionais, nós estamos implantando algumas ferramentas para melhorar tanto a administração privada quanto a pública. Fazendo o quê? Fazendo uma capacitação melhor desses administradores, para poder engajar esses administradores tanto na área privada quanto na pública.
    Em especial, na pública, nós temos o nosso IGM. O IGM é uma ferramenta fundamental para a Administração Pública. Nós analisamos todos os Municípios de maneira igual, através de população e de renda per capita. Através disso, a gente vê a gestão, as finanças e o desempenho de cada Município. Daí o Prefeito, também através de uma ferramenta nossa, que é a agenda do gestor público, também pode melhorar a nossa gestão pública do Brasil. Ele não precisa mais sair com o nome sujo. Por quê? Porque, se ele já está dando o que é de melhor dele, que é o seu CPF, para que ele vai sair com o nome sujo?
    Então, para isso nós estamos inserindo administradores capacitados para a sua assessoria. Essas são uma das ferramentas para os administradores que tiverem interesse, para os que tiverem preocupação com o nosso Brasil. Procurem pelo menos o site do nosso CFA. Nós temos – não posso falar agora, mas vai haver – o GeoSaúde também, o gerenciamento de água e esgoto. Então, é devagarzinho.
    A nossa profissão tem apenas 54 anos de instituição, mas, como nós já vimos, os administradores sobreviveram à pré-história. A mulher tem se colocado à frente de grandes empresas e tem capacitação, por quê? Porque já tem aquele instinto de família, em que há um orçamento, em que há tudo para poder fazer uma administração boa.
    Então, novamente, Senador, muito obrigada por este dia de festa que o senhor está dando para o nosso País, para os nossos administradores. E muito obrigado a todos os administradores do Brasil.
    Nós não estamos fugindo à luta. Nós vamos à luta pela Administração do Brasil e pelos administradores.
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)