O SR. ARNALDO CARDOSO FREIRE (Para discursar.) – Quero cumprimentar o Senador Marcelo Castro e dizer que a Confenen se sente muito honrada por esse requerimento dessa homenagem.
    Na pessoa do Senador, eu cumprimento também todos os outros Senadores e Parlamentares aqui presentes.
    Quero cumprimentar o Prof. José Ferreira de Castro, Presidente em exercício da Confenen, em nome de quem eu cumprimento todos os diretores da Confenen aqui presentes.
    Quero cumprimentar também o Sr. Cláudio Vinicius Dornas, que neste ato representa o nosso Presidente, o Prof. Roberto Dornas.
    Quero cumprimentar também, Senador, convidados muito importantes, sem os quais a Confenen não estaria completando hoje 75 anos de existência, que são todos os estudantes aqui presentes, que muito orgulham a Confenen com a sua presença.
    Na década de 1970, dois pesquisadores americanos, dois economistas americanos desenvolveram uma pesquisa em vários países do mundo; dois economistas que inclusive ganharam o Prêmio Nobel de Economia por isso: Gary Becker e Theodore Schultz. Eles fizeram uma pesquisa em vários países do mundo – da América, da África, da Ásia, inclusive o Brasil participou dessa pesquisa também –, e nessa pesquisa eles descobriram que existia uma relação direta entre os anos de escolaridade, quantos anos a população passava no banco de escola, e o Produto Interno Bruto do país; que existia uma relação direta entre anos de estudo, escolaridade... Quanto mais a população era escolarizada, mais o PIB do país aumentava. E eles desenvolveram uma teoria chamada Teoria do Capital Humano. Essa teoria não fala simplesmente isso. Ela diz duas coisas muito importantes. Quando uma pessoa se educa, cada pessoa que se forma, cada indivíduo que atinge um nível de escolaridade superior tem um ganho privado. A pessoa estuda, a pessoa vai se formar como engenheiro, professor, enfermeiro, médico e vai ter um aumento no seu ganho; é o chamado ganho privado da educação. E eles descobriram também, Senador, que existe o ganho social da educação: a cada professor que se forma, em qualquer uma de nossas escolas, das mais de 40 mil escolas que nós temos, a cada professor desses que se forma, a sociedade ganha; a cada médico que se forma, a sociedade ganha; a cada engenheiro que se forma, a sociedade ganha.
    Então, o que a Confenen tem feito nesses 75 anos de existência é justamente contribuir para esse ganho social que a educação traz para o País. É isso que nós fazemos desde a sua existência, desde a sua fundação. O histórico foi mostrado aí pelo Prof. Ferreira. Foram 75 anos, e desses anos poucos não foram para nós anos de luta. E não foi fácil, passamos por momentos difíceis. E a cada ano surgem novas dificuldades para a educação, mas a educação como um todo vence. Nós temos certeza de que a educação promove o crescimento social das pessoas. Eu serei breve, porque o Ferreira tomou meu tempo todo de falar, mas só para encerrar, eu gostaria de dizer o seguinte, que nós temos aqui hoje um grande ausente, uma pessoa sem a qual a educação brasileira não seria o que é hoje, a Constituição brasileira não teria dotado a sociedade brasileira das liberdades necessárias para o crescimento educacional do Brasil. Uma pessoa sem a qual nós não teríamos, dentro da organização de trabalho e sindical, as condições que nós temos hoje de liberdade de aprender e ensinar.
    Então, infelizmente, o Prof. Roberto Geraldo de Paiva Dornas não pôde estar presente aqui hoje, no nosso meio, por motivo de saúde. Nós esperamos que ele em breve possa voltar, para conduzir a Confenen como ele conduziu durante grande parte de sua vida.
    Obrigado e bom dia a todos. (Palmas.)