O SR. JOÃO ROBERTO MARINHO (Para discursar.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre; caro Senador Jorge Kajuru, propositor dessa homenagem ao Jornal Nacional; caro amigo e companheiro Paulo Tonet; Zileide, companheira de jornalismo de tantos anos na Globo; meus demais colegas aqui presentes e jornalistas que trabalham duramente para colocar o Jornal Nacional no ar.
    Eu queria começar agradecendo as palavras carinhosas que foram ditas aqui sobre o Jornal Nacional, Presidente Davi, Senador Kajuru, demais Senadores. E como cidadão, eu queria agradecer também as palavras que foram ditas sobre o Estado de direito, a liberdade de expressão e a liberdade de imprensa como pilar fundamental da democracia. Estamos precisando reafirmar isso. É uma pena que isso seja necessário, mas estamos precisando reafirmar.
    Indo para o discurso aqui mais formal, antes de mais nada, quero enfatizar a honra que é estar aqui para receber essa homenagem, em nome dos quase cinco mil profissionais ligados ao jornalismo, muitos conhecidos por estarem no ar, mas a grande maioria trabalhando por detrás das câmeras na Globo e em suas afiliadas. Trabalham para levar informações aos brasileiros.
    Sou muito grato ao Senador Kajuru pela iniciativa, e às Senadoras e aos Senadores pela acolhida. É também uma oportunidade sem igual para que eu possa abordar como o Grupo Globo entende o jornalismo e assim possa prestar contas dessa atividade ao Senado Federal.
    Ficou de certo modo consagrado chamar a imprensa de quarto poder. A expressão surgiu em meados do século XIX e queria enfatizar inicialmente a independência da imprensa frente aos poderes constituídos. De fato, não há imprensa, não há jornalismo de qualidade sem independência. Mas com o tempo, a ênfase recaiu de tal modo na palavra poder, que há muito nós do Grupo Globo nos afastamos dela, não a endossamos.
    A imprensa, essa é a verdade, não tem poder, não no sentido que lhe é atribuído; tem, sim, um direito que esta Casa nunca se cansou de defender com ardor, por saber que é essencial a toda democracia: o direito de informar. Não é à toa que ao longo da história esse direito é o primeiro que regimes autoritários correm a suprimir, como foi mencionado aqui antes, porque sabem que informados os cidadãos não deixam de escolher apenas segundo as suas consciências, mas o fazem com conhecimento; e regimes autoritários não sobrevivem a cidadãos informados.
    Mais ainda, o direito à informação é composto pelo binômio indissociável entre os direitos de informar e de ser informado. Ao direito dos cidadãos de serem adequadamente informados corresponde o direito da imprensa à apuração e veiculação da informação. Em síntese, o direito de informar reconhecido à imprensa é importante não por ser um direito individual de cada veículo, mas por corresponder ao direito coletivo à informação de todo o povo brasileiro.
    A independência da imprensa a que me refiro não é, no entanto, um capricho, um ato de vontade, mas o requisito básico e indispensável ao jornalismo.
    A despeito disso, a independência cobra um preço, e as senhoras e os senhores, independentes em suas jornadas de servir a quem representam, sabem disso por experiência própria.
    Ao jornalismo profissional também não há alternativa: pode ser penoso, num momento ou noutro, e aqui não me refiro a quando somos criticados com severidade, de modo justo ou injusto. A crítica é um direito de todos. Eu me refiro a momentos em que a imprensa está diante de ameaças, de retaliações concretas ou insinuadas, ou quando a imprensa depara com tentativas de intimidações em palavras ou em atos.
    Mesmo nesses momentos, é preciso perseverar na independência, porque, sem ela, não há isenção, pedra de toque da informação de qualidade. E, sem informação de qualidade, não há credibilidade; sem credibilidade, não há mais a confiança dos leitores, ouvintes e espectadores.
    Em seu direito de informar, à imprensa cabe apenas jogar luz sobre todos os fatos relevantes, sejam políticos, econômicos, humanos, científicos, e é por isso que eu rechaço a ideia de poder, porque, se houver outro propósito senão o de informar, um veículo de imprensa não sobrevive por muito tempo – e não, certamente, por 50 anos.
    O público percebe, e onde havia a confiança nasce a repulsa. À imprensa cabe levar os fatos ao conhecimento do público e, ao fazê-lo, contribuir para que os cidadãos formem sua própria opinião e participem ativamente da construção de um País melhor, de um mundo melhor.
    Quando foi ao ar pela primeira vez, em 1969, o Jornal Nacional realizava um sonho de meu pai, Roberto Marinho: jogar luz sobre os fatos, unir os brasileiros em torno da informação relevante, bem apurada, com isenção e checada e rechecada, e unir um Brasil, de norte a sul, em torno das notícias que estavam sendo transmitidas.
    Era o primeiro telejornal transmitido em rede para todo o Brasil. E para milhões de brasileiros era a única fonte de informação. O cenário, hoje, é completamente diferente: com a TV por assinatura em 17 milhões de lares, oferecendo mais de 200 canais; com 230 milhões de smartphones tornando possível a informação ao alcance das mãos; com sites jornalísticos de qualidade na internet, em número infinito, as opções se multiplicaram.
    Se é assim, por que, ainda hoje, metade das televisões ligadas no horário está sintonizada no Jornal Nacional? A resposta está em muitos fatores, mas, se tivesse que escolher um, apontaria o rigor com que exercemos o jornalismo profissional.
    O JN é a opção em que as pessoas sabem que podem confiar, porque confiam em quem informa com independência e isenção. Essa credibilidade foi conquistada ao longo de anos, é e sempre será testada.
    O espectador é absolutamente livre para desligar seu aparelho e mudar de canal, escolher outra fonte de informação, todas as noites, todos os meses, todos os anos, há 50 anos. Para citar apenas um aspecto, a análise cuidadosa do conteúdo do Jornal Nacional durante os mais diversos Governos mostra que ele nunca escolheu notícia: os fatos acontecem, o Jornal Nacional apura e publica. No meio jurídico, diz-se que processo não tem capa. É uma forma de demonstrar que o juiz deve sempre decidir da mesma forma, independente dos nomes envolvidos na causa. Peço emprestado o ditado jurídico para adaptá-lo à forma como o Jornal Nacional é feito: notícias para o Jornal Nacional não têm capa; entra o que é relevante, independentemente de quem seja o protagonista da notícia.
    E se assim podemos agir, é devido ao compromisso que as senhoras e os senhores têm com a liberdade de imprensa. Se podemos perseverar na independência, é graças ao Senado Federal, que se empenha sempre em fortalecer a imprensa, em robustecê-la, em evitar que paixões políticas ou incompreensões momentâneas sobre o papel da imprensa possam minar um direito tão sagrado para a democracia, que é o direito de informar.
    O que eu disse há dez dias em homenagem dos Deputados ao Jornal Nacional, lido pelo Paulo Tonet, porque eu infelizmente não pude estar presente, me obrigo a repetir aqui, porque é justo, porque é correto. Eu disse à Câmara e repito agora ao Senado, abre aspas: "Só se pode fazer esse bom jornalismo isento e independente graças à Constituição que nos rege, escrita por seus predecessores e respeitada pelos três Poderes ao longo dos anos que se sucederam, desde 1988.
    Sem desmerecer os outros Poderes, todos fundamentais, o papel desta Casa tem sido de suma importância. Graças às senhoras e aos senhores e àquelas e àqueles que aqui estiveram antes, o jornalismo pode cumprir o seu papel. Ontem, como hoje, é o compromisso desta Casa com a democracia, com a República e com as liberdades individuais, em especial a liberdade de imprensa, que permite que se possa informar sem amarras o povo brasileiro.
    Temos a consciência de que esse compromisso é tão profundo, que se mantém inalterado mesmo quando integrantes desta Casa têm críticas, por vezes contundentes, a determinadas coberturas: não há prova maior de apreço pela liberdade de imprensa e de reconhecimento de sua importância no regime democrático", fecha aspas.
    É com emoção e gratidão que recebo, em nome do Grupo Globo e de seus colaboradores, esta homenagem tão eloquente. Há 50 anos temos nos esforçado para acertar mais do que errar, como mostra o sucesso do Jornal Nacional. Mas, quando erramos, não hesitamos em nos corrigir e nos desculpar.
    Como brasileiros a serviço de brasileiros, nosso desejo é o progresso do nosso Brasil, fiquem seguros disso, e nossa contribuição é esta: ao nos dedicarmos ao jornalismo, informarmos com qualidade.
    Muito obrigado. (Palmas.)