O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, os que nos acompanham pela TV Senado, ouvintes que nos acompanham pela Rádio Senado, internautas, eu, antes de iniciar o meu discurso, não posso deixar de me manifestar.
    Eu gostaria de ver esse mesmo arroubo investigativo que tenho visto aqui por parte de um grupo de Senadores também se manifestar na assinatura da CPI que V. Exa., Senador Contarato, apresentou a esta Casa, para investigar os crimes do Sr. Sergio Moro, os crimes do Sr. Deltan Dallagnol. Ainda ontem, uma revelação do Intercept demonstrou que o Sr. Deltan Dallagnol não só prevaricou, mas cometeu crime de corrupção, ao permitir que fosse feita uma denúncia contra uma empresa envolvendo dois dos seus sócios, enquanto a terceira sócia foi poupada, porque havia contribuído para o Instituto Mude, do qual Dallagnol era tomador de conta.
    Então, quando eu vir esses mesmos Senadores que assinaram a Lava Toga assinarem a CPI de V. Exa., aí eu digo que há realmente gente querendo fazer investigação e colocar ética na política do nosso País.
    Mas, Sr. Presidente, os brasileiros têm manifestado com firme posição a sua acachapante reprovação ao Governo de Jair Bolsonaro. A últimas pesquisas de opinião demonstram de forma cabal que a população cansou de esperar que o Presidente trabalhasse para construir um projeto sério que tirasse o País da crise. Quase nove meses depois de iniciado, o Governo de Jair Bolsonaro age no sentido inverso, gerando uma crise por dia e sonegando ao Brasil as respostas aos graves problemas pelos quais está passando. É um governo em que o Presidente está mais empenhado em resolver problemas familiares, em nomear um filho embaixador, em interferir nas instituições para limpar a barra de um outro, do que em agir para resolver a precária situação nacional.
    Em todas as pesquisas divulgadas, os índices de rejeição ao Governo dispararam. Para pegar o Datafolha – o insuspeito Datafolha –, já chegam a 38% aqueles brasileiros e brasileiras que consideram ruim ou péssima essa gestão desastrosa; outros 32% reprovam o comportamento do Presidente; e 44% dizem que nunca confiam naquilo que ele diz. Um em cada quatro que votaram nele não repetiria o seu voto, o que garantiria hoje a eleição não de Bolsonaro, mas do nosso candidato Fernando Haddad à Presidência da República.
    É a plena desilusão daqueles que se descobriram terrivelmente enganados pela máquina de notícias falsas que turvou o discernimento dos eleitores e interferiu criminosamente nas eleições de 2018.
    A verborragia de Bolsonaro, muitas vezes escatológica, é reprovada por 90% da população, assim como também são amplamente rejeitados o seu preconceito aos nordestinos e o nepotismo por meio do qual procura favorecer o seu filho 03.
    Não estranha que seja entre os mais pobres, entre aqueles que ganham até dois salários mínimos, fatia que representa quase metade da nossa população, que a reprovação ao Governo tenha estourado. Já são 43% os que o rejeitam nessa faixa, um aumento de nove pontos percentuais em apenas quatro meses.
    Nesse cenário, o Nordeste, deliberadamente discriminado por Bolsonaro, puxa a ampla reprovação a esse Governo incompetente. Na região onde ele perdeu em todos os nove Estados no ano passado, sua rejeição já chega a 52%, demonstrando que mais da metade dos nordestinos consideram Bolsonaro absolutamente inepto para conduzir os destinos do País.
    E não é para menos. Esse é o Governo dos cortes, dos sucessivos cortes orçamentários que não resultam em nenhuma economia e em nada de positivo. Ao contrário, só redundam em mais cortes, em mais miséria, em mais pobreza para o povo. Estão aí, disse aqui o Senador Rogério Carvalho, 6 mil bolsas científicas cortadas pelo Governo da ignorância. Estão aí as universidades e os institutos federais paralisados. Está aí o Ministério da Família e dos Direitos Humanos com uma tesourada em metade do seu orçamento. Está aí o Minha Casa, Minha Vida – que, com Lula e Dilma, recebia mais de R$11 bilhões a cada ano –, que, para o ano que vem, tem uma previsão de somente R$2 bilhões.
    Tudo está sendo devastado, ao passo em que 50 milhões de brasileiros estão desempregados, subocupados ou na informalidade, em que a renda do trabalhador cai e a miséria avança.
    E esse Governo só fala em mais cortes e retrocessos, como é o caso dessa miserável reforma da previdência.
    Nesse fim de semana, juntamente com Fernando Haddad e outras companheiras e companheiros do campo progressista, nós viajamos por alguns Estados do Nordeste. Na Paraíba, estivemos em Monteiro, no último domingo, para um ato em favor da transposição do São Francisco, que foi paralisada – sim, Sr. Presidente, foi paralisada. Há meses o governo Temer e o Governo Bolsonaro pararam de ofertar a água, sob a alegação de problemas técnicos, que não se resolvem de nenhuma maneira e que já estão promovendo uma degradação da área construída. E eu não duvido: em outros momentos, eu diria que é incompetência puramente. Em outros momentos, eu diria que talvez até seja verdade que existam problemas concretos. Mas, com este Governo, a única coisa...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... que eu posso dizer é que é retaliação, é porque eles não gostam de nordestino, é porque eles não gostam do Nordeste, é porque o Nordeste já disse que basta de Bolsonaro e deste Governo que quer relegar o nosso povo a uma situação de profunda miséria e a volta ao que fomos durante tantos séculos, esquecidos pelo Poder Público no nosso País.
    Pois bem, uma das maiores obras hídricas do mundo, a mais importante para o Nordeste, iniciada pelo Presidente Lula, que começou a levar o velho Chico para regiões onde a água não chegava, foi interrompida, os canais secaram e a população voltou a andar quilômetros e quilômetros para poder buscar água numa luta pela própria sobrevivência. É um descaso desumano, é uma imensa falta de compromisso com o País e com o seu povo, com a gestão responsável dos nossos recursos naturais.
    Bolsonaro agride o São Francisco, o rio da integração nacional, do mesmo jeito que ele faz com a Amazônia. Então, por mais que ele conteste ridiculamente os dados, as pesquisas mostram verdadeiramente que os brasileiros estão fartos de tanta incompetência, de tanta balbúrdia, de tanta desorganização, de um Governo que só age em favor de grupos que o apoiam, de um Governo que está pouco se preocupando com o Brasil e que a cada dia se firma mais e mais como um animador de milícias, milícias que agora, diz ele, pretende anistiar com o indulto que vai conceder a condenados por assassinato nos casos de Eldorado dos Carajás, nos casos do Carandiru e ainda numa outra situação absurda que nós vivemos no passado, no nosso País, de chacinas e tragédias praticadas por milicianos.
    Por quanto mais tempo vai durar este Governo eu sinceramente não sei. Acho que não é muito. O que eu sei é que, independentemente disso, na prática, Sr. Presidente, este é um Governo que já acabou. Falta apenas que os seus integrantes descubram essa verdade.
    Muito obrigado pela tolerância, Sr. Presidente.