O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Bom dia a todos e a todas.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Informo que esta sessão especial é destinada a comemorar os 50 anos do Jornal Nacional, nos termos do Requerimento nº 673, de 2019, de autoria do nobre Senador Jorge Kajuru, apoiado por outros Senadores, para esta sessão solene, aprovado por unanimidade.
    Gostaria de convidar para compor a Mesa do Senado Federal o autor e requerente desta sessão de comemoração, Senador Jorge Kajuru. (Pausa.)
    Gostaria de convidar para compor a Mesa desta sessão solene o Vice-Presidente do Conselho de Administração e Presidente do Conselho Editorial e Comitê Institucional do Grupo Globo, Sr. João Roberto Marinho. (Palmas.)
    Gostaria de convidar para compor a Mesa o Presidente da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão e Vice-Presidente de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sr. Paulo Tonet Camargo. (Palmas.)
    Gostaria, em nome do Senado Federal, de homenagear todos os jornalistas, apresentadores do Jornal Nacional e do Grupo Globo de Comunicação, jornalista Zileide Silva. (Palmas.)
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Gostaria de agradecer a presença, nesta sessão solene, do Embaixador da República Árabe da Síria, Sr. Mohamad Khafif; do Conselheiro para Assuntos de Imprensa e Relações Públicas da Embaixada da República Islâmica do Irã, Hamid Soltan; do representante da Ministra de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, o Secretário Adjunto da Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, Sr. Paulo Fernando Melo; da representante do Governador do Estado de Goiás, a Assessora do Gabinete da Representação de Goiás no Distrito Federal, Sra. Bárbara Rosa Teixeira; da Diretora e Representante da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), Sra. Marlova Noleto.
    Gostaria de cumprimentar o Diretor-Geral da ABERT, Sr. Cristiano Lobato Flores; o Diretor Executivo da ANJ (Associação Nacional de Jornais), Ricardo Pedreira; a Diretora Executiva da ANER (Associação Nacional de Editores de Revista), Sra. Juliana Toscano; O Secretário Executivo do Comitê Jurídico e Comitê de Relações Governamentais da ANJ, Sr. Júlio César Vinha; a Coordenadora da Unidade de Comunicação, Informação Pública e Publicações da UNESCO, Sra. Ana Lúcia Guimarães; o Diretor de Relações Institucionais da ABERT, Sr. Márcio Maciel; o Diretor de Tecnologia da ABERT, Luiz Carlos Abrahão; o Diretor de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sr. Fernando Vieira de Melo; o Diretor de Relações Institucionais e Assuntos Econômicos do Grupo Globo, Sr. José Nilvan de Oliveira; o Diretor de Relações Institucionais, Regulação e Mídias do Grupo Globo, Sr. Marcelo Bechara; o Gerente de Relações Governamentais do SBT (Sistema Brasileiro de Televisão), Sra. Juliana Noronha; o Gerente Jurídico da ABERT, Sr. Rodolfo de Souza Salema; o Diretor Regional de Jornalismo de Brasília da TV Globo, Sr. Luiz Ávila; a Coordenadora de Comunicação Corporativa da Diretoria de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sra. Heloisa Prata; a Coordenadora de Comunicação do Grupo Globo; Sra. lvana Rodrigues; a Coordenadora de Assuntos Legislativos da Diretoria de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sra. Jucelane Tagliari; a Coordenadora de Assuntos Legislativos da Diretoria de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sra. Patrícia Goulart; o Coordenador de Planejamento do Grupo Globo, Sr. Pedro França; a Coordenadora de Comunicação Corporativa da Diretoria de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sra. Taís Marçal; o Chefe de Redação do Jornalismo da Rede Globo de Brasília, Sr. lain Semple.
    Também agradecer aos jornalistas do Grupo Globo, a Sra. Deliz Ortiz; o Sr. Eraldo Pereira; a Sra. Giovana Teles; a Sra. Giuliana Morrone; o Sr. João Borges; o Sr. Júlio Mosquera; o Sr. Nilson Klava e o Sr. Valdo Cruz; assim como ao Consultor de Relações Institucionais do Grupo Globo, Sr. Gustavo de Sousa e ao Assessor Parlamentar da ABERT, Adolfo Fernandes.
    Gostaria da atenção para todos assistirmos agora ao vídeo comemorativo dos 50 anos do Jornal Nacional, com duração de sete minutos.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Que vídeo emocionante! Parabéns, Dr. João! Parabéns a todos!
    O Senado Federal se reúne hoje em sessão especial convocada a partir da aprovação do Requerimento nº 673, de 2019, para homenagear os 50 anos de existência do Jornal Nacional.
    Como Presidente desta Casa, em nome de todas as Senadoras e de todos os Senadores, gostaria de fazer um parêntese para registrar a presença em Plenário do Senador Lucas Barreto, que representa o PSD como Vice-Líder, nesta sessão solene; agradecer a presença do Senador Eduardo Braga, Líder do MDB nesta Casa; agradecer a presença do 2º Secretário da Mesa do Senado Federal, Senador Eduardo Gomes, do MDB do Tocantins; agradecer a presença do Líder da Rede, Senador Randolfe Rodrigues; e agradecer a presença do Senador Rodrigo Cunha, Vice-Líder do PSDB, que o representa também nesta solenidade.
    Além do mais, a presença do autor do requerimento, que compõe a Mesa dos trabalhos, e também, em nome do Gerson Camarotti, cumprimentar todos os jornalistas, todos os repórteres, todos os apoiadores do Grupo Globo.
    Quero Parabenizar a TV Globo pela importância desse telejornal que há meio século – sim, há meio século – vem contribuindo para integrar o Brasil por meio das telecomunicações.
    Quero registrar a presença do Líder do Progressista, Senador Esperidião Amin, que o representa nesta sessão solene.
    Quando criança, via meus pais reunidos em frente à TV para assistir ao Jornal Nacional e saber o que estava acontecendo no Brasil e no mundo, rotina comum para milhares de famílias brasileiras, que colocaram em suas vidas o hábito de assistir ao Jornal Nacional.
    No ar desde 1º de setembro de 1969, o Jornal Nacional tem estado presente nas vidas de todos nós, nos últimos 50 anos, seja num furo de reportagem, seja trazendo as notícias do dia ou ainda matérias especiais cuidadosamente preparadas.
    Sua audiência sempre foi alta e a produção primorosa. São centenas de profissionais, entre editores, maquiadores, cinegrafistas, produtores, técnicos e jornalistas, num trabalho de equipe, coordenado para transmitir ao vivo o Jornal Nacional.
    Chegar aos 50 anos não é fácil, sobretudo para um veículo de comunicação que precisa se adequar a todo instante às mudanças cada vez mais rápidas do tempo em que vivemos.
    Quando o Jornal Nacional foi ao ar pela primeira vez, os equipamentos eram bastante precários em relação aos que temos atualmente. Naquele momento, não era possível sequer imaginar que, meio século depois, estaríamos assistindo ao Jornal Nacional em imagem digital, na tela de um telefone celular.
    Com essa revolução tecnológica, vieram também fake news, fenômeno que vem preocupando todos pelo impacto que exerce sobre a formação da opinião pública. Fake news se espalha rapidamente por intermédio das redes sociais. Por isso, mais do que nunca, um veículo com a credibilidade, a isenção e a qualidade do Jornal Nacional é cada vez mais importante para a nossa sociedade.
    Não há democracia sem uma imprensa livre e imparcial, que permita aos cidadãos conhecer os fatos e livremente opinar sobre eles, tanto nas urnas como nas ruas ou mesmo nas redes sociais. E, nesse particular, um Congresso Nacional forte e independente e uma imprensa livre são sinônimos de uma democracia cada vez mais sólida e estável. Ambos, repito, devem caminhar juntos.
    Nesses 50 anos de existência, o Jornal Nacional tem contribuído de uma forma muito consistente para a integração nacional. De norte a sul e de leste a oeste, ele tem permitido que as diversas regiões do nosso País conheçam os problemas e as realidades umas das outras, o que também tem sido fundamental para a estabilidade da nossa democracia.
    Nesta Casa, tenho a honra de ser um dos representantes do Estado do Amapá, Estado do extremo norte do Brasil, que também recebe as imagens do Jornal Nacional, transmitido localmente pela TV Amapá, afiliada à Rede Globo e que integra a Rede Amazônica, a maior rede de televisão da Região Norte do Brasil, com 13 emissoras afiliadas, em cinco Estados. São mais de 150 Municípios cobertos.
    Sem dúvida, produzir um telejornal que alcance todo o Território nacional, durante meio século, num país de dimensões continentais, como o Brasil, é um grande desafio, desafio esse que foi incorporado ao próprio nome do telejornal, cuja proposta sempre foi a de levar a informação de qualidade a todo o País. Daí o nome "Jornal Nacional". Essa missão tem sido plenamente cumprida.
    Senhoras e senhores, Srs. Senadores, senhores convidados, ao realizar esta sessão especial em homenagem aos 50 anos do Jornal Nacional, o Senado Federal homenageia, sobretudo, os profissionais, sejam eles jornalistas ou não, que contribuíram, ao longo desse tempo, para fazer do homenageado o principal telejornal do Brasil. À competência e à dedicação desses profissionais adiciono o pioneirismo e a determinação do Jornalista Roberto Marinho, fundador do Grupo Globo.
    Nos dias de hoje, a celebração, aqui no Senado Federal, de um órgão de imprensa com a relevância do Jornal Nacional, completando 50 anos, é uma forma de dizer ao Brasil que nós, políticos, estamos aqui. Estamos atentos e não desistimos, mesmo que as dificuldades sejam grandes e crescentes.
    Nós não desistimos. Nós estamos aqui em nome do nosso compromisso profissional, e esse compromisso é com o povo brasileiro, com o cidadão brasileiro, com a democracia. Parabéns ao Jornal Nacional e ao Grupo Globo!
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Concedo a palavra ao primeiro subscritor do requerimento, Senador Jorge Kajuru.