O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar o aniversário de Juscelino Kubitschek e o aniversário do Memorial JK, nos termos do Requerimento 680, de 2019, de autoria do Senador Randolfe Rodrigues e outros Senadores.
    Convido para compor a Mesa o nosso querido requerente desta sessão de homenagem, Senador Randolfe Rodrigues. (Palmas.)
    Convido também para compor a Mesa, representando a bancada de Minas Gerais – ainda não chegou, mas está chegando –...
    Convido também a neta de Juscelino Kubitschek e também Presidente do Memorial JK, nossa querida Anna Christina Kubitschek Barbará Alves Pereira. (Palmas.)
    Então, o nosso representante aqui, da bancada de Minas Gerais, esse Estado maravilhoso, em que tive o privilégio também de ali nascer, nessa terra maravilhosa, terra de JK, o Sr. Deputado Federal Lafayette de Andrada. (Palmas.)
    Convido também o Senador do período de 2003 a 2006, e eterno Senador, e Vice-Presidente do Memorial JK, Sr. Paulo Octávio Alves Pereira. (Palmas.)
    Convido também, pioneiro da construção de Brasília e Deputado Federal no período de 1959 a 1962, o nosso querido amigo Sr. Carlos Murilo Felício dos Santos. Grande Carlos Murilo! Grande Secretário também, aqui, do Distrito Federal! (Palmas.)
    Convido todos para, em posição de respeito, cantarmos o Hino Nacional do Brasil, que será executado pelo Coral do Senado.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido todos a assistirmos a um documentário em homenagem a Juscelino Kubitschek, produzido pela TV Senado.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar aqui a presença do Embaixador Real da Tailândia, Sr. Surasak Suparat; do Embaixador dos Estados Unidos Mexicanos, Sr. José Ignácio Piña Rojas; da Sra. Procuradora-Geral do Distrito Federal, Sra. Ludmila Galvão; do Encarregado de Negócios da Embaixada da República Árabe da Síria, Mohamad Khafif; do Secretário de Desenvolvimento Econômico do Distrito Federal, Sr. Ruy Coutinho do Nascimento; do Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Amapá, Sr. Amiraldo Favacho; do também representante da família de Juscelino Kubitschek, o seu bisneto, o Sr. André Octavio Kubitschek; do Vice-Presidente do Memorial JK, Felipe Octavio Kubitschek Barbará Pereira; do Diretor Presidente da Novacap (Companhia Urbanizadora da Nova Capital), Sr. Cândido Teles de Araújo; do nosso querido Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília, Sr. Roosevelt Dias Beltrão; do Deputado Estadual do Amapá, no período de 2015 a 2018, Sr. Pedro da Lua; do Presidente da Casa do Maranhão, Sr. Luiz Gomes Neto; do Vice-Presidente de Relações Institucionais da Federação Brasileira de Correspondentes Bancários, Sr. João Carlos da Silva; do jornalista e nosso querido pioneiro também, Gilberto Amaral; da regente do Coral do Senado Federal, Glicínia Mendes; da pianista de acompanhamento do Coral do Senado Federal, Suzi Magalhães.
    Estou vendo aqui também a nossa querida Deputada Federal Paula Belmonte, o Senador Luis Felipe Belmonte e os nossos queridos alunos do ensino fundamental do Colégio Santa Rosa.
    Sejam todos bem-vindos a esta Casa nesta sessão de homenagem ao nosso querido Presidente Juscelino Kubitschek.
    Passo a Presidência dos trabalhos ao nosso querido autor do requerimento, o Senador Randolfe Rodrigues, para que eu possa fazer uso da palavra.