O SR. ANDRÉ OCTÁVIO KUBITSCHEK (Para discursar.) – Boa tarde, senhoras e senhores!
    Gostaria, primeiramente, de cumprimentar o Presidente desta sessão, Senador Izalci Lucas. Quero cumprimentar também aqui o requerente desta sessão em homenagem a JK, Senador Randolfe Rodrigues; o Deputado Federal Lafayette de Andrada; Anna Christina Kubitschek e Paulo Octávio Alves Pereira, Vice-Presidente e Presidente do Memorial JK; o pioneiro da construção de Brasília e Deputado Federal, Sr. Carlos Murilo Felício dos Santos; e também o Senador Reguffe.
    Boa tarde a todos!
    É uma honra, hoje, subir a esta tribuna, onde, no passado, meu bisavô, Juscelino Kubitschek, proferiu discursos de conciliação e busca de entendimentos, no mais firme propósito de unir o Brasil em torno do crescimento econômico, da inclusão social e da liberdade de ideias, sempre dentro das mais legítimas regras democráticas.
    Hoje, celebramos 117 anos do nascimento de JK, o homem que, em sua trajetória política como Deputado, Prefeito, Governador, Senador e Presidente do Brasil, construiu políticas de Estado na mais pura e legítima forma de legislar e governar pelo bem da sociedade.
    Muito acima das ideologias, JK praticou a verdadeira política, que é o ato de construir pontes entre todas as instâncias sociais e realizar programas de inclusão e transformação dos brasileiros em cidadãos capacitados a exercer, de forma livre e consciente, o seu desenvolvimento pessoal e social.
    Hoje, também temos a alegria de lançar o primeiro livro da coletânea com os discursos de JK, proferidos nos cinco anos de seu mandato como Presidente do Brasil. É um projeto desenvolvido pelo Memorial JK e publicado pela Gráfica do Senado Federal, com o total apoio do Senador Randolfe Rodrigues, a quem agradecemos o empenho e a confiança.
    Muito obrigado, Senador.
    O livro, demonstrado mais cedo pelo Senador Randolfe Rodrigues, é intitulado Memórias do Brasil. Discursos de JK (1956) e nos mostra um Presidente da República, em seu primeiro ano de mandato, buscando entendimentos com todas as esferas da sociedade, objetivando transformar em realidade seu Plano de Metas, um conjunto de programas voltados para a industrialização e a modernização do nosso País.
    Brasília, sua Meta Síntese, estará celebrando 60 anos em abril de 2020. Um feito único na história nacional, não só porque é a mais bela capital moderna do mundo, mas principalmente porque integrou norte e sul do País e abriu as portas para que o Centro-Oeste se transformasse no maior celeiro agrícola do nosso País.
    Em diversos setores JK realizou além do que prometeu, fazendo o Brasil avançar pelo menos 50 anos de progresso em cinco anos de Governo. Tantos feitos e tantas histórias fazem com que JK seja vivo na memória da Nação, como um Presidente que soube compreender os brasileiros, estimular seus talentos, habilidades e principalmente o amor ao Brasil.
    Peço a Deus para que possamos sempre honrar o que meu bisavô fez por todos os brasileiros.
    Muito obrigado!