O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senador Izalci Lucas, Senadores e Senadoras, um pequeno registro, mas muito importante para este Plenário.
    Encontra-se entre nós aqui, para ser cumprimentado, um dos maiores homens públicos do nosso tempo. Todos aqui que somos ligados à política entendemos as crises recentes de vários países pelo mundo. Então, está aqui, para a nossa satisfação, o Deputado Miguel Relvas, que foi, por 20 anos, Deputado, em Portugal, e o Ministro da Casa Civil que liderou a reforma da governação, que tirou Portugal da crise severa e o transformou num país próspero, que enfrentou de frente e de maneira muito decisiva suas reformas.
    Portanto, está aqui uma pessoa experimentada, pronta, com as suas experiências, para colaborar neste momento em que o País vive. Então, queria deixar registrado aqui no Senado Federal a presença dele nestes dias aqui, que é amigo do Brasil, que vem constantemente. Hoje está na iniciativa privada, mas ainda presta a experiência pública que viveu recentemente, que o mundo inteiro acompanhou: como Portugal enfrentou a sua crise administrativa, a sua crise financeira e como saiu dessa crise. Então, está aqui um dos grandes responsáveis.
    Eu sugiro a leitura do seu livro sobre o governo de transformação, que vamos lançar, daqui a alguns dias, aqui no Senado.
    Então, é uma satisfação para nós recebê-lo aqui neste momento.