O SR. MARCELO SIQUEIRA (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Marcelo Castro, Presidente e propositor desta solenidade, em nome do qual saúdo os demais Senadores.
    Ilustríssimo Prof. José Ferreira, Presidente em exercício da Confenen, em nome do qual saúdo a Diretoria e demais setores da Confederação.
    Estimados amigos, presidentes de Sinepes e diretores de instituições de ensino particular do Brasil.
    Meus senhores e minhas senhoras, e estudantes aqui presentes.
    Bom dia.
    Essa é uma trajetória ascendente e de sucesso da Confenen, obtida com trabalho em prol das escolas particulares e da educação brasileira, atuando como um todo nas diferentes unidades federadas através de seus filiados, os sindicatos das escolas particulares – Sinepes.
    Esse é o perfil da Confenen, nascida em 1944, da ideia de se criar uma federação, quando aconteceu, no Rio de Janeiro, o Primeiro Congresso Nacional dos Diretores de
    Estabelecimentos de Ensino Secundário e Comercial.
    Quatro anos depois, em 1948, foi registrada e reconhecida pelo Ministério do Trabalho, transformando-se em 1990 em Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino.
    Nesse percurso temporal, a Confenen vem se transformando na grande força das instituições de ensino privado do Brasil, exercendo suas funções por meio dos sindicatos e outras instituições de ensino a ela filiadas. Com atuação profícua, a Confederação é verdadeiramente representativa, numa vivência proativa com seus filiados, construindo sua história com credibilidade, competência, valores e inteligência.
    O Sinepe/PI, as instituições de ensino particulares do Piauí, e todos os SINEPEs do Brasil têm orgulho de fazer parte dos quadros de associados da Confenen. Seus diretores reconhecem que a utilidade dessa entidade da classe patronal é inestimável, sobretudo pelo atendimento singular para a melhoria dos serviços educacionais oferecidos. Estamos em um novo século e precisamos entender que, mais do que no passado, é hora de olhar para o futuro e com muita determinação e ação conjunta – sindicatos e Confenen. Só assim haveremos de escrever uma nova história da educação do Brasil com determinação, credibilidade e coragem, considerando o difícil cenário econômico-educacional que ora vivenciamos.
    Hoje, ao ser homenageada em sessão especial no Senado Federal, nós que fazemos a Confenen sentimo-nos honrados e felizes pelo reconhecimento do valor dessa instituição, que tem como Presidente o Prof. Roberto Geraldo de Paiva Dornas, guerreiro da educação, que, juntamente com os demais membros da Diretoria-Executiva, do Conselho Fiscal, do núcleo superior de estudos e consultoria, das câmaras de ensino superior e da educação básica, e da equipe de apoio administrativo, vem cumprindo seu dever como entidade máxima e única em nível nacional de representação das escolas particulares do País.
    Somos gratos aos Senadores que acolheram a proposição do Senador piauiense Marcelo Castro, cujo requerimento foi subscrito pelos Senadores: Zenaide Maia/RN; Eduardo Girão/CE; Elmano Férrer, também do meu Piauí; José Maranhão/PB; e Styvenson Valentim/RN.
    Em nome do Sinepe/PI e de todos os SINEPEs filiados, bem como das demais instituições filiadas à Confenen, queremos que fique registrada a nossa gratidão por essa homenagem reconhecidamente justa pelo empenho da Confederação, com votos de que a celebração dos 75 anos de sua atuação seja propícia para olharmos com gratidão para o passado, lembrando de todos aqueles que construíram o presente. Saibamos também olhar para o futuro com confiança, na convicção de que o porvir será não o que prevemos agora, mas o que construímos hoje com dedicação e amor. No nosso caso, a educação.
    Parabéns Confenen!
    Muito obrigado! (Palmas.)