O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AL. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Izalci Lucas, sempre presente nas sessões diárias desta Casa. Não é raro encontrar V. Exa., às segundas e sextas-feiras, sempre presidindo esta Casa, que é sua Casa, não apenas o Senado, mas o Distrito Federal, Brasília.
    Sr. Presidente, hoje, eu ocupo esta tribuna porque a data de hoje é uma data especial. É a data em que comemoramos os 202 anos de Alagoas, do surgimento do Estado de Alagoas. E aqui eu quero fazer menção a um poeta, o poeta alagoano Jorge de Lima, o qual por diversas vezes, em várias fases da minha vida, principalmente na minha vida política e na minha vida também como ser humano, tive que mencionar. E, hoje, é um orgulho enorme estar aqui ocupando a tribuna do Senado Federal, para falar o que o poeta já disse a muitos, principalmente na época em que ele era Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro.
    Repetindo, vou falar aqui sobre o posicionamento do poeta alagoano Jorge de Lima.
    Ele era sempre, frequentemente, questionado sobre como ele se sentia por ter nascido em um Estado marcado pelo coronelismo, pela corrupção e pelos piores indicadores sociais do País. Repito, essa era uma pergunta frequente ao poeta Jorge de Lima, que era Presidente da Câmara Municipal do Município do Rio de Janeiro.
    E, já calejado de receber tantas vezes esse questionamento, Jorge de Lima certa vez respondeu: "Minhas Alagoas são outras, minhas Alagoas são as Alagoas de Pontes de Miranda, de Graciliano Ramos, de Nise da Silveira, de Aurélio Buarque de Holanda e de tantos outros nomes que orgulham o Brasil e que tiveram destaque internacional".
    Essa passagem histórica vivida pelo autor do famoso poema O Acendedor de Lampiões convida-nos a repensar o meu Estado de Alagoas e acendermos a esperança de construímos um novo tempo para nossa gente.
    Hoje, Alagoas completa 202 anos de emancipação política. Apesar de termos legado tantas personalidades para o Brasil, o cenário de Vidas Secas, uma das maiores obras literárias brasileiras, escrita pelas mãos do alagoano Graciliano Ramos, ainda é atual.
    Para mudar Alagoas, é preciso ter um aguçado senso de responsabilidade e também de realidade. Temos quase, Senador Veneziano, 1 milhão de pessoas vivendo abaixo da linha da pobreza, ou seja, um terço do Estado hoje vive abaixo da linha da pobreza.
    É preciso que transportamos a força de nossas belezas naturais, da nossa rica culinária e da nossa cultura popular para lapidar outra Alagoas. A estrela radiosa, como carinhosamente nosso hino caracteriza Alagoas, reúne todas as condições para construirmos um cenário de bem-estar e prosperidade para todos os alagoanos.
    O que me move em estar neste Senado Federal é fazer com que outra Alagoas, de fato, possa renascer, mais do que um novo pacto social, como muito se fala, que vamos fazer pactos disso ou daquilo, o que nós precisamos de verdade é que surja um verdadeiro parto social, ou seja, um renascimento, um ressurgimento com uma nova energia e com um verdadeiro sentimento de alagoanidade, do orgulho da nossa terra, de ter o pertencimento aguçado, de saber que a terra não é só de belezas naturais, como bem foi dito por Jorge de Lima, nós temos também muito do que nos orgulharmos do nosso povo, uma terra próspera, uma terra não só de belezas naturais, mas que também é marcada por suas conquistas políticas.
    Termino essas minhas palavras dizendo que emancipar verdadeiramente Alagoas é fazer com que cada alagoano descubra que dentro de si existe um pertencimento de viver em uma terra bela, de gente acolhedora e repleta de riquezas.
    Então, não poderia deixar passar essa data de forma alguma, uma data marcante, uma data que dá orgulho a quem está no Estado. Não é porque hoje é feriado, mas, sim, porque tem muito ainda a ser feito, e com a ajuda desse povo guerreiro nós iremos conseguir cada vez mais, resultados melhores.
    Não é dia de falar sobre nossos baixos e péssimos indicadores sociais, mas é dia, sim, como diria Jorge de Lima, para dizer que nossa Alagoas é outra, é aquela Alagoas que dá certo, é aquela Alagoas das pessoas que dão orgulho àquele Estado, no qual também me sinto na enorme responsabilidade de representá-lo diante dessa Federação.
    Então, Sr. Presidente, está feito o registro com muito orgulho dos 202 anos de Alagoas.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Eu quero aproveitar a fala de V. Exa. para dizer da minha alegria e da minha satisfação de ter uma terra maravilhosa como Alagoas. Já há aproximadamente 15 anos que todo ano vou lá para a Praia do Francês para dar uma recarregada nas energias e, realmente, é uma cidade, uma terra maravilhosa.
    Então, parabéns a V. Exa. pelo trabalho também. V. Exa. é bastante reconhecido já como uma pessoa que veio para fazer a diferença nesta Casa. Parabéns a V. Exa.
    É um orgulho também participar do mesmo partido com V. Exa. em busca de um Brasil melhor.
    Parabéns!
    O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AL) – Agradeço, Senador Izalci.
    V. Exa. é como milhares de pessoas, ninguém consegue ir somente uma vez a Alagoas, apaixona-se.
    V. Exa. vai há 15 anos a um paraíso que é a Praia do Francês. Conheço muitos alagoanos que fizeram excelentes referências de V. Exa., as quais pessoalmente confirmo, uma atuação firme, tanto é que no início demonstrei que é um dos mais atuantes, presencialmente também, aqui nesta Casa e, tenho certeza, ainda tem muito a fazer.
    Conte comigo e vamos em frente.
    Obrigado.