O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu gostaria de novamente agradecer a presença de todos, exaltar esse dia histórico, dito aqui por vários Senadores que tiveram a oportunidade de se manifestar em relação a esta sessão especial em comemoração aos 50 anos do Jornal Nacional; eu gostaria de cumprimentar, em nome do Dr. João Roberto Marinho, todos os atores, os profissionais que ajudam a construir esse grupo de comunicação que orgulha a todos nós brasileiros pela competência, seriedade e altivez com que trata a informação.
    E, Dr. João, o Senado da República tem a honra e o privilégio de ter hoje nesta sessão especial a sua presença em nome do Grupo Globo. O Dr. Paulo Tonet, que trata das relações institucionais, está sempre presente, fazendo da aproximação com esse veículo de comunicação, respeitado por todos nós, a forma direta no trato da relação institucional, democrática, livre e altiva do Parlamento brasileiro, do Senado da República.
    E, como Presidente do Senado Federal e Presidente do Congresso Nacional, eu quero manifestar nossa solidariedade e apoio à imprensa nacional livre, que ajuda a informar todos os brasileiros. Então, em nome de todo o colegiado do Senado Federal, a sua presença nesta sessão solene.
    Quero cumprimentar o autor desta propositura, o Senador Jorge Kajuru, que foi subscrita por todos os Senadores e aprovada, por unanimidade, respeitando a importância desse telejornal e desse grupo.
    Como Senador, é uma honra e um privilégio poder participar hoje, em uma sexta-feira de trabalho do Senado Federal, em que fizemos a sessão de discussão da reforma da previdência, atuando no Senado da República com vários Senadores trabalhando na sessão de hoje, para contarmos o prazo do acordo estabelecido com todos os Líderes, em votação de uma reforma importante para o Brasil. E, nesse intervalo, comemorarmos, nesta sessão especial, a luta do Dr. Roberto Marinho, iniciada muitos anos atrás, com a festa e a homenagem feita aqui por esses sete minutos de vídeo, que nos emocionou a todos. Muitos momentos daqueles que foram exibidos aqui foram assistidos no Jornal Nacional por milhões de brasileiros.
    É essa capacidade de informar e de levar a informação que faz com que esta sessão solene seja, sim, uma sessão solene especial, neste momento de fortalecimento das instituições, de liberdade da imprensa e de respeito à democracia. E é através da busca do fortalecimento da democracia que o Senado Federal se curva ao brilhante papel realizado pelo Grupo Globo e pelo Jornal Nacional nesta homenagem.
    Parabéns, em nome do Congresso Nacional, a todos os profissionais de imprensa do Brasil, que estão representados nesta sessão solene em homenagem ao Jornal Nacional.
    Cumprida a finalidade desta sessão, eu agradeço a todos que nos honraram com o seu comparecimento e, por sugestão do autor da propositura, Senador Jorge Kajuru, eu convido todos os profissionais para que a gente possa fazer um registro fotográfico desta sessão em homenagem ao Jornal Nacional, para ficar marcado na história do Senado e na do grupo Globo de Comunicação.
    Está encerrada a sessão. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 40 minutos.)