O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Srs. Deputados, nosso Conselheiro do Tribunal de Contas, nosso Prefeito de Macapá, nosso querido amigo Senador Randolfe, Senador Lucas Barreto, Senador Davi, a nossa homenagem aqui vem em forma de reconhecimento, pois, desde ontem, recebemos aqui, no Congresso Nacional, uma aula sobre o Amapá, sobre as suas riquezas, sobre a força do seu povo e, principalmente, sobre aquilo que nos toca muito forte: nós gostamos de música. Somos fãs do marabaixo, de gengibirra e de tantas outras características, dos nossos artistas plásticos.
    E, principalmente, Sr. Presidente, eu gostaria de deixar registrado aqui ao povo do Amapá, a V. Exa., à sua esposa, à sua família, ao nosso querido Senador Randolfe, Líder nesta Casa, ao Senador Lucas Barreto, que preconizou o projeto que o Senador Cid relatou nessa intenção do Senador Lucas de distribuir recursos entre os Estados mais necessitados, desde que começou a tramitar a PEC nº 51, esta característica do Amapá... Quem sabe, agora, no 76º ano da criação do Território Federal do Amapá, nós do Tocantins, Sr. Presidente, que somos Estados irmãos na Constituinte, nos 30 anos de emancipação, de criação do Tocantins e de transformação dos Territórios em Estados... Talvez esteja aí a explicação para a habilidade legislativa e o respeito legislativo que a bancada do Senado e da Câmara Federal do Amapá tem no Congresso Nacional. Então, é um Estado novo como Estado brasileiro, mas que preside, mais uma vez, o Congresso Nacional, deixando claro que isso só pode ser alguma coisa de envolvimento da criação do Estado, que foi criado aqui no útero do Plenário da Constituinte, o que fez com que o Estado, na Casa da Federação, tenha dirigido os destinos do Parlamento brasileiro por tantas vezes. E agora V. Exa. simboliza isso. Eu tenho certeza de que não é tão grande só o folclore, a arte, a força do povo do Amapá, com o marabaixo e sua arte, mas, principalmente, a arte de parlamentar. É um Estado eminentemente líder nas discussões do Congresso Nacional, tendo três grandes Senadores. A gente só pode entender que isso tem uma ligação umbilical com a democracia e com o Congresso Nacional.
    Parabéns ao Amapá! Parabéns a todos vocês! (Palmas.)