O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, nobre Senador Davi Alcolumbre, a quem saúdo inicialmente pela condução desta sessão de homenagem, eu saúdo de modo especial o Senador Randolfe, que teve a iniciativa de fazer esta sessão solene em homenagem aos mais de 70 anos de criação do Território Federal do Amapá, e o Senador Lucas Barreto.
    Eu acho que esta é uma sessão realmente histórica, extremamente importante e emocionante, que nos permite aqui, no Senado Federal, e aos brasileiros conhecer um pouco mais da cultura do Amapá, das tradições do Amapá, dos valores do Amapá, das riquezas que este importante Estado da Federação tem para oferecer à sua gente e ao Brasil. Eu queria fazer esse reconhecimento. Eu vi aqui hoje belíssimas apresentações. Pela manhã, na residência oficial, quando lá estive, eles estavam também num momento muito festivo e bonito – plantaram até uma árvore lá, num gesto muito simbólico e muito bacana. Parabéns a V. Exa.
    Eu queria dizer que o Amapá vive também um momento de grandeza quando tem um filho ilustre da sua terra conduzindo o Congresso Nacional. V. Exa., um amapaense, um representante daquele Estado, conduz com maestria a Presidência do Senado Federal e do Congresso Nacional.
    Eu sei o quanto V. Exa. tem sido importante para o País nesse processo todo, e o Amapá tem muito que se orgulhar de V. Exa. V. Exa. tem sensibilidade quando precisa ser sensível às causas nobres do País.
    Foi assim nas pautas municipalistas, nas pautas de partilha com os Estados e Municípios dos recursos oriundos do pré-sal e outras matérias mais importantes. Mas também tem a firmeza e a fibra de um verdadeiro amapaense, quando estão em jogo temas que são caros para o País, como democracia, como instituições, como o próprio Senado Federal.
    Não é fácil conjugar esses dois esforços: a sensibilidade de alguém que consegue reconhecer as necessidades regionais e a firmeza, quando necessário, para a defesa de algo maior, mesmo colocando em jogo, em risco, a sua própria imagem; e V. Exa. é exatamente assim.
    O Amapá tem muito que se orgulhar de V. Exa. por esse momento histórico que vive o Brasil, sendo V. Exa. um ponto de firmeza, de reflexão, de maturidade e de equilíbrio para a Federação brasileira.
    Minhas homenagens ao Amapá, minhas homenagens a V. Exa., que conduz o Senado Federal.
    Muito obrigado.