O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, quero aqui, como médico veterinário, informar que eu e minha turma estaremos neste ano, no final do ano, comemorando os 40 anos de formados.
    "Todas as coisas da criação são filhos do Pai e irmãos do homem... Deus quer que ajudemos aos animais se necessitam de ajuda. Toda criatura em desgraça tem o mesmo direito a ser protegida." Essas são célebres palavras de São Francisco de Assis, o santo protetor dos animais.
    No último dia 9 de setembro, transcorreu uma data muito importante para mim, que foi a comemoração do Dia do Médico Veterinário, ocasião em que me encontrava numa missão oficial internacional designada pelo Senado Federal, em busca de informações de interesse do nosso País, da nossa logística, principalmente na área de transporte, tema que abordarei oportunamente em detalhes.
    Tenho a honra, Sr. Presidente, de ser médico veterinário e não posso, portanto, deixar de, daqui ou daquela tribuna, estar falando com o objetivo de saudar e homenagear meus colegas de profissão, destacando a sua dedicação e a contribuição que esses profissionais dão à sociedade brasileira.
    De acordo com dados divulgados pelo Conselho Federal de Medicina Veterinária, em 2018, havia 124.253 profissionais registrados no País, dos quais pouco mais da metade, 62.527, são mulheres.
    Esse grande contingente torna o Brasil, Sr. Presidente, a Nação com mais médicos veterinários e também com o maior número de faculdades e cursos de Medicina Veterinária no Planeta. A esse exército de médicos veterinários se juntam dezenas de milhares de outros profissionais que os auxiliam no desempenho de suas atividades e para os quais eu gostaria de estender meus cumprimentos e agradecimentos.
    Como médico veterinário que sou, embora esteja no momento exercendo o honroso mandato de Senador da República, sei da enorme importância do trabalho dessa categoria e dos serviços que ela presta e que, muitas vezes, passam desapercebidos por parte da população. De forma que, mesmo afastado da prática cotidiana de cuidar dos animais, tenho o firme compromisso com a mais nobre causa da minha profissão.
    Neste momento, estamos trabalhando pela aprovação do Projeto de Lei nº 2.950, que apresentei neste ano, que normatiza a proteção de animais em situações de desastre. O objetivo da proposta é tipificar crimes de maus-tratos a animais relacionados à ocorrência de desastres e incluir na Política Nacional de Segurança de Barragens, a Lei 12.334, de 2010, os cuidados com animais vitimados por desastres.
    O texto apresentado determina que os donos de empreendimentos ou de atividades que possam causar significativa degradação ambiental adotem medidas preventivas, treinamento de funcionários para busca, salvamento e cuidados imediatos a esses animais, plano de ação de emergência e também restrição do acesso a áreas que apresentem riscos.
    Lembro aqui, Sr. Presidente, que a ONU publicou, em 2016, um manual de como interceder em prol dos animais em situação de desastre. Por esse ato, reconheceu-se que a parcela mais afetada da população são as pessoas deles dependentes, de uma forma ou de outra, para a manutenção de sua subsistência. Entendeu a ONU ser essencial a adoção de ações que incluíssem os animais como parte das intervenções em contextos de emergências. Esse projeto, colegas Senadores e Senadoras, portanto, tem sintonia com as mais relevantes observações internacionais.
    É preciso dizer que o médico veterinário não cuida apenas da saúde dos animais não racionais, mas também da do ser humano, garantindo a boa qualidade dos produtos de origem animal que consumimos. O mesmo ocorre com as carnes de origem animal que exportamos, cabendo ao médico veterinário assegurar o bem-estar dos nossos rebanhos, a fim de possibilitar a certificação da carne brasileira, requerida por mercados estrangeiros exigentes.
    Em outra ponta, o mercado de pet shops no Brasil faturou, em 2018, cerca de 20 milhões, alcançando o status de segundo maior mercado global, atrás apenas dos Estados Unidos da América, e que, mesmo com a crise econômica, cresceu 9,8% a mais do que em 2017. Logo, a contribuição da medicina veterinária para a economia brasileira é pujante e continua a crescer, tanto com relação ao mercado interno quanto ao mercado externo.
    Eu gostaria, então, Sr. Presidente, ainda nesta oportunidade, de fazer uma especial menção e homenagem à Academia Brasileira de Medicina Veterinária (Abramvet) e ao seu ilustre Presidente, Milton Thiago de Mello. Ele, que é um cientista, hoje está com 103 anos, com toda lucidez, um escritor, uma das pessoas mais renovadas na ciência da medicina veterinária mundial. É com muito orgulho que componho esse colegiado da nossa Academia Brasileira de Medicina Veterinária, liderado por esse cientista extraordinário, que possui mais de 80 anos de profissão e 103 anos de idade e é uma referência mundial na medicina veterinária.
    Para se ter uma dimensão da brilhante trajetória do Prof. e Dr. Milton Thiago de Mello, bastaria mencionar que foi professor da Universidade Federal Fluminense, da Universidade Federal de Brasília, da Universidade Autônoma de Santo Domingo, da Universidade de San Salvador, da Universidade da Califórnia e do Instituto Oswaldo Cruz. Entretanto, o seu percurso profissional e científico é ainda mais rico, detentor que é de mais de 20 distinções e prêmios e filiado a mais de 30 sociedades científicas. Foi membro da Real Academia de Ciências Veterinárias da Espanha, da Academia Nacional de Agronomia e Veterinária da Argentina e também da Academia Americana de Microbiologia e, ainda, da Academia de Ciências de Nova York nos Estados Unidos da América.
    Thiago de Mello já publicou mais de 150 artigos científicos e quatro livros sobre os mais variados temas no domínio da medicina veterinária. Desse modo, é por meio da menção a esse extraordinário homem e cientista, Thiago de Mello, que eu gostaria de homenagear todos os médicos veterinários brasileiros e, claro, em especial, todos os companheiros da minha turma de medicina veterinária, porque estamos completando, agora, no final do ano, 40 anos de formados na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, universidade federal que hoje é uma das referências também no Brasil.
    Agradeço aqui, Sr. Presidente, e essa homenagem, então, distribuo a todos os médicos veterinários do País.