O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente. Agradecendo-lhe, ao mesmo tempo, a cortesia de permanecer, por alguns instantes, na Presidência dos trabalhos, permitindo-me, com isso, também trazer um pronunciamento à tribuna do Senado.
    Eu hoje quero fazer um elogio a uma instituição que vem trabalhando com muita proficiência, ao menos no meu Rio Grande do Sul. Eu estive numa reunião com a direção da Polícia Rodoviária Federal na sexta-feira passada e fiquei muito impressionado com os dados que me foram oferecidos, se já não bastassem os próprios noticiários que têm dado conta da atividade nas estradas federais da Polícia Rodoviária. Então, é por isso que eu registro com satisfação esse trabalho que está sendo desempenhado pela Polícia Rodoviária Federal, uma das instituições mais respeitadas no Brasil e mais úteis à população, porque, no Rio Grande do Sul, vem sobressaindo muito bem.
    Em recente contato, na sexta-feira passada, com os representantes da corporação, fui informado dos significativos avanços obtidos nos últimos anos. Do seu balanço de atividade em todo o País, entre 2015 e os primeiros meses deste ano, destaco números impressionantes. Por exemplo, no período, foram quase 15 mil pessoas detidas e 38,5 toneladas de maconha apreendidas – 38,5 toneladas de maconha apreendidas!
    O total de carros recuperados alcançou a marca de 1.465 unidades – quase 1,5 mil carros recuperados –, medicamentos irregulares, cocaína, armas de fogo também estão entre os alvos frequentes da Polícia Rodoviária Federal.
    Os policiais rodoviários seguem, pois, mantendo o seu compromisso de proteger o País e combater crimes nas rodovias federais. Seu protagonismo na segurança pública deve-se a metas rigorosas, novas tecnologias e capacitação profissional. O resultado disso está num trânsito mais seguro e vitórias na luta contra criminosos.
    Gostaria de ilustrar esses feitos da Polícia Rodoviária Federal com dois casos ocorridos em meu Estado, agora no dia 7 de setembro, sábado passado: na BR-386, uma das mais movimentadas do Rio Grande do Sul, na altura do Município de Seberi, os agentes apreenderam uma tonelada de maconha escondida na carga de milho de um caminhão que vinha do Mato Grosso. Eles foram apoiados pela brigada militar, neste feriado, na minha cidade de Montenegro, onde outra equipe apreendeu duas pistolas calibre nove milímetros, além de carregadores, miras óticas e suportes com os quais as convertiam em metralhadoras. As armas eram transportadas por uma passageira de 18 anos de idade, no ônibus da linha Iguaçu-Porto Alegre, abordada na BR-386.
    Então, fazendo esse registro de elogios e votos para que a Polícia Rodoviária Federal prossiga com esta eficiência, com essa dedicação, com essa seriedade em favor de vidas e patrimônios daqueles que transitam pelas estradas federais e para que continue a Polícia Rodoviária atenta às demandas que a população faz e que confia.
    Dito isto, Sr. Presidente, eu gostaria de concluir, informando, mais uma vez, aquilo que informamos ontem, foi criado aqui no Senado Federal um movimento denominado Muda Senado, Muda Brasil. É o movimento até agora integrado por 21 Senadores, onde há homogeneidade de pensamento de ideias e de princípios.
    Esse movimento Muda Senado, Muda Brasil, tem-se reunido e está programando uma grande manifestação, aqui em Brasília, e chamando todas as pessoas, comunidades, que estão em favor desta luta de mudanças, de combate às más práticas da política para esta grande manifestação, no dia 25 deste mês, na Praça dos Três Poderes, aqui em Brasília, às 14h.
    É um movimento de críticas, de combate, de mudanças, de recuperação, de regeneração da política e o chamamento aqui, da mesma forma como se tem combatido tanto a corrupção no Executivo e Legislativo – já com impeachments realizados e cassações de Parlamentares –, que também se olhe agora para o Judiciário, em particular para o Supremo Tribunal Federal, sobre o qual recaem tantas críticas e insatisfações.
    Então, esse movimento será incrementado por essa ação no próximo dia 25, na Praça dos Três Poderes, às 14h, aqui em Brasília, e todos os brasileiros – os brasileiros de bem, os brasileiros patriotas, os brasileiros de princípios – estão convidados a participar.
    Obrigado, Sr. Presidente dos trabalhos, Humberto Costa.