O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, também quero registrar aqui uma moção de pesar.
    E é com profundo pesar que registramos nesta Casa o falecimento, no último sábado, aos 81 anos, do produtor rural e meu amigo Matsubara, um dos pioneiros da pesquisa e do desenvolvimento da soja no Estado de Mato Grosso. Seo Muni, como era chamado, foi o primeiro a viabilizar o plantio de soja abaixo do Paralelo 13, no médio norte, em sua fazenda no Município de Sorriso.
    Visionário e empreendedor, Matsubara escreveu uma importante página da economia mato-grossense. Seu legado é reconhecido internacionalmente. Proporcionou investimentos vultosos na pesquisa e na promoção do agronegócio.
    E, neste momento de tristeza, Sr. Presidente, em que somo orações aos seus familiares e tantos amigos, expresso aqui as minhas sinceras condolências à família de Matsubara, homem que certamente escreveu também, como muitos brasileiros que ali chegaram, o seu nome com letras garrafais de ouro, pelo fato de que também era um bandeirante, um visionário do século XXI, que ajudou também a implantar naquela selva amazônica realmente uma coisa diferente, que é uma civilização moderna sobretudo, e que deu oportunidade para milhões ou milhares de brasileiros, melhor dizendo, da região ao longo da BR-163.
    Portanto, aqui quero me associar, neste momento de tristeza, à família de Matsubara. Mas tenho a convicção de que ele será sempre e eternamente um homem respeitado e que estará sempre na mente e no coração do povo de Sinop e de toda a região do norte de Mato Grosso.
    Portanto, Sr. Presidente, aqui as minhas homenagens ao Sr. Matsubara, esse grande visionário, esse grande brasileiro que, com certeza, ajudou a construir Mato Grosso, que hoje já é o Estado maior produtor de soja, o maior produtor de algodão, o de maior rebanho bovino, o maior produtor de milho. Enfim, ele deu a sua contribuição e jamais nós esqueceremos do Matsubara por tudo que ele fez pelo Estado de Mato Grosso.
    Era o que eu tinha a dizer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.