O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Churchill, que foi ex-Primeiro-Ministro do Reino Unido, era conservador, britânico e tem uma frase que é muito forte e categórica. Ele disse que a democracia é a pior forma de governo, com exceção de todas as demais.
    Por que estou citando Churchill? Porque lamentavelmente, mais uma vez, o clã do Presidente da República vem querer golpear a democracia no Brasil, esquecendo que foi através da democracia que se elegeu o Presidente da República. E foi através da democracia que nós fomos eleitos. No Twitter, um dos filhos do Presidente chega ao ponto de dizer: "Por vias democráticas a transformação que o Brasil quer não acontecerá na velocidade que almejamos... e se isso acontecer". Outro filho do Presidente já chegou ao ponto de dizer que, para fechar o STF, bastaria um soldado e um cabo. O próprio Vice-Presidente também já comentou o autogolpe como uma possibilidade de governo.
    Não podemos achar normal, Sr. Presidente, posicionamento autoritário e antidemocrático de integrantes da família presidencial para fazer valer seus pontos de vista. Democracia raramente acaba por golpe – raramente acaba por golpe –, mas é antes corroída por dentro, por ações autoritárias de líderes eleitos.
    Eu quero deixar claro que o Brasil tem instituições fortes e uma população com convicções democráticas e que este Senado está aqui como guardião de um verdadeiro Estado democrático de direito, para coibir qualquer ato que venha a colocar em risco a democracia, o Estado democrático de direito, a autonomia, a harmonia e a independência entre os Poderes.
    Obrigado, Sr. Presidente.