O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Presidente, eu quero começar cumprimentando V. Exa., Senador Randolfe e Senador Lucas Barreto.
    Sem nenhuma dúvida, Presidente, hoje é um dia de muita alegria não só para o povo do Amapá como para o povo brasileiro. Foi bem colocado aqui por alguns colegas que me antecederam – e o Senador Randolfe se encarregará mais disso, tenho certeza – de apresentar a cultura, o potencial que é realmente o Estado do Amapá, ali com seus mais de 412 mil quilômetros quadrados, mais de 800 mil pessoas.
    Mas eu estava analisando a música, o Hino do Amapá cantado aqui pela Silmara com tanto amor, com tanta garra. Há uma frase do hino que diz o seguinte, um trecho que diz o seguinte:
Se o momento chegar algum dia
De morrer pelo nosso Brasil
Hei de ver deste povo à porfia
Pelejar neste céu cor de anil
    Olhem só, "se o momento chegar". E o momento chegou, não de morrer pelo Brasil, mas de resgatar o Brasil. Há um provérbio que diz que o raio não cai duas vezes no mesmo lugar. Não é verdade, nós já vimos na história bíblica um Davi derrotar um Golias; e na história do Senado, um Davi derrotar vários Golias. Cadê as palmas para o nosso Davi? (Palmas.)
    Oitocentos e poucos mil amapaenses superinteligentes. O tempo do homem não é o tempo de Deus. Se tivessem colocado V. Exa. no Executivo do Amapá, hoje o nosso Senado não teria o nosso Davi, com humildade, com grandeza, proativo, mas sobretudo com determinação. Irmão, V. Exa. orgulha o povo do Amapá, V. Exa. orgulha o povo brasileiro!
    Estou hoje aqui para homenagear esses 76 anos de criação e independência do Amapá, mas sobretudo, Davi, para bater palmas para você!
    Muito obrigado! (Palmas.)