O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu venho, neste momento, com muito pesar apresentar um requerimento, nos termos do art. 201, inciso I, do Regimento Interno do Senado Federal, para inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento de Antônio Carlos Vilaça, Prefeito Municipal de Barcarena, no Estado do Pará, bem como da apresentação de condolências ao Prefeito em exercício de Barcarena, Paulo Alcântara, e ao Presidente da Câmara Municipal daquela cidade, o Vereador Bruno Martins.
    O Prefeito Vilaça, como era conhecido, era querido por todos. Mineiro de nascimento, mas paraense de coração, há muitos anos morando e trabalhando na cidade de Barcarena, entendeu poder contribuir com aquela cidade como Prefeito. Tentamos a primeira vez, a campanha foi muito bem-sucedida, mas não alcançou o objetivo. Manteve-se o projeto, e aí veio como candidato e foi eleito, sendo reeleito logo no segundo mandato.
    Domingo pela manhã, dia 8 de setembro, sofreu um infarto fulminante, e nós perdemos ali um grande homem, um grande cidadão, um grande pai de família e um grande amigo, mas, acima de tudo, um grande gestor público. Vilaça fez a diferença em Barcarena: escreveu uma nova história nas páginas dos acontecimentos da vida do povo de Barcarena. Perdemos um grande amigo, perdemos um grande companheiro, mas o Pará perdeu um grande homem, e Barcarena perdeu um grande Prefeito.
    As minhas condolências à família, à sua esposa. As minhas condolências a todos os moradores e cidadãos de Barcarena, porque estamos todos de luto, com muita tristeza, com muito pesar.
    E, acima de tudo, quero aqui agora, desejar boa sorte ao Paulo Alcântara, um homem correto, um homem simples e humilde, mas um homem de decisão, muito firme. E eu tenho certeza de que Deus irá abençoá-lo daqui para a frente como Prefeito titular, na ausência do nosso querido Vilaça.
    Que Barcarena possa continuar marchando rumo ao desenvolvimento, rumo à paz e à tranquilidade que o Vilaça soube comandar durante todos esses anos.
    Muito obrigado.