O SR. ANDRÉ ABDON (Para discursar.) – Bom dia a todos. Olha, é com imensa satisfação que venho aqui representar os meus colegas Deputados Federais aqui na Casa maior, que é o nosso Senado Federal.
    Cumprimento aqui nosso Senador Randolfe, autor do requerimento – merecidíssimo – do nosso Estado, Senador Lucas Barreto, toda a Casa, nosso Presidente Favacho, nosso Prefeito Clécio Luis, que representa os 16 Municípios do nosso Estado do Amapá, nosso Presidente Davi, que nos dá muito orgulho, vindo de lá daquela terra maravilhosa que hoje homenageamos com toda essa emoção e esse engrandecimento de um pedaço do Brasil de que eu vou falar. A história, o Senador Randolfe já falou – professor, que tem esse orgulho de falar da nossa terra e que falou maestria.
    Então, eu vou falar um pouco do tempo, esse tempo de 76 anos atrás, quando a União criou o Território Federal do Amapá, que, em 1988, emancipa-se para se transformar no Estado do Amapá, que hoje completa 30 anos. É um filho de 30 anos de idade que empresta o trabalho e o empenho de tantas famílias que ali chegaram, ao Estado do Amapá, ao Território Federal do Amapá, como a minha família, a família do Davi e muitas outras famílias que chegaram ali, para, juntas, nos ombrearmos e fortalecermos o nosso Estado e transformá-lo nesse motivo de orgulho que a gente homenageia hoje.
    Então, esse filho de 30 anos, que é o Estado do Amapá, com orgulho para todos nós – e com orgulho a gente fala de coisas boas –, empresta um filho seu, como o Senador Davi Alcolumbre, para o Brasil para, junto conosco da Bancada Federal e todas as famílias que moram ali no Estado do Amapá, prestarmos esse serviço ao Brasil, mas não nos esquecendo, Senador Davi, de tratar com carinho daquele pedacinho ali do Oiapoque, estendendo até o Chuí esse seu empenho, com um brilhante trabalho aqui no Senado Federal.
    Então, parabéns ao Amapá, parabéns às famílias que representam o Amapá, que emprestam para o Brasil o Senador Davi para ajudar nesses momentos tão difíceis da política e da economia nossa.
    Então, parabéns a toda a população do Amapá, parabéns ao Senador Randolfe pela iniciativa de lançar esta homenagem e parabéns a todas as famílias que fazem parte da comunidade ali do nosso Estado do Amapá.
    Obrigado pela oportunidade. (Palmas.)