O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Ontem nós estivemos na Caixa Econômica Federal com o Sr. Presidente da Caixa, Dr. Pedro, e também, em outro período, com o Presidente do Incra.
    Aqui eu quero cumprimentar o Presidente da Caixa Econômica Federal, Dr. Pedro. Eu tive as melhores impressões dele, já que ele teve a paciência de nos ouvir quando levamos as reivindicações do Estado de Mato Grosso em relação a algumas obras que estão paralisadas. Senti ali, sobretudo, uma pessoa muito bem-intencionada, que, além do mais, anunciou a criação da nova superintendência da Caixa Econômica Federal lá na BR-163, na cidade de Sinop. É um grande avanço e uma grande conquista. Anunciou também – já está anunciando – que a Caixa Econômica Federal, a partir dos próximos meses, vai começar também a financiar o agronegócio, na construção de armazéns, no financiamento de máquinas. Hoje, é apenas o Banco do Brasil que financia isso. Nesse caso, a Caixa Econômica Federal vai entrar nesse outro nicho dessa atividade econômica, o que, para nós de Mato Grosso, é muito importante pelo fato de que só o Banco do Brasil não suporta naturalmente as demandas que existem lá.
    Por isso, eu não poderia deixar de registrar aqui as minhas homenagens ao Presidente da Caixa Econômica, Dr. Pedro, um homem de escol, preparado, sobretudo com uma diretoria afinada. Percebe-se que a diretoria da Caixa Econômica está afinada e vai voltar à retomada dos investimentos. Como bem disse aqui o Líder do Governo, Dr. Fernando Bezerra, do Programa Minha Casa, Minha Vida: dos R$660 milhões que estavam em pendência para as empresas que estão construindo, já pagou algo parecido – em torno de R$440 milhões –, e me parece que, nos próximos oito dias, vai liberar mais R$100 milhões. A posteriori, concluirá o pagamento, ou seja, a Caixa voltará a pagar em dia àqueles que estão construindo. Nós particularmente ficamos muito satisfeitos porque as obras de algumas milhares de casas em Mato Grosso que estavam paralisadas, mas também já foi retomada a sua construção. Para que V. Exa. tenha noção, só na minha cidade natal, Várzea Grande, nós tínhamos alguns empreendimentos paralisados que já estão sendo retomados, dentre eles um conjunto habitacional de 1.424 apartamentos e outro de mil apartamentos, totalizando, só nesses dois empreendimentos, 2,5 mil habitações que serão, com certeza, oferecidas às famílias mais carentes e, principalmente, à classe trabalhadora de nossa cidade.
    Estivemos no Incra, e fiquei muito feliz também com o entendimento que nós mantivemos com o Gen. Jesus, com a possibilidade de fazer um trabalho integrado entre o Incra e o Intermat, para nós buscarmos a regularização fundiária de milhares de famílias que, lamentavelmente, estão na terra há mais de 15, 20 anos e não tiveram acesso ao documento. Nós mostramos essa necessidade premente desse trabalho conjugado entre Intermat, que é o Instituto de Terras de Mato Grosso, e o Incra. E há a possibilidade de, nos próximos seis meses, nós já produzirmos efeito através dos recursos destinados pelo BNDES a fundo perdido, na ordem de R$73 milhões, possibilitando que o Incra e o Intermat, particularmente, especialmente, liderado pelo Dr. Serafim, façam esse trabalho. Com isso, nós damos cidadania, permitindo, acima de tudo, que esse cidadão que lamentavelmente está há alguns anos aguardando esse título possa recebê-lo, com isso tendo acesso a financiamentos, com isso dando segurança jurídica absoluta à sua família.
    Portanto, é esse o trabalho que espero que o Incra, através do seu Presidente Gen. Jesus, faça em todo o Território nacional porque, a bem da verdade, a maioria desses incêndios que estão acontecendo no Brasil é fruto talvez de uma política de regularização fundiária. O cidadão muitas vezes, no assentamento, quer fazer uma pequena derrubada ou queimar a sua coivara e dali extrapola seu terreno e invade muitas vezes outra área, ou seja, queima a floresta ou queima o Cerrado.
    Portanto, eu quero aqui cumprimentar não só o Dr. Pedro, Presidente da Caixa Econômica Federal, pela forma ativa e, sobretudo, pela forma bondosa, educadamente, como também o Gen. Jesus, que nos recebeu muito bem no dia de ontem. Com isso, tenho certeza de que nós vamos colher muitos bons frutos para o Estado de Mato Grosso.
    Era o que tinha a registrar.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.