O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras, Senadores, nós estamos insistindo – saímos, há alguns instantes, eu, o Senador Esperidião Amin e também o Deputado Alceu Moreira – e levando uma demanda dos produtores rurais do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina: a questão dos arrozeiros que passam por um momento extremamente difícil. Estamos buscando uma forma de solução para a problemática que vivem.
    Santa Catarina e Rio Grande do Sul respondem, hoje, por 81% do arroz produzido no Brasil e vivem um momento difícil. Portanto, a gente pede uma solução. Estamos buscando uma renegociação de dívidas. As pessoas são afetadas pela concorrência desleal do Mercosul.
    O Ministro Paulo Guedes ficou sensibilizado, mas precisamos que saia essa solução. Esse assunto se arrasta desde o mês de janeiro. A Ministra Tereza Cristina esteve em Uruguaiana vendo as enchentes que se abateram em algumas regiões do Rio Grande do Sul. Esse é um assunto já recorrente. Portanto, é imperiosa essa solução. A Ministra Tereza tem interesse na questão. Temos conversado com o Presidente do Banco Central, Roberto Campos, envolvido nessa questão. Temos certeza de que o Ministério da Economia vai atender a esse pleito, que é legítimo.
    São milhares de produtores. Somos, hoje, 25 mil produtores em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul que respondem, praticamente, por 81% do arroz produzido no Brasil. Por essa questão, estamos pedindo essa ajuda. Tenho certeza da sensibilidade do Ministro Paulo Guedes. O próprio Presidente Bolsonaro recebeu uma delegação catarinense e gaúcha e se comprometeu a buscar uma solução para essa problemática.
    Obrigado, Sr. Presidente.