O SR. REGUFFE (S/Partido - DF. Para comunicação inadiável.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, eu decidi aceitar o convite que me foi feito pelo Senador Alvaro Dias e pela Deputada Renata Abreu, Presidente nacional do Podemos, para me filiar ao Podemos.
    O partido me deu total liberdade de voz e voto para poder continuar agindo com independência e poder continuar representando com dignidade quem votou em mim. Além disso, eu considero que o Brasil precisa construir uma alternativa de centro, mas não desse centro fisiológico, não desse toma lá dá cá, não desse centrão e, sim, de um centro democrático. É disso que o Brasil precisa neste momento na política deste País: construir uma alternativa de centro. É isso que nós precisamos construir para este País.
    Então, estou me filiando ao Podemos e vou continuar agindo como sempre agi nos meus mandatos: com independência, defendendo os valores e princípios que me trouxeram para a política.
    Considero que este País precisa de uma reforma política. Protocolei nesta Casa, na minha primeira semana como Senador, oito propostas de emenda à Constituição, propostas que vou continuar defendendo no meu mandato. Entre elas, está a da candidatura avulsa, sem filiação partidária, porque eu não considero que a política deve ser um monopólio dos partidos políticos. As outras propostas de emenda à Constituição eu também considero importantes para reformar o nosso sistema político.
    Eu quero anunciar aqui a minha filiação ao Podemos. Quero agradecer o convite do Senador Alvaro Dias, Líder do partido aqui, nesta Casa, e da Deputada Federal Renata Abreu, Presidente nacional do partido.
    Era isso que eu tinha a dizer.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – Senador Reguffe, as nossas...
    O Sr. Alvaro Dias (PODEMOS - PR. Para apartear.) – Senador Reguffe, me permite um aparte?
    Senador, eu gostaria de, rapidamente, apresentar aqui uma minibiografia do Senador Reguffe.
    É carioca de nascimento, mas tem a alma brasiliense; encarna Brasília na sua independência, autenticidade, jovialidade e por enxergar horizontes sem limites. Como líder estudantil, ocupou posições de destaque, presidiu o Centro Acadêmico de Economia da Universidade de Brasília e do Diretório Central dos estudantes da Universidade de Brasília. É jornalista, economista, detentor de uma sólida formação intelectual.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Alvaro Dias (PODEMOS - PR) – É um homem preparado e que percorreu na política um itinerário que o credencia como uma das mais promissoras carreiras políticas do País. Foi Deputado Distrital, exercendo com competência e brilhantismo o mandato que a população de Brasília lhe concedeu. Na Câmara Federal, repetiu sua atuação impecável no Parlamento Federal. O Senador Reguffe é uma referência de honradez, competência e dignidade.
    É um privilégio, Senador, recebê-lo no Podemos. V. Exa. não será apenas um Senador de Brasília, V. Exa. é um Senador do Brasil e vem para o Podemos para a construção de um projeto nacional.
    V. Exa. tem perfil, preparo, talento e dignidade para exercer funções relevantes no Brasil.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O Sr. Alvaro Dias (PODEMOS - PR) – V. Exa., Senador Reguffe, vem para o Podemos, partido presidido pela querida Presidente Renata Abreu, para exercer funções relevantes, para cumprir missão relevante e, quem sabe, no plano eleitoral, V. Exa. possa ser convocado para funções ainda maiores do que aquela que exerce hoje, como Senador de Brasília e do Brasil.
    Parabéns a V. Exa. Eu imagino que V. Exa. fez a escolha adequada. O Podemos é essa alternativa que quer ser diferente; uma proposta partidária que pretende recuperar a credibilidade do povo brasileiro, e com V. Exa., certamente, estamos nesse caminho.
    Meus cumprimentos a V. Exa. Seja bem-vindo e seja muito feliz no Podemos.
    O Sr. Oriovisto Guimarães (PODEMOS - PR) – Senador Reguffe.
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – Muito obrigado, Senador Álvaro.
    O Sr. Oriovisto Guimarães (PODEMOS - PR) – Permita-me ainda um aparte...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – Muito obrigado, Senador Álvaro. Eu que me sinto honrado com o convite e considero que, neste momento do País, é muito importante que a gente construa uma alternativa responsável, equilibrada e com real patriotismo, para que a gente possa defender o que é correto, criticar o que está errado e possa oferecer à população um projeto de País diferente dos projetos de poder que a gente vê. Este País precisa que se discuta um projeto de País e que tenha uma posição equilibrada. Naquilo que o Governo fizer de bom, elogiar, votar favorável; e no que o Governo fizer de errado, criticar e votar contrário, e assim representar com dignidade a população do nosso País.
    Senador Oriovisto, concedo um aparte a V. Exa.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – Senador Reguffe, Senador Oriovisto, apenas para compreensão. Obviamente – V. Exas. bem o sabem –, o Senador Reguffe tem todas as razões, sobejas razões para receber as manifestações mais queridas e calorosas dos companheiros que têm a honra de recepcioná-lo no Podemos, um partido pelo qual tenho muito carinho. Quero abraçar afetuosamente e transmitir o meu beijo respeitoso a uma figura que eu aprendi a gostar, pois convivemos, durante quatro anos, na Câmara Federal, que é a nossa Presidente Renata Abreu. Eu só queria pedir a compreensão do Senador Reguffe, até porque, regimentalmente, à fala que foi postulada e, por nós, de forma atenciosa, deferida, não cabem apartes. Se V. Exa. utilizar rapidamente... Até porque o Senador Fabiano Contarato me olha com um olhar de quem está na expectativa há alguns minutos. Aí eu inscreveria o companheiro Marcos do Val e o meu querido companheiro Styvenson logo em seguida à fala do Senador Fabiano Contarato e também do Senador Eduardo Girão.
    Rápidos momentos, Senador Oriovisto, por gentileza.
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Fora do microfone.) – Estou inscrito, Presidente.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Oriovisto Guimarães (PODEMOS - PR. Para apartear.) – Menos de um minuto, Presidente. (Fora do microfone.)
    Senador Contarato, perdoe-me. Eu vou ser muito rápido.
    Eu não podia deixar passar este momento sem dizer da imensa alegria pessoal de tê-lo no nosso partido. O nosso partido está se definindo no Senado e tem aumentado por afinidade de ideia, por afinidade de propósito, por pensarmos realmente no Brasil, e não numa carreira política, e não no nosso próprio umbigo. O senhor, com a sua postura, com a sua coragem, com a sua dedicação, vem se somar a esse espírito. Eu estou muito feliz com a sua vinda, e esteja certo de que todos os Senadores também estão.
    Não quero abusar do tempo, mas hoje é um dia de festa para o Podemos.
    Obrigado por ter vindo conosco.
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – Agradeço, Senador Oriovisto.
    Quero aqui também cumprimentar a Bancada do Podemos que está aqui – Senador Styvenson...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (S/Partido - DF) – ... meu amigo Senador Styvenson, Senador Marcos do Val, Senador Eduardo Girão, que está ali – e toda a Bancada do Podemos.
    Agradeço ao Presidente a benevolência do tempo. Muito obrigado.