O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Novamente, eu gostaria de agradecer a presença de todos e de agradecer aos Senadores que prestigiaram a nossa sessão solene em homenagem ao aniversário de criação do Território Federal do Amapá.
    Agradeço a presença do Líder do Governo, nosso Líder, meu amigo, Senador Fernando Bezerra Coelho.
    E novamente falo da satisfação de ter o Senador Pedro Simon aqui nos prestigiando. Muito obrigado, Simon. Eu já disse ainda há pouco e reafirmo: você é uma fonte de inspiração para todos nós. Seja bem-vindo à sua Casa.
    Obrigado, Fernando, pela presença para prestigiar o Amapá. V. Exa. tem dado gestos concretos de prestígio ao Amapá como Líder do Governo, defendendo o nosso Estado. Eu queria publicamente agradecer a V. Exa. por mais esse gesto aqui, na nossa sessão solene, no Senado Federal. Muito obrigado... Ah, há uma referência do Senador Lucas. Como hoje é homenagem ao Amapá, Líder Fernando, o Senador Lucas Barreto faz uma lembrança a V. Exa.: que V. Exa. não se esqueça da PEC 51 do Senador Lucas Barreto.
    Muito obrigado a todos. Obrigado ao Prefeito Clécio...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Lucas.
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – É só para complementar que todos estão convidados – é um convite do Senador Davi – para, amanhã, no Restaurante do Senado, a culinária e a gastronomia do Amapá. Não é isso, Presidente?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – É isso. E o nosso chef é o Prof. Chef Lucas Barreto. (Risos.)
    Eu queria agradecer a todos e a todas. Muito obrigado pela presença. Novamente, é uma honra e um privilégio...
    O Senador Weverton nos acompanhou também e veio aqui. Muito obrigado ao Líder do PDT, Senador Weverton, no Maranhão.
    Muito obrigado a todos e a todas, aos convidados.
    Agradeço novamente aos amapaenses que vieram prestigiar esta sessão solene.
    Novamente, quero agradecer e abraçar o Senador Randolfe Rodrigues pela homenagem que já é realizada desde o primeiro ano de mandato e que une o Amapá cada vez mais.
    Muito obrigado, Lucas, Conselheiro Favacho, Deputado André, Prefeito Clécio – o orador que nos antecedeu e que não seguiu o meu conselho, porque estava indo tudo bem com pronunciamento do Senador Randolfe... Mas está tudo bem.
    Muito obrigado a todos e todas, muito obrigado ao Brasil, que nos acompanha ao vivo na TV Senado. E é essa referência dita pelo Prefeito Clécio: neste exato momento, nós temos milhões de brasileiros acompanhando a sessão solene há mais de uma hora e trinta minutos aqui no Plenário do Senado Federal. Então, são milhões de brasileiros que passaram a conhecer um pouco mais da cultura, um pouco mais da história desse Estado, um pouco mais das representações políticas no Parlamento, que engrandecem o nosso Estado, e, repito, é uma honra, um privilégio e uma benção estar aqui hoje, tendo essa oportunidade como filho do Amapá.
    Ouviremos agora a canção Jeito Tucuju, composta por Joãozinho Gomes e Val Milhomem, que será cantada por Silmara Lobato, acompanhada dos músicos Taronga, no violão; Nena Silva e Mário Newton, tocadores de caixa de Marabaixo.
    Eu queria que aumentasse o som para o espírito do Amapá no Plenário do Senado Federal.
(Procede-se à execução musical.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Antes de encerrarmos esta sessão, e em comemoração à Semana do Estado do Amapá no Senado Federal, por orientação do nosso chefe da bancada do Senado, o Senador Lucas Barreto, convido a todos para uma degustação de açaí no cafezinho do Plenário do Senado Federal. (Palmas.)
    Está cumprida a finalidade da sessão solene. Eu agradeço às personalidades, a todos que nos honraram com seu comparecimento.
    Viva o Amapá! Viva o Brasil!
    Está encerrada a sessão.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 28 minutos.)