O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Pela ordem, Sr. Presidente Petecão!
    Sr. Presidente, apenas para registrar que eu estava numa audiência fora da Casa e, na primeira votação, a que submete à apreciação a indicação do Sr. Marcos Vinícius Jardim Rodrigues, quero me colocar favorável a essa indicação. Meu voto é favorável. Eu queria que registrasse nos Anais da Casa.
    Eu gostaria de fazer um comunicado também, nos termos dos arts. 218, inciso III, "e", e 221, inciso I, do Regimento Interno, a inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do Sr. Osório Miranda dos Santos, bem como apresentação de condolências a seus filhos, esposa e Assembleia Legislativa e Câmara Municipal da cidade de Porto Murtinho.
    Esse cidadão era irmão do ex-Governador Jose Orcirio Miranda dos Santos, o Zeca do PT, uma pessoa que contribuiu e muito com o desenvolvimento, principalmente, da região de Porto Murtinho.
    Então, eu gostaria de registrar o voto de pesar e condolências à família do Sr. Osório Miranda dos Santos.