O SR. CLÉCIO LUÍS (Para discursar.) – Muito obrigado. Bom dia a todos e a todas.
    Quero saudar a Mesa desta sessão especial, o Presidente do Senado Federal, Senador Davi Alcolumbre, amapaense que preside esta Casa e o Congresso Nacional. Quero saudar o autor do requerimento de realização desta sessão especial, Senador Randolfe Rodrigues. Da mesma forma, quero saudar o Senador Lucas Barreto, bem como o coordenador da bancada federal na Câmara dos Deputados, o meu querido Deputado Federal André Abdon, e, por último, mas não menos importante, o Conselheiro do Tribunal de Contas do meu Estado, o Conselheiro Amiraldo Favacho. Quero saudar ainda os Senadores aqui presentes e saudar o suplente de Senador, José Alcolumbre.
    Quero fazer também aqui o registro e o agradecimento pela presença dos Deputados Federais, Deputado Acácio Favacho, Deputada Aline Gurgel, Deputada Leda Sadala e Deputado Luiz Carlos. Quero saudar o Brigadeiro Rui Mesquita, nosso grande amigo amapaense, que galgou esse cargo na Aeronáutica e tem sido um dos orgulhos que temos aqui em Brasília.
    Quero saudar o Asiel Araújo, o nosso Zico, Secretário da representação aqui em Brasília, e que é uma espécie de Secretário de todas as Prefeituras do nosso Estado. Da mesma forma, saudar o Deputado Pedro da Lua e a Deputada Aldilene, que estão aqui. Muito obrigado pela presença.
    Quero saudar e agradecer o representante do cartunista Maurício de Sousa, que nos presenteou com essa ilustração do Marabaixo sendo dançado pela Turma da Mônica. Sem dúvida uma bela homenagem
    Quero saudar o reitor da Universidade Federal do Amapá, meu querido Júlio César Sá de Oliveira, e a Presidente da Associação dos Magistrados do Amapá, minha querida Elayne Cantuária.
    Quero saudar também, e aí eu queria nominar, a minha querida Liana Andrade, esposa do Senador Davi, saudar o Guairacá Nunes e o Janary Nunes, filhos do primeiro Governador do Amapá e talvez um dos mais simbólicos da ocupação do Amapá, assim como Paulo Nova, filho do Governador Nova da Costa, o último Governador do Amapá antes da redemocratização.
    Bom, eu queria nominar, e considero importante, os artistas que vieram para cá, para esta sessão, pois eles deram o tom dessa homenagem. Quero saudar, então, minha querida Silmara Lobato, que foi a voz que entoou aqui o Hino Nacional e a Canção do Amapá, acompanhada do Taronga, do Nena Silva e do Neilton (Pezão); mas queria saudar também aqueles que vieram aqui se apresentar como um grupo de Marabaixo do Amapá, mas que, na verdade, tem aqui gente do Maruanum, da Campina Grande, do Curiaú, do Igarapé do Lago, do Laguinho, da favela e que vieram aqui. Eu queria nominá-los. Portanto, quero aqui saudar o Alan Cruz, o Fábio Sacaca, Marcelo Coimbra, a Rosa, a Juliana, a Sônia, a Laura do Marabaixo, Adel Costa, o Mário (Pezão), Nena Silva e o Maicon Magalhães que estava aqui. Eu já aproveito para saudar o Maicon e a Marina. O Maycon, além de ser o Presidente do nosso Instituto de Promoção da Igualdade Racial, também foi um dos tocadores de caixa de Marabaixo aqui.
    Já aproveito, falei do Maycon, queria saudar a Marina, Marina Beckman, que é a Presidente da nossa Fundação de Cultura, juntamente com a Clícia Di Miceli, que organizaram o caráter desta nossa apresentação aqui.
    Muito obrigado Marina, Clícia e Maycon.
    Queria continuar aqui fazendo um registro que eu considero muito importante. Ao Ruy Godinho, nosso Embaixador Cultural do Amapá, que recentemente lançou um livro do Amapá, contando as histórias das composições de uma parte de músicas de compositores amapaenses.
    Muito obrigado, Ruy, por todo o seu trabalho.
    Quero saudar a cantora Emília Monteiro, que hoje faz um show de música amapaense aqui em Brasília.
    Quero saudar o Enrico di Miceli, saudar muito especialmente três artistas plásticos que estão aqui: Ralfe Braga, Jeriel e Wagner Ribeiro, que estão expondo na Semana do Amapá aqui em Brasília. Da mesma forma, saudar três fotógrafos que emprestaram a sua arte também para essa exposição: Floriano Lima, Gabriel Flores e Nayane Magalhães.
    Bom, o Davi deu um conselho para a gente, depois que o Randolfe terminou. Ele disse: "Olha, eu vou dar um conselho: digam que vocês vão fazer de vocês as palavras do Randolfe que está tudo certo". E esse, realmente, é o melhor conselho.
    Então, eu queria transformar a minha fala em uma fala de agradecimento. Eu acho que é necessário. O primeiro registro: Randolfe, desde 2011, protocola nesta Casa – o Davi ainda era Deputado Federal – um requerimento pedindo que se faça o dia e a semana do Amapá no Senado. Isso tem dado uma visibilidade gigantesca, porque aqui é a Casa da Federação, a Casa dos Estados. Aqui se tomam decisões importantes. Durante uma semana, milhares de pessoas circulam. O Presidente Davi estava me falando que, só ontem, mais de 3 mil pessoas passaram onde nós estamos fazendo a exposição "Amapá – onde os hemisférios se encontram". Quem são essas pessoas? São políticos importantes, que tomam decisões importantes, são investidores, são empresários, são lideranças comunitárias, sociais, que passam a ter um contato visual e físico com essa exposição do Amapá aqui no Senado. Então, parabéns, Senador Randolfe!
    Depois, pela adoção do Presidente Davi desta semana, que, claro, deu a esta semana agora uma envergadura muito maior. Eu não tenho dúvida de que ela gerará muitos frutos. E queria repetir o que eu disse ontem, Presidente Davi. Esta semana, essa exposição... E, quando falo da exposição, eu estou falando da exposição propriamente dita, a exposição "Amapá – onde os hemisférios se encontram", mas também dessa exposição pública do Amapá para o Brasil inteiro e para o mundo. Todo mundo vê a TV Senado, ouve a Rádio Senado. E, esta semana, nós teremos na pauta desses meios o Amapá. Então, ela é muito importante para os artistas amapaenses, não só para os que estão aqui, os artistas plásticos, os músicos, os compositores, os artesãos, porque, de fato, extrapolar as fronteiras do Amapá com a arte e com a cultura é muito importante para eles, mas não é só para eles. É importante para o Amapá. E o Amapá está tendo visibilidade através dos seus políticos, dos Deputados Federais, que estão aqui, dos três Senadores – Lucas Barreto, Randolfe Rodrigues e Presidente Davi –, mas está sendo exposto pelo que tem de melhor, que é a sua arte e a sua cultura.
    Quando os tambores de Marabaixo entraram aqui neste Plenário, eles não entraram apenas para fazer um som, para colocar um timbre muito particular que nós temos; eles entraram autoproclamando a nossa identidade cultural, a nossa história, a nossa autodeterminação de sermos um povo autônomo, independente e feliz, que é o mais importante. Foi isso que aconteceu aqui neste Plenário hoje.
    Mas, além de ser importante para os nossos artistas e para o nosso Estado, é também importante para o Brasil. O Brasil precisa conhecer os brasis. O Brasil precisa conhecer a Amazônia, Conselheiro Amiraldo, e precisa conhecer, especialmente, o Amapá, esse rincão no Norte do País, que é conhecido pela expressão "do Oiapoque ao Chuí", mas que, como já foi falado aqui pelo Randolfe, pelo Lucas Barreto e pelo André, tem emprestado muito a este País e que pode ser – e será – um Estado muito promissor, que tem vantagens comparativas maravilhosas em relação ao resto do Brasil. Então, é importante para o Brasil conhecer o Amapá. Nós estamos emprestando, nesta semana, o conhecimento que o Brasil precisa ter sobre o nosso Estado.
    Dessa forma, eu me despeço e, mais uma vez, parabenizo a ousadia do Senado Federal, a partir do Randolfe, do Lucas e do Davi, dos Deputados Federais e dos nossos artistas, que vieram aqui proclamar a nossa autodeterminação de sermos este povo tão especial, tão acolhedor e tão feliz do extremo norte do Brasil. Parabéns, Senadores! Parabéns, Amapá!
    Muito obrigado. (Palmas.)