O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Caro Presidente, jovem Davi Alcolumbre, caro colega Senador Lucas Barreto, caro colega Senador Randolfe Rodrigues, vocês, na verdade, orgulham o Estado do Amapá, que completa seu septuagésimo sexto ano de transformação em território.
    Em uma festa simples, com jeito amapaense, a gente percebe exatamente esse calor humano, essa presença irreprovável de cada um dos três representantes do Amapá aqui nesta Casa, na Câmara Alta, mostrando exatamente que, na pessoa do Presidente do Senado, com seu jeito jeitoso, com a sua forma fleumática de tratar os companheiros, mantendo muitas vezes uma postura mais do que de companheiro, mantendo a estatura de um Presidente que, na verdade, aglutina interesses nacionais.
    Eu diria que, em um momento como este em que seu Estado está aqui representado por dezenas e dezenas de lideranças, tenho certeza de que, ao ouvir a manifestação de cada um dos companheiros aqui, eles levam na bagagem esses ensinamentos e, acima de tudo, esse orgulho de ter três representantes que, na verdade, dão uma dimensão maior ao Estado do Amapá.
    Como já foi dito aqui anteriormente, V. Exa., nobre Senador Davi Alcolumbre, que, pela obstinação, pela determinação e, acima de tudo, pelo combustível da esperança por que é movido, você conseguiu na verdade quebrar paradigmas e apresentar do alto deste cenáculo uma característica que contagia os seus 80 companheiros Senadores. Obviamente que muitas vezes tendo que mitigar conflitos, procurando na verdade aglutinar interesses e dar uma estatura elevada à Casa da Federação, V. Exa. traz aqui, nesta comemoração, a reflexão de que é importante que haja pelo menos unidade no essencial em todas as condutas dos nossos companheiros Senadores. E talvez – eu não diria talvez, eu reafirmaria – pela sua forma de conduzir, de bem conduzir esta Casa, V. Exa. tem sido na verdade um divisor de águas, tendo inclusive na esquerda, no centro e na direita, a compreensão da importância do papel que hoje ocupa presidindo o Senado da República.
    Portanto, quero parabenizar toda a população do Amapá, dizer que na verdade o seu filho ilustre, apesar de jovem, tem uma longa caminhada pela frente, levando sempre sobre os ombros a representação altiva, grandiosa desse grande Estado irmão, que é o Amapá.
    Parabéns ao Presidente e parabéns a toda a população do Amapá por esta data.
    Um abraço. (Palmas.)