O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, agradeço a deferência enquanto o pessoal ainda está votando.
    Eu falo em nome da Bancada de Senadores do Paraná: Senador Oriovisto, Alvaro Dias e eu. Requeremos, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de aplauso ao Iles (Instituto Londrinense de Educação de Surdos), que está completando 60 anos de fundação, pela extrema importância da entidade, que é pioneira em ensino especial no norte do Paraná...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – ... fundada pelo casal Odésio e Rosalina Lopes Franciscão em agosto de 1959.
    A Sra. Rosalina, que neste ano completou 94 anos, atua com dedicação e entusiasmo na presidência do instituto, com profissionais qualificados de diversas áreas, como pedagogos, assistentes sociais, professores, intérpretes de Libras, fonoaudiólogos, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, psicólogos, médicos, neurologistas e otorrinolaringologistas, uma equipe multidisciplinar que contribui para que o Iles seja considerado uma referência para a área no Paraná e no Brasil.
    Desde 2001, o instituto atua também na prestação de serviços de alta complexidade aos alunos e pacientes de Londrina e outros 22 Municípios da região, por meio do Centro Audiológico Professora Rosalina Lopes Franciscão. O atendimento é feito por convênio com o SUS e outras parcerias.
    Nosso voto de aplauso se justifica pela relevância desse trabalho, tanto por parte da entidade, de seus profissionais e voluntários como por parte de sua Presidente, a Sra. Rosalina, que dedica sua vida a essa causa. Nosso respeito e admiração por essa linda caminhada a favor da cidadania de todos os que passaram pelo Iles ao longo desses 60 anos e tiveram apoio necessário para uma vida plena.
    Requeiro, ainda, que seja enviada a cópia do presente voto, conforme dados em anexo.
    Sala das Sessões de hoje, dia 11 de setembro de 2019.
    Assinam este documento: Senador Oriovisto Guimarães, Senador Alvaro Dias e eu próprio, Senador Flávio Arns.
    O Iles, nesses 60 anos, é referência para o Paraná e para o Brasil. Parabéns para a entidade!
    Obrigado, Sr. Presidente.