O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu poderia até abrir mão hoje da minha fala, principalmente para aqueles que, muitas vezes, não estão aqui na segunda ou na sexta-feira, mas eu não poderia também deixar de registrar aqui o voto de pesar exatamente pelo falecimento do querido Pe. Casemiro.
    Ontem, de manhã, bem de manhãzinha – eu tenho um programa às 7h da manhã –, eu recebi a notícia da morte do Pe. Casemiro – conhecido como Casemiro aqui –, pároco da Igreja Nossa Senhora da Saúde, aqui na 702 Norte. Foi vítima de roubo, seguido de morte. Pe. Casemiro era polonês e estava há mais de 25 anos na paróquia e 40 anos no Brasil. O crime, que teve requintes de crueldade, chocou e deixou todos muito tristes. O Pe. Casemiro era um homem muito trabalhador e carinhoso com a sua comunidade. Então, eu quero aqui deixar registrada a nossa solidariedade por essa perda, que será muito sentida por todos nós que conviveram e que faziam parte daquela paróquia.
    Infelizmente, a violência em Brasília está tomando proporções inimagináveis e certamente merece atenção redobrada por parte das autoridades. E isso está acontecendo em Brasília e em todo o Brasil.
    Então, aqui eu quero registrar o voto de pesar com relação a esse grave, essa morte cruel que aconteceu aqui na Capital da República.
    Registro rapidamente, Sr. Presidente, que eu estive hoje de manhã no Hospital Regional de Taguatinga – estava fazendo uma visita aos hospitais –, que também, lamentavelmente, se encontra em situações difíceis. Por mais esforçados que sejam todos os servidores, e o hospital melhorou muito dos últimos meses para cá, mas de qualquer forma, depende de muita gestão. Falta gestão, falta informatização, falta controle, falta muita coisa. Mas aos poucos... Pelo menos a gente pôde perceber o empenho dos servidores. E nós fomos discutir agora as emendas da bancada e fomos visitar então esses hospitais, que precisam realmente de apoio.
    Na sequência, tive uma reunião com a Fape, que é a Federação da Agricultura e Pecuária do DF. Para quem não sabe, o DF tem uma produção significativa. Talvez seja o Estado com a maior produtividade na produção de grãos. É uma instituição que tem o objetivo de promover a implantação de agricultura moderna, produtiva e que gere desenvolvimento econômico com responsabilidade social e respeito ao meio ambiente.
    Fomos falar um pouco sobre regularização fundiária, Senador Marcos Rogério. Brasília é a mesma coisa do resto do País, não é? Nada, praticamente todas as áreas, 60% da nossa área rural ainda está nas mãos da União, do Incra, da SPU, da Terracap, que é do próprio GDF. O GDF ainda não reconheceu a lei federal.
    É preciso trazer aqui para o DF todos os benefícios da lei, implementá-la, recepcioná-la, para que a gente possa de fato entregar as escrituras para esses agricultores, que estão aqui há 30, 40 anos produzindo, que precisam fazer investimentos e não conseguem financiamento, porque não têm garantias, pois a garantia é a escritura. Então, houve um apelo muito grande, e nós precisamos pressionar que a Terracap possa recepcionar a lei e possa regularizar essas áreas que não têm objetivo especulativo, como anunciado nos Governos anteriores.
    Fiquei preocupado também com o anúncio, havia já uma preocupação da Fape com relação à merenda escolar. Há uma conversa de que o Governo vai impedir ou vai terceirizar a questão da merenda escolar, o que seria um absurdo, porque é uma forma que nós temos de ajudar os pequenos produtores, inclusive da agricultura familiar. Seria exatamente o Governo utilizar o poder de compra com relação a isso.
    E para finalizar, com certeza na quinta ou na sexta-feira, nós vamos um pouco mais, até porque na quarta-feira, Senador Marcos Rogério – V. Exa. que está preocupado com esse assunto –, nós vamos fazer uma audiência pública na Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo sobre regularização fundiária, exatamente para colocar a tecnologia para facilitar essas regularizações. E, no Estado de V. Exa., com certeza... Eu convidei a Casa Civil, o Ministério da Economia e o BNDES, porque nós precisamos criar uma plataforma para que o Governo possa facilitar essa regularização.
    Todos os Municípios já a estão fazendo, mas estão entrando agora com pessoas que, muitas vezes, não têm conhecimento, que estão especulando... Às vezes, daqui a pouco, vai haver muita gente levando cano aí nesses Municípios. Então, eu acho que o Governo Federal tem a obrigação de financiar uma plataforma que possa atender todos os Municípios do Brasil.
    E, para finalizar, eu tenho aqui uma notícia boa. Eu resolvi fazer um contraponto aqui com as notícias ruins. Eu tenho, lá no meu programa, o quadro Só Notícia Boa, que é do Rinaldo Oliveira, o site mais lido no Brasil e que está no nosso programa. E, de lá para cá, em todo discurso, eu quero dar uma notícia boa para a comunidade.
    A notícia boa que eu trago aqui hoje é sobre a premiação recebida pela jovem empreendedora social Anna Luísa Beserra. Ela é baiana, tem apenas 21 anos e criou o Aqualuz, um filtro que purifica a água usando apenas a luz solar. Então, o filtro purifica a água da chuva coletada por cisternas de áreas rurais por meio de raios solares e um indicador muda de cor quando o consumo é seguro. Então, essa é uma invenção maravilhosa. A estudante ganhou o Prêmio Jovens Campeões da Terra, da ONU, na área de meio ambiente. É a primeira vez que uma brasileira recebe esse reconhecimento. A ideia surgiu quando a jovem participou de um projeto cujo tema foi: Água – Desafios da Sociedade. O Aqualuz foi desenvolvido junto com outros estudantes da Universidade Federal da Bahia e da Universidade Federal do Ceará. Hoje distribui água potável para 265 pessoas e alcançará mais de 700 ainda neste ano. A Anna Luísa e outros seis vencedores vão receber o prêmio durante a 74ª Sessão da Assembleia Geral da ONU, agora no dia 26 de setembro.
    Então, não poderíamos deixar de aqui parabenizar e incentivar esses jovens nossos, em especial a Anna Luísa. Então, meus parabéns!
    Era isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.