O SR. LUCIANO LEITOA (Para discursar.) – Eu gostaria de cumprimentar a Mesa em nome da Profa. Terezinha; aproveitar e parabenizar o Senador Weverton que, sem querer, fica querendo revelar a idade da gente, Dr. José Antonio Almeida.
    Com muita felicidade, eu venho a esta homenagem no dia de hoje, porque, por muitas vezes, professora, é muito fácil a gente falar de alguém, mas o mais difícil é esse alguém, por muitas vezes, fazer o papel que a senhora fez ao longo de sua vida, se dedicar a uma coisa tão importante e com tantas barreiras, que nós sabemos, porque é uma área que tem, por muitas vezes, um outro setor que não tem tanto interesse também, de certa forma, nessa questão mais medicinal.
    Hoje, o Brasil em que a gente vive, precisa de iniciativas que possam cada vez mais baratear o tratamento das pessoas. Eu estou como Prefeito da cidade de Timon, no segundo mandato. Cumprimento o Prefeito Erik também aqui, da cidade de Balsas. E, às vezes, essa questão do tratamento através das plantas, através de alternativas é muito viável para a população.
    Outro dia, eu estive numa unidade básica de saúde, Senador Weverton, e lá o médico passou para uma pessoa um medicamento que tinha dentro dos quadros do serviço público. O Erik, que é médico, sabe disso. Mas ver se muda justamente o tipo de remédio. O efeito é o mesmo, às vezes, daquele que se tem dentro da própria rede pública. E isso é uma coisa que o Brasil, por muitas vezes, acaba, de certa forma, perdendo bastante no tratamento de muitas pessoas.
    Então, eu só queria parabenizá-lo em nome aqui do nosso companheiro e ex-Deputado José Antonio Almeida também, que é do meu partido, e a senhora também, que é do próprio PSB, e dizer que espero que o nosso Estado do Maranhão continue levando por muitos e muitos anos todo esse trabalho que a senhora fez.
     E esta data de hoje, Senador Weverton, esta homenagem feita hoje, serve muito mais do que uma tarde, muito mais do que as câmeras, do que as coisas que estão aqui presentes, porque ela, de certa forma, eterniza o trabalho da Profa. Terezinha, que vai ficar por muitos e muitos anos e que vai inspirar também tantos outros que virão através do seu trabalho.
    Muito obrigado e um abraço a todos. (Palmas.)