O SR. JOSÉ ANTONIO ALMEIDA (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Weverton Rocha; Profa. Terezinha de Jesus Almeida Silva Rêgo, como já declinado, minha tia e minha madrinha – e é madrinha também do Deputado Marcelo Tavares; os irmãos tiveram sempre muito gosto de tê-la como madrinha dos filhos mais velhos, então ela tem vários afilhados –; Sr. Deputado Gil Cutrim; Sr. Prefeito Luciano Leitoa, Presidente do meu partido, que também já foi o partido da Profa. Terezinha; Prefeito Erik Costa, também aqui presente; representante do Secretário de Saúde do Maranhão, Sr. Sandro Monteiro; representante do Conselho Federal de Farmácia, Sr. Forland Oliveira Silva; a representante do Conselho Regional de Farmácia, Dra. Kallyne Bezerra Costa; o Secretário de Estado representante do Maranhão em Brasília; familiares; demais presentes, eu também fico tomado de muita emoção de assumir esta tribuna. Apesar de, realmente, como V. Exa., ter várias experiências de falar em público, não só como Parlamentar que eu fui em um mandato, mas como advogado, professor também, sempre há uma certa dificuldade quando a gente é pego de surpresa e para falar de alguém tão próximo e tão querido.
    O que ela representa, além do orgulho de todos nós familiares, do orgulho de todo o Maranhão, é justamente alguém que se dedicou a vida toda em proveito da sociedade como um todo. Se há alguma pessoa que tem uma atuação voltada para o social e que... Com todo o seu conhecimento, com tudo aquilo que ela conseguiu, estudando sempre, livre-docente em Botânica, ela poderia, evidentemente, ter-se dedicado como pesquisadora mesmo para patentear novas substâncias e, quem sabe, até fazer uma carreira na indústria farmacêutica. Mas, não, ela se dedicou a fazer todo o seu trabalho em proveito da população mais carente.
    Eu acho que V. Exa., quando faz essa homenagem, quando toma essa iniciativa, resgata, em nome da classe política maranhense, uma homenagem muito importante, muito significativa, muito justa, sobretudo, porque reconhece – e é muito bom poder reconhecê-la em vida – tudo aquilo que ela fez por merecer ao longo dessa trajetória de mais de 55 anos, como ela mencionou aqui nas palavras lidas pela Tânia.
    Eu, portanto, quero louvar a atuação do Senado Federal na tarde de hoje, especialmente a de V. Exa., Senador Weverton Rocha, e dizer da justeza desta homenagem, que faz o reconhecimento muito justo e muito correto a quem se dedicou a vida toda em proveito da sociedade maranhense e da sociedade brasileira.
    Muito obrigado. (Palmas.)