A SRA. TÂNIA RÊGO (Para discursar.) –
Boa tarde a todas e todos.
É com imensa alegria que estou aqui presente nesta sessão especial em minha homenagem e aos meus 55 anos dedicados à carreira docente, à pesquisa científica e à fitoterapia.
Acho importante destacar que a minha formação foi feita em um contexto histórico no qual não havia as facilidades tecnológicas atuais e os papéis da mulher eram ainda mais limitados e invisíveis do que hoje, mesmo depois de muita luta e transformações ocorridas.
Sempre busquei valorizar a flora do meu Estado e divulgar a sua potencialidade para o Brasil e para o mundo.
Cumpri o meu caminho na Universidade Federal do Maranhão igualmente a muitos outros colegas, participando do ensino, pesquisa, extensão e buscando contribuir para a formação de novos profissionais e para o desenvolvimento de uma cidadania plena, com mais justiça social, favorecendo o acesso principalmente das comunidades mais carentes aos tratamentos fitoterápicos.
Ao longo de toda essa trajetória, tenho certeza da necessidade do total apoio às universidades públicas para que elas continuem construindo um Brasil e um mundo mais humanizado, fundamentado nos conhecimentos.
Gostaria de dedicar esta homenagem a todos os alunos e alunas com que convivi e troquei saberes. São eles que fizeram e fazem valer a pena tudo o que vivi.
Em nome do Senador Weverton, agradeço a todos e todas que compõem esta Casa por esse reconhecimento.
Agradeço a presença de todos vocês e guardarei para sempre esse momento com muito carinho e alegria.
Prof. Terezinha Rêgo. (Palmas.)