O SR. GIL CUTRIM (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Exmo. Sr. Presidente, Senador Weverton Rocha, aqui desde já parabenizo V. Exa. por essa nobre iniciativa em, além de homenagear, reconhecer o trabalho prestado por essa grande pessoa que é a Profa. Terezinha Rêgo.
    Peço licença à Mesa, que já foi devidamente saudada, e aqui, para não tomar muito espaço de tempo e deixar que outros oradores possam também manifestar a sua alegria e sua satisfação de estar aqui hoje, cumprimento também os familiares, os amigos, aqueles que aprenderam muito ao longo da vida com a Profa.Terezinha Rêgo.
    Vendo o filme da biografia da professora, eu me relembrei de vários momentos. Quando o Senador Weverton falou que ele também foi um dos que usou os estudos da Profa. Terezinha Rêgo, eu também usei muito a cabacinha, e quem não a usou que atire a primeira pedra. Vamos fazer essa brincadeira.
    Mas, brincadeiras à parte, eu quero aqui rapidamente, professora, reconhecer esse grande serviço que V. Exa. prestou ao nosso Estado do Maranhão, prestou ao País, porque invadiu e saiu dos limites do nosso Estado e foi pelo Brasil afora, um reconhecimento não tão somente pelo Brasil, mas pelo mundo, que V. Exa. fez esses grandes estudos, esse grande reconhecimento em buscar na medicina fitoterápica um avanço e dar a oportunidade àqueles mais carentes de terem acesso a um tratamento adequado para a sua saúde.
    Portanto, fica aqui, em nome da bancada federal dos Deputados Federais, que me foi outorgado em falar em nome deles, que se somam a toda essa alegria, a esse sentimento de felicidade de todos nós por estarmos aqui hoje prestando essa grande homenagem a essa grande pessoa que prestou grandes serviços ao nosso Estado maranhense.
    Muito obrigado.