O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Sessão Especial do Senado Federal destinada a homenagear a Profa. Terezinha de Jesus Almeida da Silva Rêgo.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear a Profa. Terezinha de Jesus Almeida da Silva Rêgo, farmacêutica, fitoterapeuta, pelos memoráveis e relevantes serviços prestados à ciência e à população carente maranhense, nos termos do Requerimento 273, de 2019, do Senador Weverton e outros Senadores.
    Nós vamos fazer agora a composição da Mesa. Já temos aqui a homenageada ao meu lado direito, a Profa. Terezinha de Jesus Almeida.
    Eu quero convidar o Deputado Federal Gil Cutrim, representando todos os Deputados Federais do Maranhão e da Câmara Federal; convidar o representante de todos os Prefeitos maranhenses e os Prefeitos do nosso País, Sr. Luciano Leitoa, ex-Deputado Federal e Presidente Estadual do PSB do Estado do Maranhão.
    Eu quero também convidar para compor a nossa Mesa o representante do Secretário de Estado da Saúde do Governo do Estado do Maranhão, Sr. Sandro Monteiro, aqui representando o Secretário de Estado, Sr. Carlos Lula; representando o Presidente do Conselho Federal de Farmácia, Sr. Forland Oliveira Silva; e, representando o Presidente do Conselho Regional de Farmácia do Maranhão, a Coordenadora do Programa Farmácia Viva, do Maranhão, Sra. Kallyne Bezerra.
    Eu convido a todos para que, em posição de respeito, nós possamos acompanhar o Hino Nacional brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Quero, neste momento, também fazer questão de registrar os demais convidados que estão presentes: a Juíza de Direito do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão e sobrinha da homenageada, a Dra. Elaile Silva Carvalho; o representante do nosso Governador do Estado do Maranhão, Flávio Dino, o Secretário-Chefe da Representação Institucional no Distrito Federal, Sr. Ricardo Cappelli. Sejam bem-vindos.
    Quero registrar também a presença do ex-Deputado Federal no período de 1999 a 2003, sobrinho da homenageada, Dr. José Antonio Almeida; dos familiares da homenageada: o Sr. Artur Rêgo, marido da nossa homenageada, Profa. Terezinha Rêgo, e a Sra. Tânia Rêgo, filha da homenageada. Todos os familiares sintam-se cumprimentados pela Mesa do Senado Federal.
    E, ainda, quero registrar a presença das representantes do Herbário Ático Seabra, da Universidade Federal do Maranhão: a Sra. Diana Rio Branco de Brito e a Sra. Luceline Dias Almeida. Sintam-se todas cumprimentadas pela Mesa do Senado Federal.
    Senhoras e senhores, reconhecer o valor do trabalho da Profa. Terezinha Rêgo é praticamente um dever de consciência de todo maranhense. Várias gerações, a minha incluída, cresceram conhecendo e admirando o trabalho dessa mulher que dedicou a vida à pesquisa e ao desenvolvimento de técnicas de cultivo de plantas medicinais.
    Seu trabalho cruzou fronteiras e alcançou o respeito nacional e internacional por descobertas como o uso da essência da cabacinha para a cura da sinusite, do xarope de urucum e da tintura de assa-peixe para doenças respiratórias, mas é no Maranhão, onde ainda é grande a luta para reduzir as diferenças sociais, que se faz sentir toda a força da defesa de um projeto de cura pelas plantas.
    As hortas medicinais comunitárias, que sempre foram um projeto de vida da Profa. Terezinha Rêgo, salvam vidas e garantem a cura para pessoas que teriam dificuldade em ter acesso a caros medicamentos alopáticos. Em tempos de desarticulação das políticas públicas nacionais voltadas para o combate à pobreza e de desmonte das farmácias populares, as hortas medicinais e o Programa Farmácia Viva, mantidos pelo governo estadual, proporcionam a igualdade de oportunidade na saúde de milhares de famílias, de milhares de maranhenses. Uma realidade que é inspiradora por mostrar que é possível cuidar da saúde a baixo custo e que nos motiva a lutar por um olhar mais atento à fitoterapia.
    O Brasil possui mais de 55 mil espécies de plantas catalogadas. É uma das maiores variedades genéticas vegetais do mundo, e só temos conhecimento do poder curativo de parte delas. Nesse cenário, o estímulo à pesquisa é primordial. Muitas das nossas plantas estão sendo levadas e patenteadas no exterior para serem transformadas em medicamentos que serão vendidos em farmácia a preços proibitivos para a maioria dos brasileiros.
    Só um forte investimento em pesquisa pode evitar que isso aconteça. A Profa. Terezinha Rêgo é a prova viva de que a pesquisa pode trazer ganhos para a nossa sociedade e ela atuou contra todas as probabilidades, uma vez sem recursos, sem incentivos e sem condições necessárias. Imaginem o que poderia fazer se tivesse mais estímulo e se tivesse mais recursos. Homenageá-la é reconhecer o muito que faz pelo Maranhão, pelo Brasil, pela saúde, mas é também uma forma de nos comprometermos a lutar ainda mais para que seu legado tenha continuidade, com novas gerações de estudiosos.
    Profa. Terezinha Rêgo, nós temos uma grande admiração pela senhora, pelo seu trabalho, e quero demonstrar o meu respeito, colocando o meu mandato a serviço da pesquisa e da ciência. Conte comigo para trabalhar incansavelmente para que a educação e a ciência sejam valorizadas, para estancar esse corte de recursos em áreas tão essenciais para o desenvolvimento do nosso País.
    Fico honrado em ver que o meu Estado já está trilhando esse caminho para incluir o projeto Farmácia Viva no programa de políticas públicas no Maranhão, iniciativa do Governador Flávio Dino, que, de 2017 para cá, já implantou 32 hortas medicinais e já conta 160 termos de adesão assinados em cem Municípios.
    Esse projeto, que é da Profa. Terezinha Rêgo, tem se mostrado um sucesso, e somos gratos por isso. Gratidão e compromisso são as duas palavras que eu quero deixar marcadas neste dia: gratidão por todo o trabalho que a Profa. Terezinha Rêgo tem feito pelo nosso Maranhão, principalmente pelos mais pobres, e compromisso de levar adiante essa ideia, estimulando as próximas gerações a fazerem ciência e garantindo as condições materiais e sociais para que tudo isso aconteça.
    Eu quero, professora, tomado aqui também de muita emoção, ter essa satisfação de dizer que, no Senado Federal, como maranhense e representante do nosso Estado, eu estou tendo a honra de articular junto aos meus colegas que assinaram o requerimento, e quero agradecer a todos eles, comandados pelo Presidente Davi Alcolumbre, que nos garantiu a data de hoje para lhe fazer essa homenagem.
    No dia da votação do requerimento, eu fiz aqui a lembrança não só desse trabalho que a senhora tem, que todos já conhecem – a mãe dos pobres, a mãe dos carentes, dos excluídos, dos que são invisíveis perante o mundo e, durante muito tempo, perante os holofotes da grande mídia –, mas também da pessoa que sempre esteve – quantas vezes, quantos anos se passaram –, até de forma voluntária, trabalhando para hoje tornar realidade esse projeto, que já está sendo executado.
    Então, ao tempo, eu quero também cumprimentar e parabenizar o Governador Flávio Dino, que não mediu esforços em implantar o Programa Farmácia Viva, fazendo esse trabalho de incentivo de plantações de hortas medicinais para tentar não só baratear o custo, mas também fazer com que chegasse esse sinal da presença do Estado, da presença dos pesquisadores, dos estudiosos, dessa presença de um projeto que a senhora e todos aqui ajudaram e ajudam a construir.
    Eu sou uma testemunha viva, fiz vários tratamentos de sinusite, já passei pela mão da Prof. Terezinha Rêgo. O meu filho Miguel de dois anos já tomou muito antibiótico e melhorou foi com o tratamento da Prof. Terezinha Rêgo.
    Então, eu não tenho dúvida. Nós estamos bastante felizes.
    Aqui quero registrar a chegada do Prefeito de Balsas, Dr. Erik, médico também – que acaba de chegar e fez questão de vir lhe homenagear –, e dessa grande Liderança, nossa também, que já foi jovem, não é mais agora, na idade, o Sr. Toinho, lá de Timon. Também seja bem-vindo, Toinho, Neto e todos que estão aqui presentes.
    Eu vou, então, encerrar as minhas palavras dizendo muito obrigado.
    Agora seria a homenageada que iria usar a palavra, mas ela delegou à Sra. Tânia Rêgo, que é filha da homenageada, para que fizesse o uso da palavra aqui, porque ela, tomada de emoção, disse que não iria dar conta. Então, nós iremos preservá-la. Não seremos nós responsáveis aqui por um incidente. A senhora está liberada.
    Eu convido a utilizar a tribuna a Sra. Tânia Rêgo, que é filha da nossa homenageada.