A SRA. KALLYNE BEZERRA COSTA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Cumprimento a Mesa, Senador Weverton, Profa. Terezinha Rêgo e os demais.
    Eu me sinto muito feliz em estar aqui hoje. Vou iniciar a minha fala.
    Foram 55 anos. Assim inicio a história da Dra. Terezinha de Jesus Almeida Silva Rêgo, farmacêutica, fitoterapeuta, pesquisadora. Entre especializações, mestrado, doutorado e pós-doutorado, estudos fora do Brasil, livros editados, professora da Universidade Federal do Maranhão, membro da Academia Nacional de Farmácia, enfim, uma farmacêutica maranhense, nordestina, que sempre amou as plantas medicinais, ama as pessoas, os mais carentes, os indígenas, os quilombos, os terreiros, seus ex e eternos alunos.
    1994. Encontro vocacional de cursos das mais diversas áreas na UFMA. Lá estava eu, Kallyne, em busca de algo em que me encaixasse, que me enchesse os olhos e me fizesse encontrar o que eu queria para minha vida. Em um cantinho, rodeada de alunos, vestida de branco, com várias garrafas e potinhos em uma mesa, estava ela, a Profa. Terezinha Rêgo. Ali, sentadinha, à espera de visitantes. Minha atenção logo foi chamada. Sentei de frente para ela e perguntei: "O que são essas garrafadas?" Ela olhou dentro dos meus olhos e disse: "Garrafadas? Não, filha, são xaropes, pomadas, tinturas, um estudo de anos para cuidar dos males do corpo e da alma de tanta gente com o uso das plantas medicinais. E digo logo: sou farmacêutica e se você escolher essa profissão, me procure assim que passar no vestibular". Dois meses depois, fiz o vestibular para Farmácia, passo e, em seguida, fui à faculdade me matricular na esperança de vê-la. Pronto. Ela me viu e disse: "Passou?" Eu respondi: "Sim, professora". Ela disse: "Ouça bem o que vou lhe falar. A partir de hoje você será a menina dos meus olhos. Escolhi você para quando não mais eu estiver exercendo a profissão. Você dará continuidade. Estude, seja presente, pois a você passarei o meu legado".
    2016. Cria-se o projeto Farmácia Viva - Hortos Terapêuticos do Maranhão. O Governador Flávio Dino a homenageia, fazendo com que o trabalho dela seja reconhecido finalmente da forma como ela sempre sonhou. O Maranhão inteiro e com todas as pessoas sendo atendidas da forma como ela sempre ajudou e quer continuar ajudando.
    Hoje, 24 anos depois, nunca a abandonei. Sigo cada passo, ensinamentos, forma de prescrever, de respirar, de respeitar e de amar as plantas medicinais e cada paciente.
    Nesta Semana Internacional do Farmacêutico, 23 de setembro de 2019, venho aqui, diante deste Plenário, agradecer a oportunidade de ter conhecido esta pessoa maravilhosa, que é tão querida por todos os farmacêuticos do Maranhão, do Brasil e do mundo e que hoje está aqui nos enchendo de orgulho, lúcida, plena e feliz, ao lado de seus familiares, amigos, neste Plenário que hoje a homenageia.
    Gratidão, Profa. Terezinha, minha mestre que tanto amo e admiro. Se depender de mim, levarei todos os seus passos, toda a sua história. E quero homenageá-la sempre em vida, porque é dessa forma, como o Senador Weverton falou, que nós precisamos mostrar o quanto somos gratos à senhora.
    Então, meu muito obrigada a todos que estão presentes.
    Eu estou muito feliz hoje por poder estar aqui homenageando a maior referência farmacêutica do Maranhão e do Brasil. (Palmas.)