O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Pela ordem, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Paulo Paim.
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu serei bem rápido. É só para registrar nos Anais da Casa documento que eu recebi de líderes nacionais dos trabalhadores de postos de serviços de combustíveis e derivados de petróleo.
    Eles pedem, neste documento, que eu vou endereçar à Mesa, que os Senadores olhem com muito carinho a questão do abono, porque, no caso deles, cerca de 500 mil trabalhadores deixarão de receber o abono, quando se reduz de dois salários mínimos para R$1.386. Eles falam que 13 milhões de trabalhadores perderão o abono de um salário mínimo uma vez por ano. E, no caso específico da categoria, 500 mil trabalhadores perderão o abono.
    Era isso.
    Obrigado, Presidente.