A SRA. SANDRA DUAILIBE (Para discursar.) – Ao saudar o Senador Weverton, cumprimento toda a Mesa, todas as autoridades presentes.
    Abraço os familiares, os amigos.
    Profa. Terezinha, Dra. Terezinha, Tia Terezinha, eu farei a minha homenagem, expressarei a minha gratidão e a minha emoção fazendo o que mais gosto: cantando.
Se todos fossem iguais a você
Que maravilha viver
Uma canção pelo ar,
Uma mulher a cantar
Uma cidade a cantar,
A sorrir, a cantar, a pedir
A beleza de amar
Como o sol, como a flor, como a luz
Amar sem mentir, nem sofrer
Existiria a verdade
Verdade que ninguém vê
Se todos fossem no mundo iguais a você
Existiria a verdade
Verdade que ninguém vê
Se todos fossem no mundo iguais a você, [Terezinha Rêgo]. (Palmas.)
    Obrigada.
    Eu te amo!