A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO. Pela Liderança.) – Obrigada, Sr. Presidente. O senhor tem sido um valoroso amigo e apoiador do Estado do Tocantins em todas as circunstâncias, em todas as oportunidades. O senhor sempre enaltece o nosso Estado, e nós somos muito gratos a você por isso, não só como Senador da República, mas também como Governador que foi, competente Governador, de Minas Gerais.
    Quero registrar a presença do Senador Marco Antônio Costa, aqui, Presidente da Assohonda (Associação Brasileira de Distribuidores Honda), que traz ao nosso Presidente Davi Alcolumbre um convite para participar da convenção nacional dos revendedores Honda, em novembro, como palestrante do evento, com a participação de todo o staff mundial da Honda no Brasil. Ele também foi meu Suplente de Senador – tendo assumido por três oportunidades o Senado Federal – e brilhou aqui pelo Tocantins, por Porto Nacional, no período em que esteve aqui. E veio visitar e participar da inauguração também da nossa exposição, aqui no Senado, onde há um espaço especial para que os Estados possam apresentar tudo aquilo que têm das suas riquezas – pelo menos um pouco das suas riquezas.
    Na semana passada, nós tivemos aqui o Estado do Amapá, através dos Senadores Lucas Barreto, Davi Alcolumbre e Randolfe; e agora estamos nós, o Tocantins, demonstrando e apresentando o artesanato maravilhoso do nosso Estado, que tem o capim dourado, lá do Jalapão, mas também o buriti, que é o coco de buriti, no Bico do Papagaio, onde as nossas artesãs fazem um sucesso total. Em Xambioá, há as nossas artesãs que trabalham com sementes de frutas silvestres, com madeira tirada ou perdida no meio do mato – elas não desmatam nem cortam nenhuma árvore. São pessoas do bem que valorizam a natureza através da arte, com o apoio total e absoluto do Sebrae, do Sistema S, do Sebrae-TO, do Sebrae nacional.
    Então, eu digo a todo o Brasil que hoje nós estamos inaugurando a mostra Tesouros do Tocantins, que são justamente o nosso artesanato da maior qualidade e perfeição. As nossas artesãs procuram ter qualidade no seu artesanato, fazendo com que nós possamos ajudar a economia criativa, mas ajudar com satisfação, com produtos de qualidade e de muito bom gosto. Então, hoje, às 15h30, será a abertura oficial da nossa exposição.
    Eu gostaria de dizer a todos os colegas Senadores e àqueles que nos ouvem aqui de todo o Brasil que o Tocantins é muito conhecido já no Brasil por estar no Matopiba, que é uma região que inclui o Maranhão, o Tocantins, o Piauí e Bahia – por isso é MA-TO-PI-BA –, como uma grande região agropecuária. E isso é verdadeiro. Nós, de fato, representamos hoje – o Matopiba – 10% de toda produção nacional, mas nós temos um potencial como última fronteira agrícola do País – porque do lado direito não dá mais para subir, porque é o Semiárido, que não comporta a pecuária extensiva nem os grãos; e do lado esquerdo do mapa, olhando o mapa do Brasil, nós temos a Floresta Amazônica, e nós temos o maior prazer e a consciência da sua preservação. Então, o Matopiba se torna essa última fronteira agrícola. Mas, felizmente, Deus nos deu outras riquezas...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – ... não só a vocação agropecuária maravilhosa, mas também um potencial enorme de minérios e a terceira riqueza, que é o turismo, o ecoturismo, o turismo de aventura, o turismo pela natureza que atrai gente do mundo inteiro.
    E essa exposição pretende promover a arte do meu Tocantins, porque turismo, cultura, arte, artesanato, gastronomia, isso tudo anda junto. É a economia criativa, que já representa 2,5% do PIB e cresce numa velocidade enorme. Nos momentos de crise, tudo tem um benefício – tem que ter. Nós estamos vivendo um desemprego enorme, nós estamos vivendo uma crise na economia, estamos enfrentando e tentando diluir essa crise horrorosa, e o brasileiro, como é muito criativo – o próprio nome já diz – desenvolve a economia criativa.
    O que é a economia criativa, tão decantada pelo Sebrae, por tantas instituições no Brasil? É a economia em que você explora a natureza ou aquilo que você pode transformar da natureza com as suas próprias mãos, quer seja um prato de alimentos, quer seja uma bijuteria ou uma biojoia desenvolvia com o capim dourado, o buriti ou outra fibra ou com as sementes.
    O outro objetivo é que nós queremos atrair, através dessa exposição, o desejo dos brasileiros de conhecer o Estado do Tocantins. O tal capim dourado, tão decantado em versa e prosa, que de fato é dourado por natureza, não é artificial, já foi motivo de três novelas da Rede Globo justamente pelas belezas e encantos do nosso deserto das águas, que é o Jalapão. Hoje quase que, no mundo lá fora, é mais conhecido o Jalapão do que o próprio Tocantins. Mas nós temos as Serras Gerais, que saem de Pindorama, Almas, Natividade, Rio da Conceição, Dianópolis, chegando até Aurora, Taguatinga, que tem o Azuis, que é o menor rio do mundo, as cachoeiras, os lagos, os cânions, coisas espetaculares, para que as pessoas possam vir conhecer.
    E, junto com essa imensidão e com essa riqueza do turismo ecológico, eu agora, como Relatora setorial do turismo – fui escolhida por unanimidade na Comissão Mista de Orçamento –, representando o Bloco Senado Independente, com muito orgulho, com essa sub-relatoria, pretendo ajudar os colegas do Brasil inteiro a expor as suas potencialidades turísticas não só as do meu Tocantins, do nosso Jalapão, do Matopiba, mas desde as Minas Gerais, desde o Amapá, desde o Rio Grande, desde o Acre, nós temos uma riqueza absoluta, uma riqueza concreta...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – ... para impulsionar. Nós temos de impulsionar a economia criativa.
    No meu Estado, por exemplo, nós estamos protocolando, pela riqueza que possui – estava mostrando agora há pouco para o Senador Anastasia e comprovando a veracidade dos fatos...
    O Ministério do Turismo tem uma classificação quando um determinado espaço territorial se enquadra nessa normatização do Ministério. Por incrível que pareça, o Tocantins se enquadrou praticamente em todos os quesitos do Ministério. Por isso, protocolei hoje, em homenagem à abertura de nossa exposição, um projeto de lei que institui o Estado de Tocantins como rota nacional do turismo de aventura, ecológico, rural, com sol e praia doce, de vivência cultural, religiosa e gastronômica.
    Para comprovar tudo isso, eu poderia citar um exemplo de cada um desses termos como o turismo de aventura e o ecológico e rural. Temos as belezas das Serras Gerais, as belezas do Jalapão e temos ainda, no Bico do Papagaio e no sudeste do Estado, as cavernas para serem exploradas, os cânions, onde as pessoas praticam os esportes radicais. Nós ainda temos o turismo de sol e praia doce no Rio Araguaia e no Rio Tocantins. Na época da seca, quando não temos as chuvas, os rios baixam e formam praias maravilhas, espetaculares, de areia fina e branca, como se fosse uma farinha de trigo de tão branquinha e fina.
    Eu quero destacar a praia no Rio Araguaia, a Praia de Xambioá, de Caseara, de Araguacema, de Araguanã, de Araguatins. No Rio Tocantins, eu quero aqui destacar a Praia do Peixe, que é uma das maiores do Estado, a Praia de Tocantinópolis, a Praia de Pedro Afonso, praias que são desenvolvidas pelas prefeituras com a iniciativa privada. Nós ficamos praticamente 60 dias instalados às margens do rio. Há também Miracema, que é a riviera do Tocantins, um lugar espetacular.
    Com relação à questão cultural e religiosa, eu destaco aqui, apenas para não ocupar o tempo todo da tribuna, as cidades de Natividade, de Araguacema e de Tabocão, onde temos a maior procissão do Senhor do Bonfim, na época de 15 de agosto de cada ano.
    É a cultura, é a religião do povo do Tocantins, com Nossa Senhora de Natividade, com Nossa Senhora dos Remédios, com Nossa Senhora Aparecida. São tantos festejos que nós temos de santos, em toda a região, comemorando os seus padroeiros.
    Quanto à gastronomia maravilhosa, sábado...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – ... eu estive no II Festival Gastronômico de Paraíso, da cidade de Paraíso, um festival gastronômico apenas com pratos de chambari. Chambari é a canela do boi, que tem o músculo por fora e o tutano por dentro. O próprio nome já diz: foram infinidades de pratos, 21 barracas, cada uma com uma modalidade gastronômica do nosso chambari, cozido, assado, frito, de toda a sorte. Ali, as pessoas curtiram e valorizaram a gastronomia do nosso Estado.
    Não podemos esquecer os peixes redondos da Amazônia, que também fazem parte do Tocantins, com receitas e pratos especialíssimos no Estado.
    Por isso, anuncio o protocolo desse projeto.
    Quero encerrar, amigos, dizendo que a economia criativa, que, como disse agora há pouco, representa 2,6% do PIB, cresceu, no acumulado de dez anos, 70% no Brasil, e os bolsistas da Fundação Lemann fizeram um estudo e acreditam que a economia criativa brasileira terá um crescimento de, no mínimo, 4,6% nos próximos quatro anos.
    E uma outra coisa nos ajuda: o dólar está muito alto, o euro está muito alto. É uma oportunidade de os brasileiros conhecerem o Brasil, os encantos dos nossos rincões mais distantes, onde nós temos os aeroportos regionais não como gostaríamos de ter, mas temos opções para Palmas, por exemplo. Vamos fazer um investimento, em emenda parlamentar, no aeroporto de Dianópolis, nas Serras Gerais, justamente colocando iluminação, balizamento; no Jalapão, nós vamos construir também, com a Secretaria de Aviação Civil, um aeroporto para abrigar os aviões ATRs – não estamos aguardando boeings; nós queremos usar ATRs –, os dos voos regionais.
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Então, eu tenho certeza de que, com o apoio superimportante do Sebrae no nosso Estado do Tocantins, com o apoio da Federação da Agricultura do Estado e do Senar, que também estimula as biojoias e o turismo rural como alternativa de renda no campo, nós estaremos todos juntos, com o sistema Fieto, Fecomércio, Faet, Sebrae, todo Sistema S, com os Prefeitos do Tocantins e – por que não? –, o Governo do Estado, a Secretaria de Turismo, para que nós possamos impulsionar essa economia criativa tão maravilhosa e que tem e é a cara do povo brasileiro.
    Espero todos vocês, todos os servidores, colaboradores do Senado, da Câmara. Venham visitar e conhecer um tiquinho do Tocantins nesses próximos dias, com a nossa feira aqui no Senado Federal.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Muito obrigado, Senadora Kátia Abreu. Basta ser testemunha do pronunciamento de V. Exa. para perceber o amor que V. Exa. tem por essa terra abençoada, que é o Tocantins, que eu tive a honra de conhecer, a seu convite. De fato, voltei encantado. O artesanato é espetacular, e a exposição está linda. Parabéns pelo pronunciamento de V. Exa. A economia criativa certamente terá, no Estado do Tocantins, um grande desenvolvimento, com o nosso aplauso, o seu entusiasmo e a sua força, verdadeira força real do Estado do Tocantins, o que permite a realização de tantas coisas. Parabéns à Senadora Kátia Abreu!
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO. Fora do microfone.) – Muito obrigada.