O SR. SANDRO MONTEIRO (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Em nome da Mesa que estou compondo, eu gostaria de saudar nosso amigo Senador Weverton Rocha e agradecer a ele em nome dos farmacêuticos do Maranhão por esta justa homenagem feita à nossa querida Profa. Terezinha Rêgo.
    Eu, mais cedo, estava falando com ela que, há 23 anos – a gente fala até emocionado –, eu estava concluindo o curso de Farmácia e cheguei para ela preocupado com meu tema de monografia. Ela, com aquela voz de mãe que sempre tem, disse: "Meu filho não se preocupe". Isto foi numa quarta-feira, Senador. Ela disse: "Volte aqui na sexta". Na sexta-feira eu retornei, e ela já estava com meu tema de monografia pronto. A gente fala assim e se emociona. Era sobre anatomia foliar da nona escamosa. Ela disse: "Meu filho, estude os cortes anatômicos e venha para cá para depois a gente conversar". E daí a gente desenvolveu a nossa tese de monografia e foi agraciado com a nota dez.
    E aqui eu também rendo nossas homenagens, porque o Maranhão hoje está em festa. Sem dúvida alguma, a assistência farmacêutica, a classe farmacêutica do Maranhão, a fitoterapia do Maranhão, do Brasil e do mundo estão em festa por esta justa homenagem à nossa querida professora. Então, como ex-aluno e como representante da Secretaria de Estado da Saúde, que abraçou o Programa Farmácia Viva, com o qual, como o Senador falou, mais de cem Municípios estão agraciados, e foram capacitados mais de 13 mil colaboradores, entre farmacêuticos, entre nutricionistas, entre enfermeiros, entre agentes comunitários de saúde no Estado do Maranhão para levar o ensinamento que foi plantado pela nossa querida Profa. Terezinha.
    Então, professora, à senhora todas as nossas homenagens.
    Muito obrigado. (Palmas.)