O SR. FORLAND OLIVEIRA SILVA (Para discursar.) – Senador Weverton, em nome de quem cumprimento a todos vocês da Mesa, para mim é motivo de muita alegria estar aqui como farmacêutico. Diante das falas, quero dizer que eu também já fui o farmacêutico mais jovem do Distrito Federal, formei-me jovem, com 20 anos, mas o tempo passou também, Prefeito, assim como para os vários que me sucederam aqui.
    Ao estar aqui hoje nesta homenagem a Profa. Terezinha, ouvindo o Dr. Sandro falar que os farmacêuticos maranhenses estão em festa, eu posso dizer que os farmacêuticos do Brasil estão em festa! E posso dizer mais: na semana em que comemoramos o Dia Internacional do Farmacêutico, na próxima quarta-feira, dia 25 de setembro, nós termos a Profa. Terezinha sendo homenageada, para nós, é motivo de muita alegria!
    Profa. Terezinha, a senhora representa muito da nossa profissão. A inquietude, essa busca constante para fazer o melhor, para fazer o melhor para a sociedade, a senhora representa muito bem tudo isso. A senhora tem todas as características de uma excelente pesquisadora: a inquietude, a busca, a força do trabalho. Não é à toa que a senhora chega aos 55 anos de profissão com essa força. Olhar para a senhora é renovar as energias. Que Deus a mantenha por muitos e muitos anos assim! A senhora é merecedora de todo o reconhecimento. Inclusive, o Dr. Walter, Presidente do Conselho Federal, me disse, na semana passada, quando nós estávamos na reunião plenária – ele não está no Brasil, ele participa do Congresso Internacional de Farmacêuticos, em Abu Dhabi –: "Olha, Forland, você vai lá me representar. Pelo amor de Deus, não falte, não invente nada, desmarque na sua agenda, que a Profa. Terezinha..." Ele gostaria muito de estar aqui.
    E até aproveitando a oportunidade – já falei para a senhora, não é? –, quero comunicar que o Conselho Federal de Farmácia recebeu, ontem, o prêmio de melhor trabalho no mundo, entre os 115 países de que participaram, como "Melhor Campanha de Promoção da Saúde 2019".
    Então, coincidir com esta homenagem à senhora só mostra tudo o que está acontecendo em nosso País em relação à nossa profissão. E a senhora representa muito bem isso. Quando conversávamos – não é, Senador? –, o senhor falava que era importantíssimo prestar uma homenagem em vida, mais ainda, prestar uma homenagem para quem é digna de todo o reconhecimento. E a senhora é digna de todo o reconhecimento, Profa. Terezinha.
    Então, encerro aqui minha fala, dizendo que todos nós farmacêuticos do País inteiro estamos em festa. E tenho certeza de que, no mundo inteiro, quem conhece o seu trabalho está muito feliz com esta merecida homenagem!
    São essas as minhas considerações.
    Aproveito para desejar uma excelente semana a todos e, para aqueles que são farmacêuticos, uma excelente semana, em que comemoramos o Dia Internacional do Farmacêutico. (Palmas.)