O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de registrar o aniversário da minha cidade natal, Petrolina, que completa 124 anos de emancipação no próximo sábado, dia 21 de setembro, com uma grande festa para toda a população.
    Tenho a honra de ter podido servir o povo de Petrolina nas três ocasiões em que fui Prefeito. Nossa gestão abriu grandes avenidas e promoveu investimentos que transformaram a cidade, colocando Petrolina em outro patamar de desenvolvimento.
    Também me orgulho dos investimentos que fizemos em saneamento e da doação do terreno para implantação da Universidade do Vale do São Francisco. Na zona rural, entregamos mais de 3 mil cisternas, além de importantes adutoras, e beneficiamos 2 mil famílias com acesso à energia elétrica.
    Em todos os cargos públicos que ocupei, busquei trabalhar pelo bem da cidade, levando recursos e programas dos Governos Federal e estadual para atender às necessidades da população.
    Agora, como Líder do Governo do Presidente Bolsonaro, tive a alegria de poder compartilhar com o povo de Petrolina a celebração do acordo entre Mercosul e União Europeia, que beneficia especialmente os produtores de frutas. Junto com Juazeiro, na Bahia, Petrolina compõe o maior polo de fruticultura do País, responsável por 90% das exportações de uva e manga – um negócio, Senador Tasso Jereissati, que gera mais de 360 mil empregos diretos em toda a região do Vale do São Francisco, pois o acordo de livre comércio elimina ou reduz as tarifas das exportações agrícolas de nosso País. A uva de mesa, largamente cultivada em Petrolina, é uma das culturas beneficiadas com tarifa zero para exportação.
    Ainda ontem, a Ministra Tereza Cristina, a quem cumprimento pelo excelente trabalho à frente do Ministério da Agricultura, anunciou novo acordo, desta vez com a Arábia Saudita, que também amplia o acesso dos produtos brasileiros, incluindo manga e uva, aos mercados internacionais.
    Após sucessivas gestões, Petrolina sofreu com o descaso e o despreparo das autoridades municipais, mas a cidade tem vivido um novo momento sob a administração do Prefeito Miguel Coelho. Nos últimos três anos, Petrolina se transformou no maior canteiro de obras públicas de Pernambuco: mais de 200 ruas e avenidas foram pavimentadas ou estão em obras, e a expectativa é chegar a 400 novas ruas até 2020, quando estarão implantados 11km de ciclovias.
    Com o apoio do Governo Federal, as obras têm gerado emprego e impulsionado a economia, resgatando a confiança do povo petrolinense.
    Muitos avanços são registrados também na saúde e na educação. Para se ter uma ideia, a Atenção Básica à saúde de Petrolina foi classificada como a melhor de Pernambuco e a oitava melhor do Brasil, segundo a última avaliação do Ministério da Saúde. Esse desempenho é resultado da abertura de 15 novos postos de saúde, da aquisição de 25 novas ambulâncias, da realização de mutirões de exames que zeraram a fila de 70 mil pendências, e da realização de mais de 8 mil cirurgias.
    Na educação, Sr. Presidente, Petrolina ocupa o primeiro lugar no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica entre os Municípios pernambucanos com mais de 100 mil habitantes. Nos últimos três anos, mais de 50 creches e escolas foram reformadas, e o programa de educação em tempo integral, que tive a honra de implantar em 2006, foi retomado, beneficiando 1,1 mil crianças.
    Os números ajudam a dimensionar o esforço da administração local para oferecer serviços públicos de qualidade e melhorar a vida da população, compromissos inarredáveis de todo governante.
    Portanto, gostaria de parabenizar o povo de Petrolina.
    Que 21 de setembro seja um dia de alegria e de celebração!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.