O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR. Pela ordem.) – Muito obrigado, Presidente Davi. Eu peço a palavra para prestar a minha homenagem à nova Senadora do Podemos, a Senadora Selma Arruda, a Juíza Selma, que percorreu um itinerário fascinante como juíza no Mato Grosso, demonstrando a sua competência e a sua coragem, uma contribuição notável ao combate à corrupção no País. A Senadora Selma vem para o Podemos para exercitar na sua plenitude um mandato com independência, com a ousadia necessária para o enfrentamento que se faz necessário neste momento crucial para o futuro do País, que é o momento de defender princípios fundamentais, que é o momento de adotar a postura que corresponda às expectativas da sociedade.
    O Podemos é lugar para a Selma, porque ela também quer fazer a leitura correta das prioridades do nosso povo. O que nós desejamos é oferecer uma alternativa diferenciada, uma ferramenta política capaz de corresponder às expectativas da população ao fazer a leitura correta das suas prioridades. Eu creio que esse é o grande desafio: a prioridade para quem quer exercer a representação popular com eficiência...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR) – ... e com respeito ao País. É saber fazer a leitura correta das prioridades.
    O Podemos é um partido que oferece a independência e a autonomia para o pensamento político, para a opinião e para o voto. Creio, Sr. Presidente, que a Selma vem para valorizar, vem para engradecer o Podemos. Certamente, a sua presença contribui para que o nosso Partido seja vanguarda democrática, correspondendo às expectativas de mudanças no País, contribuindo para que as reformas ocorram. O crescimento que postulamos para a nossa Bancada no Senado não tem outros objetivos a não ser o de contribuir...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR) – ... para que o Senado fortaleça sua imagem, para que o Senado reconquiste o conceito de instituição essencial ao Estado de direito democrático.
    A sua presença valoriza o nosso Partido e é sintoma de que estamos buscando o caminho certo ao tentarmos crescer com qualidade. Não importa a quantidade; o que importa é a qualidade, para que possamos trazer mais próxima de nós a sociedade brasileira, que se afastou nos últimos tempos, se afastou dos partidos políticos por desacreditar deles, por entender que partido político do Brasil se transformou em sigla para registro de candidaturas. Esse é o esforço que se faz hoje, é a necessidade de buscar esse resgate da credibilidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR) – ... não só de um partido político, mas da instituição que representamos.
    Seja bem-vinda Senadora Selma! Aqui é o seu lugar e certamente a sua contribuição será fundamental. A contribuição será fundamental para o Podemos, para o Senado Federal e, sobretudo, para a democracia na luta por princípios e por valores. Certamente, é a contribuição que V. Exa. oferecerá ao povo do Brasil.
    Muito obrigado.