O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, serei breve para não atrapalhar os colegas Senadores.
    Arguo o art. 403 do Regimento Interno em questão de ordem e arguo pelo seguinte. Para destacar, permita-me só uma rápida descrição. O que acabou de acontecer com o Conselheiro do Ministério Público, do CNMP, Sr. Lauro Nogueira, é lamentável. É uma retaliação indevida, que lembra os piores momentos desta Casa. Esta Casa viveu momentos tristes de sua história.
    Presidente, sinceramente, eu espero que esses momentos tristes não estejam sendo recaptulados e que, sem razão nenhuma, este Plenário se utilize de razões de retaliação a um membro do Ministério Público simplesmente porque alguns membros desta Casa não concordam com ele. Isso é um absurdo.
    Eu imaginava e eu quero imaginar que este tenha sido um capítulo triste da história desta Casa que tenha sido superado. Aliás, o movimento de renovação que o povo brasileiro empreendeu com a última eleição de 2018 foi para renovar esta Casa e foi para acabar com momentos tristes como este.
    Em decorrência disso e em protesto, a Rede Sustentabilidade anuncia que, a partir de agora...
(Soa a campainha.)
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – ... e desta votação, está em processo de obstrução.