A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO. Pela ordem.) – Eu gostaria também de parabenizar a Senadora Zenaide pelo trabalho que ela vem desempenhando em favor das mulheres.
    Há uma coisa curiosa, Sr. Presidente, que eu gostaria de chamar aqui atenção: as mulheres do Brasil que nunca votaram em mulheres, por favor, não são obrigadas a votar em mulheres, mas será que é tão difícil voltar uma vez para que você experimente esse voto? Porque, se as mulheres estivessem votando nas mulheres, nós teríamos pelo menos metade de Senadoras, nós teríamos pelo menos metade de Deputadas Federais. Não se trata de uma obrigação. O importante é o compromisso e é a defesa do que nós fazemos aqui.
    Agora, será que uma lei aprovada por esta Casa, com uma ampla maioria de 90% apenas de homens, será que tem uma lei legitimada se nós temos dois gêneros? Será que uma lei aprovada na Câmara ou nas assembleias legislativas, será que ela tem a legitimidade devida e a representatividade se ela for 90% construída por homens?
    Não se trata de feminismo, machismo, nada disso. Ninguém aqui nunca me viu militando nessa área. Eu simplesmente acho também o contrário. Se fosse 90% de mulheres, essas mesmas leis não teriam legitimidade. O que nós estamos pedindo e lutando é para o equilíbrio de gêneros, mas como é que nós podemos falar em equilíbrio de gêneros na Câmara, no Senado, se as mulheres ainda estão é apanhando dentro de casa, levando murro, levando faca, levando revólver, tiro? Isso é inadmissível.
    Por isso, esse projeto vindo da Câmara, de duas mulheres Parlamentares – com todo o respeito que eu tenho a ela –, mas de autoria e relatoria de duas mulheres, tirando a cota das mulheres de 30% de candidatura – é a Renata, do Podemos – é inadmissível. Nós pedimos aos colegas Senadores, daqui do Senado, do Podemos, que peçam a ela reflexão sobre isso, porque isso é um símbolo horrível para nós.
    Senador Anastasia, o senhor que é conhecedor profundo da questão política internacional, há países na Europa que não dão 30% de candidatura para mulheres, dão 50% das vagas. E a Argentina, que está aqui, nossa concorrente no futebol, está ganhando de nós. No México, também aqui da nossa América Latina, também 50% não são de vagas de candidatura não; são vagas de eleitas. Argentina, México e alguns países da Europa são exemplos para nós.
    Enquanto aqui no Brasil nós estamos batendo e esmurrando mulher, lá eles estão dando voz e vaga nas suas câmaras e vagas no Senado. Por isso, eu parabenizo a Zenaide pelo seu plano de trabalho e peço aos colegas que a gente derrube essa lei quando chegar aqui. E vamos ousar. Por que nós também não garantimos pelo menos 30% de vagas para mulheres? Começamos daqui duas eleições, para não prejudicar ninguém que está aqui no momento atual. Vamos experimentar! Por que não garantir esse equilíbrio?
    Então, eu agradeço, Sr. Presidente. Parabenizo a Zenaide e digo a você, Zenaide, que sou sua parceira. Senadora Zenaide, do Rio Grande do Norte, sou sua parceira para poder executar essa agenda e esse plano de trabalho que você elaborou em favor das mulheres, junto com a nossa Rose de Freitas, Senadora do Espírito Santo, que é a nossa corregedora aqui no Senado.
    Muito obrigada.