A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, quero aqui dizer da alegria com que nós da Comissão Permanente Mista de Combate à Violência contra a Mulher terminamos de aprovar, hoje à tarde, o plano de trabalho 2019/2020, Kátia.
    Quero agradecer aqui o Presidente, que tem oferecido um apoio grande a esta Comissão. E a gente conta não só com mulheres, mas com vários Senadores e Deputados também.
    Combate à violência contra mulher é uma pauta que tem que estar em evidência todos os dias, todas as horas neste País. Mata-se uma mulher a cada menos de seis horas neste País, só pelo fato de ela ser mulher.
    Então, é com alegria que, juntamente com a nossa Procuradora Rose de Freitas, aprovamos o Plano de Trabalho 2019/2020 e queremos pedir o apoio não só Presidente Alcolumbre – eu vou entregar o plano para ele –, mas também de toda esta Casa.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.