O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Pela ordem.) – Presidente, eu queria registrar a importância de um evento de hoje à tarde, quando o Banco Central reduziu a taxa Selic pela segunda vez consecutiva.
    A taxa básica de juros do País volta ao mínimo histórico, que é de 5,5%. É uma taxa ainda, no contexto mundial, altíssima, talvez a mais alta do mundo ou entre as primeiras mais altas do mundo. Mas, de todo modo, precisamos valorizar essa diminuição. Ela é oportuna. Ela poderia até ter sido maior, mas é oportuna e merece ser aplaudida. Ela vai contribuir para aquecer a economia, estimulando o mercado consumidor.
    De acordo com o Copom, a inflação baixa, combinada com uma economia em processo de recuperação, justifica a queda de juros. O Copom tem razão. O cenário externo instável também foi analisado pelo Banco Central como fator que pode dificultar a retomada do nosso crescimento econômico.
    Considero a medida para a redução dos juros positiva e creio que essa deveria ser a atitude, Sr. Presidente, do Senado: aplaudir a redução dos juros – pequena, mas significativa.
    Eu queria aproveitar, Sr. Presidente, para deixar o meu registro a respeito do Embaixador Ronaldo Costa, cuja indicação para a ONU acabou de ser aprovada com 49 votos "sim". Ele é parte do time da melhor qualidade do Itamaraty. Dentre as suas grandes contribuições – eu posso falar porque ocupei o Ministério durante um período e verifiquei esse fato diretamente –, está a sua atuação à frente da equipe, que, nos últimos 20 anos, trabalhou para o sucesso do Acordo Mercosul-União Europeia, acordo finalmente aprovado este ano. O Embaixador Ronaldo Costa deu uma indicação importante. É uma indicação correta, boa, como Embaixador do Brasil para as Nações Unidas.