A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, primeiro, queria parabenizar a Senadora Zenaide pelo excelente trabalho que está fazendo à frente da Comissão de Combate à Violência contra a Mulher e dizer da importância desse planejamento. Os homens podem apoiar esse documento porque é um planejamento muito adequado da luta e da Comissão Especial, Senadores Anastasia, Weverton e Jayme.
    Eu queria apenas dizer, Presidente, que eu queria parabenizar por esse trabalho. A Casa tem que se informar do que está acontecendo em relação à luta das mulheres. Todos vêm todos os dias nas televisões, em vários canais, os fatos tão hediondos que envergonham cada dia mais o nosso País com tamanha violência.
    Eu queria recorrer a V. Exa. porque tramita na Câmara e hoje, se esse projeto cair na Câmara, V. Exa. vai receber de todas nós o maior aplauso. É um projeto apresentado pela Deputada Renata Abreu em que ela confronta e afronta a luta das mulheres ao longo de tantos anos. É sobre a questão da nossa participação, do nosso percentual na vida político-partidária deste País. A autora e a relatora estão numa luta renhida para aprovar e destruir uma conquista que nós mulheres travamos ao longo de tantos anos que é ter a participação estipulada por percentual das mulheres representando, para que possam ter mais mulheres no Senado e na Câmara.
    E V. Exa., Presidente Davi, nos recebeu – a mim, à Leila, a várias Senadoras e várias Deputadas – e nos apoiou. O seu apoio – e é nessa hora que eu quero destacar isso – foi fundamental para que as pessoas entendessem que aqui, no Senado, nós estamos unidos para derrubar esse projeto, caso ele passe pela Câmara. Mas, ao saber do apoio de V. Exa. como Presidente do Congresso, as coisas começam a mudar na Câmara dos Deputados. E era isso que eu queria dizer: nós estamos reavivando com a nossa voz o empenho desta Casa, a posição de V. Exa. e deste Senado Federal para que um retrocesso como esse não venha pautar a vida política das mulheres na organização político-partidária deste País.
    Muito obrigada, Presidente.