O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão, meu amigo Senador Izalci, que também é o requerente desta sessão, primeiro signatário desse requerimento.
    Eu queria fazer uma saudação muito especial às filhas do ex-Governador Joaquim Roriz: a ex-Deputada Jaqueline Roriz, que está saindo neste momento, porque tem um outro compromisso... Eu queria deixar para a Jaqueline um grande abraço, dizer que eu não fui um político do grupo do Governador, mas, como um Senador do Distrito Federal, penso que tenho obrigação de estar aqui nesta tarde.
    Quero também fazer uma saudação a outra filha do Governador aqui presente, a Deputada Liliane Roriz, uma saudação muito especial também.
    Quero aqui saudar também os demais familiares do Governador que também vieram e o faço nas pessoas do Dedé Roriz, sobrinho do Governador, e da Bárbara Roriz, neta do Governador.
    Quero aqui saudar também o Conselheiro Manoel Paulo de Andrade Neto; o advogado e suplente de Senador Dr. Eládio Carneiro Barbosa; o líder comunitário do Grupo Rural Casa Grande, Sr. Aníbal Rodrigues; e quero aqui saudar também o ex-Vice-Governador do Distrito Federal Benedito Domingos, que também está aqui.
    Como eu disse, eu não fui um membro do grupo político do Governador Joaquim Roriz, mas eu tenho obrigação de estar aqui.
    O Governador Roriz foi Governador do Distrito Federal quatro vezes, sendo três vezes eleito pela população do Distrito Federal, e muito bem eleito.
    Eu também tive poucas oportunidades, na minha vida, de encontrar pessoalmente o Governador Roriz. Mas, todas as vezes em que eu encontrei com ele, ele sempre foi muito educado, muito respeitoso, muito carinhoso comigo, e eu agradeço a ele, porque acho que a política não tem que ser um lugar em que as pessoas briguem. As ideias têm que ser debatidas, mas as pessoas não devem brigar. E mais: a política, como a vida, principalmente nos dias de hoje, deve ser um lugar em que a gente olha para o outro e procura virtudes, não defeitos. E, mesmo à distância, havia algumas coisas que sempre me chamaram muito a atenção no Governador Roriz. A primeira delas, que era um homem muito religioso – aliás, como eu, católico fervoroso.
    Aliás, um dos encontros que tive com ele foi numa missa, na Igreja Nossa Senhora do Perpétuo Socorro.
    E ele era muito fervoroso na sua fé, era um católico fervoroso. A segunda coisa é que era um homem de família, muito ligado à sua família, Liliane, e amava profundamente vocês e principalmente a esposa, a Dona Weslian. E a terceira coisa que me chamava muita atenção era a preocupação dele com os mais humildes, e essa deve ser a preocupação de um homem público. Quando um homem público tiver que fazer escolhas, tem que ser pelos mais humildes.
    E a gestão dele deixou algumas coisas nessa área que, aliás, eu tenho orgulho de ter reconhecido em vida; mesmo não estando do lado político dele, nunca deixei de reconhecer, como, por exemplo, os restaurantes comunitários, que foram e são importantes para o Distrito Federal, atendem a população de mais baixa renda. Tinha projetos sociais extremamente criativos, como o Esporte à Meia-Noite, que, inclusive, nas regiões em que foi implantado, reduziu a criminalidade; o Picasso não Pichava.
    E eu não posso deixar de falar aqui, meu colega Senador Izalci, de que foi ele, e a luta dele, que fez com que nós tivéssemos o Fundo Constitucional do Distrito Federal, fundo este pelo qual, todos os dias, eu brigo neste Senado, para que o Distrito Federal não o perca, porque é uma conquista da população do Distrito Federal e, justiça seja feita, foi batalhado e criado com a força e a dedicação do ex-Governador Joaquim Roriz. (Palmas.)
    E isso é algo que precisa ser reconhecido por todos nós, porque o que seria hoje do Distrito Federal sem o Fundo Constitucional?! Aliás, eu e o Senador Izalci brigamos, todos os dias, aqui com outros Parlamentares para manter esse fundo do Distrito Federal.
    Eu quero aqui deixar este meu abraço. Fiz questão de alterar o horário de um outro evento que eu tinha, porque eu não poderia deixar de estar presente aqui hoje, em reconhecimento, em homenagem ao ex-Governador que governou a minha querida Brasília por quatro mandatos. O meu abraço a cada um de vocês.
    E acho que o maior presente que ele pode estar vendo lá de cima é tanta gente, saindo da correria das suas vidas, numa tarde de sexta-feira, vir ao Senado Federal para esta sessão. As pessoas só vão quando elas gostam muito. Então, o maior presente que ele tem são essas pessoas que estão aqui hoje; foi esse legado que ele deixou no coração de cada um de vocês.
    Eu peço à Deputada Liliane que leve o meu abraço para a Dona Weslian. A Dona Weslian também é uma pessoa que, sempre quando me encontra, me trata com muito carinho. A última vez foi numa igreja em que ela vai muito.
    Nós vamos muito à missa. Diga para ela, que, infelizmente não pôde estar presente, que eu deixei um grande beijo carinhoso. E um grande abraço a todos vocês. (Palmas.)