O SR. ZÉ MULATO (Para discursar.) – Minha gente, é uma alegria estar aqui com vocês, nesta homenagem. Eu me sinto muito feliz.
    Como vocês já sabem – a gente já se farta disso, para não confundir –, nós representamos a música caipira, já foi dito, e vou dizer para vocês: foi falado muita coisa sobre o Joaquim Roriz, mas ainda não chega a 10% do que ele merece quanto à sua bondade, amizade e tudo. E, na grande amizade de Joaquim Roriz, ele ainda tirou uma fatia bastante generosa para a minha dupla, José Mulato e Cassiano. Testemunhas: O Clayton Aguiar, que está aqui, e a família.
    Eu quero mandar um abração daqui lá para a Dona Weslian, que é testemunha da gente.
    Então, o Joaquim Roriz tratava a gente com uma igualdade muito grande e nos deu a alegria de ser assim.
    Esta toada ele pediu algumas vezes, e vamos cantar para vocês. A moda é Meu Céu.
(Procede-se à execução da música Meu Céu.) (Palmas.)
    O SR. CASSIANO – Obrigado.
    O SR. ZÉ MULATO – E eu acho que Deus achou por bem, tirou só o corpinho cansado, mas o Roriz continua aqui e vai continuar, como eu já disse.
    A música caipira procura falar a verdade simples e vou falar de uma aqui. Uma vez, a um adversário, com tudo de intelectual e aquela coisa toda, faltou munição para atacar Joaquim Roriz. Então, como não tinha o que dizer, ele disse que Roriz era um caipira. E eu bati palmas lá de casa.
    O SR. CASSIANO – Por que nós somos também, não é?
    O SR. ZÉ MULATO – O meu e o da minha família ele perdeu tudo naquele dia.
    O SR. CASSIANO – É verdade!
    O SR. ZÉ MULATO – Que Deus ilumine a pessoa do Joaquim Roriz do outro lado!
    E, por isso, Brasília ainda continua aquele sertão com que ele sonhou, quando chegou aqui – por isso, nós vamos cantar Sertão ainda é Sertão...
    O SR. CASSIANO – Vamos lá!
    O SR. ZÉ MULATO – ... evoluiu, criou ponte, criou palácio, criou o Senado Federal e tal, mas continua sertão.
    O SR. CASSIANO – Pelo menos, no nosso coração, é. Vamos lá!
(Procede-se à execução da música Sertão ainda é Sertão.)
    O SR. ZÉ MULATO – Quero agradecer, como sempre, primeiro a Deus, nosso pai, depois, aqui embaixo, ao Senador Izalci por esta iniciativa muito boa. Agradeço a todos vocês.
    Eu e a minha família toda, o meu pai e a minha mãe já foram embora, tínhamos o Joaquim Roriz na conta de um santo protetor depois de um santo maior que eles escolheram.
    O SR. CASSIANO – Mas era a Ilma também. Ela que...
    O SR. ZÉ MULATO – Aliás nós viemos para Brasília também. Joaquim Roriz tem uma boa conta de firmeza nisso.
    Muito obrigado. E que Deus ilumine todos vocês e que mantenha Joaquim do outro lado alegre e feliz, como sempre foi.
    Muito obrigado! (Palmas.)