A SRA. BÁRBARA RORIZ (Para discursar.) – Oi, gente!
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Se você quiser ficar em pé, vai ficar mais fácil para você. Está bom aí?
    A SRA. BÁRBARA RORIZ – Tudo bem, está ótimo aqui. Obrigada.
    Primeiro, eu queria agradecer ao Senador por fazer essa homenagem ao meu avô. Eu começo a falar e já começo a chorar, porque meu avô passava um amor, uma paz para a gente e uma vontade de querer sempre ser melhor, que a gente tinha dentro, tem todo mundo aqui, cada um de nós tem capacidade de ser melhor, de ajudar o próximo de uma forma que ele foi o exemplo. Meu avô foi um exemplo, não está mais aqui com a gente, mas tudo que ele fez, todas as famílias que ele ajudou, todas as casas que ele pôde dar para as pessoas... Isso é só mais um ensinamento de que a gente pode ajudar o próximo, sair da nossa zona de conforto para poder ajudar quem realmente precisa.
    Graças a Deus, todo mundo que está aqui é muito abençoado, a gente tem uma casa, a gente tem o que comer. E quantas pessoas não têm? Então, depende muito de a gente poder ajudar sempre que a gente puder. E essa é a lição que eu mais tenho do meu avô, de sempre ajudar e sempre tratar todo mundo igual. Ninguém aqui é melhor que ninguém, todo mundo é de carne e osso. (Palmas.)
    Então, é isso que eu aprendi com ele e é isso que eu sou. Como ele era simples, ele ensinou essa simplicidade para a gente, para mim, para minha mãe, para todo mundo.
    Então, é só esta mensagem que fica: todo mundo aqui é igual, a gente tem que ajudar os outros, ajudar o próximo. Isso que fica. Se meu avô não tivesse ajudado, ninguém estaria aqui lembrando dele, mas como ele era um homem incrível, que dava o seu tempo para todo mundo, é isso que fica.
    Então, esta é a lição que a gente tem: querer ajudar, querer estender a mão para quem precisa.
    É isso, obrigada a todos por estarem aqui. (Palmas.)