O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Zé Mulato e Cassiano.
    Quero aqui registrar, ainda, a presença do Paulo Fernando Melo da Costa, da Presidência da República, e do Estênio Campelo.
    O Deputado Tadeu Fillipelli pediu para justificar sua ausência, porque tinha um casamento fora.
    De coração, quero agradecer a presença de cada um de vocês, principalmente dos amigos e amigas do nosso grande Governador Joaquim Roriz.
    Feito isso, tenho certeza de que encerramos esta sessão com muita alegria, que é tudo que o Roriz queria para o nosso povo de Brasília.
    Obrigada pela presença.
    Declaro encerrada esta sessão solene.