O SR. IBRAHIM MOHAMED KHALIL ALZEBEN – (Para Discursar.) Muito bom dia a todos e a todas.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pelas suas palavras, que resumem realmente, de maneira muito bem feita, essa relação de 40 anos entre Palestina e Brasil.
    Eu quero que me dispensem, meus queridíssimos embaixadores e autoridades e amigos aqui presentes, de mencionar cada um por seu nome e por seu título. Todos merecem o nosso respeito, o nosso carinho e a nossa admiração.
    Exmo. Sr. Senador Davi Alcolumbre, Presidente do Senado Federal, que autorizou esta sessão; Exmo. Sr. Senador Espiridião Amin, autor do requerimento e amigo de sempre do povo palestino e dos povos árabes, defensor das causas justas; Exmo. Sr. Qais Shqair, Embaixador da Liga dos Estados Árabes no Brasil; Exmo. Sr. Ministro Sidney Romeiro, nosso amigo e digno representante do Itamaraty; Sr. Ualid Rabah, Presidente da Federação Árabe-Palestina do Brasil – e, em seu nome, cumprimento a todos da comunidade e das instituições palestinas no Brasil; Exmas. Senadoras, Senadores, Deputadas e Deputados; queridos Embaixadores, colegas do Conselho de Embaixadores Árabes aqui presentes, Vice-decano, 2º Vice-Decano – bem-vindo a todos e muito obrigado; Embaixadores, amigos, chefes de missão da Europa, da Ásia, da África, da América Central e da América Latina que foram mencionados; Sr. Osmar Chohfi, Vice-Presidente da Câmara de Comércio Árabe Brasileira; Sr. Michel Alaby, ex-Secretário-Geral da Câmara de Comércio; Sr. Francisco Maia, queridíssimo amigo, Presidente do Sesc; autoridades religiosas; delegações árabes e palestinas que vêm de diferentes partes: aqui de Brasília, a juventude brasiliense, de Manaus, do Paraná, do Rio Grande do Norte, do Maranhão – muito obrigado por terem vindo. Agradeço e espero, por favor, que todos se considerem mencionados e saudados nesta manhã.
    Permitam-me, em primeiro lugar, transmitir a S. Exas. as saudações e gratidão de todo o povo palestino, especialmente do nosso Presidente Mahmoud Abbas, que, neste momento, está discursando nas Nações Unidas, levando, uma vez mais, a mensagem à comunidade internacional, reivindicando o direito do nosso povo à vida soberana independente e pedindo o fim da ocupação militar israelense e também o fim da profanação dos nossos santuários sagrados cristãos e muçulmanos.
    A histórica relação entre Palestina e Brasil começou, Sr. Presidente, desde a chegada do primeiro cristão a esta terra, por volta do ano 1500. Os Estados da Bahia e de Pernambuco são testemunhas dessa chegada.
    E também, Sr. Presidente, nos sentimos orgulhosos ao entrar nesta Casa e encontrar, na sua parede, a imagem do palestino, Nosso Senhor Jesus Cristo, mensageiro da paz, do amor e da tolerância.
    O Imperador D. Pedro II foi o primeiro brasileiro a dar início a esta relação, com sua visita à Terra Santa, no século XIX, inaugurando uma nova página das relações entre os dois países, Brasil e Palestina. O Brasil voltou mais uma vez a fazer parte da nossa história quando em 1947 – e já foi mencionado – reconhece a necessidade da existência do Estado da Palestina, neste caso aprovando o plano da partilha.
    A Palestina já está presente no cenário político brasileiro. Em 1975, o Brasil reconheceu a OLP, único e legítimo representante do povo palestino, e passou a ter um representante diplomático como parte do Escritório da Liga Árabe em Brasília.
    Quero abrir parênteses aqui e fazer uma homenagem a todos aqueles que levantaram a bandeira palestina e abraçaram a questão palestina em momentos difíceis, quando falar o nome da Palestina era um pecado. A todos eles, nossa homenagem. A relação com a América Latina começou com sua Embaixada em Cuba, em 1974. A partir dessa data, se espalha esta bandeira palestina de maneira legal e ninguém tem medo de içar e levantar esta bandeira.
    Obrigado, Cuba. Obrigado, Brasil. Obrigado, América Latina. (Palmas.)
    No ano de 1979, já há 40 anos, e na data que estamos comemorando hoje, a bandeira já oficialmente palestina foi hasteada – desde então, até hoje e esperamos que seja para sempre – no céu de Brasília. A partir de 1993, a Representação Palestina recebe status diplomático, como o Sr. Presidente já mencionou, já não é escritório, é Delegação Especial Palestina, e também, em 2004, o Brasil toma a decisão de abrir o seu escritório diplomático em Ramallah. Já dezembro de 2010 marca o início de uma nova página, quando o Senhor Presidente Luiz Inácio Lula e Celso Amorim, como Chanceler, reconhecem o Estado da Palestina como membro pleno. A partir de então, já funciona a Delegação Palestina como Embaixada do Estado da Palestina no Brasil. Naquela época e naquele dia, 31 de dezembro, o Senhor Presidente Mahmud Abbas, em conjunto com o saudoso Embaixador Paulo Cordeiro – que em paz descanse, fiel amigo do Brasil, fiel cidadão brasileiro, fiel amigo dos países árabes e da Palestina – colocaram a pedra fundamental da Embaixada da Palestina, para em seguida darmos início à construção da sede da Embaixada, entregando ao Brasil e a Brasília um belo pedaço da arquitetura, da história e da cultura palestina.
    Em um ato de reciprocidade, o Presidente Mahmud Abbas entregou ao Brasil, em mão do Sr. Embaixador Paulo França, certidão de propriedade de um terreno numa zona nobre de Ramallah para a construção de um monumento brasileiro. A entrega do terreno para construir a Embaixada em Jerusalém Oriental será em breve entregue, se Deus quiser, quando for libertada esta cidade ocupada.
    Permitam-me, senhoras e senhores, render homenagens nesta manhã a inesquecíveis personalidades diplomáticas, nossos antecessores palestinos e brasileiros, que teceram esta relação entre os dois países. Cito aqui os Embaixadores, alternando palestinos e brasileiros: o Embaixador Salah al-Zawawi, o Embaixador Fernando Azevedo, o Embaixador Farid Suwan, a Embaixadora Ligia Maria Scherer, o Embaixador Ahmad Sobeh, o Embaixador Paulo Roberto França, o Embaixador Musa Odeh, a Embaixadora Mayada Bamieh e o atual Embaixador brasileiro na Palestina, Francisco de Holanda.
    Senhoras e senhores, amigos todos, se pudéssemos resumir em uma palavra a nossa trajetória de 40 anos de trabalho, esta palavra seria solidariedade. Desde a chegada dos primeiros palestinos a esta querida terra, especialmente nos Estados do Rio Grande do Norte e Pernambuco – praticamente já são mais de 105 anos –, Amazonas, São Paulo, Rio Grande do Sul, Paraná e outros, de norte a sul e de leste a oeste deste grande Brasil, foram recebidos com o mesmo carinho e a mesma solidariedade típica do povo brasileiro. Integraram-se a esta sociedade e aprenderam a amar esta terra abençoada como sua própria pátria mãe. Esta solidariedade foi fundamental para aliviar a dor da diáspora palestina – que já faz mais de 71 anos. A alegria do seu povo, Sr. Presidente, do povo brasileiro, contagiou a nossa gente e os nossos imigrantes, que entregaram sua criatividade. Esta contribuição palestina, esta contribuição árabe é mais que justa a este grande Brasil.
    O Brasil, com suas forças vivas, com os seus partidos aqui dignamente representados, sempre esteve ao lado da justiça, por ser um povo soberano, amante da liberdade e da vida digna. Não nos é estranho ver ou perceber esta solidariedade em todos os níveis, em todos os Estados, em todos os cantos e lados deste Brasil, independentemente de partido ou religião. Centenas de comitês de solidariedade, leis estaduais e municipais, comissões e atos legislativos em níveis municipal, estadual e federal foram criados durante estes 40 anos.
    Milhares de vezes, as ruas do Brasil foram testemunha de que este povo brasileiro foi denunciar os massacres, alçando bandeiras, imagens do saudoso Yasser Arafat e com o lenço quadriculado palestino – Hatta –, que é símbolo da resistência. Eu trouxe um, e o entreguei para S. Exa., diretamente da Terra Santa da Palestina. Este povo brasileiro, saindo às ruas, pedindo paz para o povo palestino, exigindo paz tanto para palestinos, como para os israelenses, porque o povo brasileiro e suas forças vivas estão conscientes de que este é o único caminho digno para ambos os povos.
    Expresso nesta tribuna meu profundo agradecimento a todos os brasileiros que, de coração, levantaram e levantam suas vozes...
(Soa a campainha.)
    O SR. IBRAHIM MOHAMED KHALIL ALZEBEN – ... em solidariedade à Palestina desde 1947, Sr. Presidente, até os dias de hoje, e esperamos que seja também até o dia em que a paz seja conquistada definitivamente.
    Aos partidos políticos, aos membros dos Poderes Executivo e Judiciário, Parlamentares, diplomatas, acadêmicos, ativistas, autoridades religiosas e lideranças espirituais, intelectuais, jornalistas, artistas, escritores, líderes comunitários, sindicatos, movimentos da sociedade civil, delegações de solidariedade, à UNE, que, em 1980, era presidida pelo ex-Ministro Aldo Rebelo, Airton Soares, Amaury Muller, Fawzi El-Mashni, entre outros que visitaram Yasser Arafat em Beirute e, com sua dedicação esforço, todos, em conjunto, consolidaram essa relação, que completa 40 anos.
    Ao comemorar essa importante data, apelamos ao povo brasileiro e a seu Governo a dar continuidade nessa solidariedade e apoio ao povo palestino para honrar sete décadas de dedicação e quatro décadas de relações de amizade, de visitas presidenciais, que já foram mencionadas, da celebração de sete acordos bilaterais, de contribuições e de ajudas humanitárias, pelas quais nós agradecemos, de votações favoráveis nos fóruns internacionais, que foram favoráveis à paz, não à Palestina, de contribuições brasileiras na esfera do esporte, da saúde, da cultura e em outros setores.
    Senhoras e senhores, a questão palestina atravessa um momento muito especial que requer esforços redobrados para pôr fim a cinco décadas de ocupação militar israelense e a sete décadas de perseguições, expulsões, de refúgio dos palestinos e de negação do direito da existência e soberania e liberdade de nosso povo.
    As forças contrárias, que não quero estar mencionando pelo nome – todos já conhecem –, querem a capitulação, a rendição dos palestinos. Querem que o povo palestino se renda, que aceite o fato consumado da ocupação de suas terras e que o povo palestino seja chamado a esquecer seus direitos legítimos.
    Aqui, desta tribuna, Sr. Presidente, senhores amigos aqui presentes, digo a essas forças contrárias que podem fazer milagres, sim, talvez. Podem conquistar o espaço sideral, podem dessalinizar os oceanos ou desenvolver as tecnologias mais avançadas e sofisticadas, mas nunca poderão dobrar a nossa resistência, a nossa persistência em viver na nossa Palestina soberana, digna e independente, tendo Jerusalém como nossa capital eterna.
    O Estado da Palestina, lado a lado com o Estado de Israel, é a única solução possível e viável para este conflito que ameaça a estabilidade não somente no Oriente Médio, mas também a segurança e a paz do mundo inteiro. O apoio do Brasil é fundamental pelo relevante papel que este País desempenha no cenário mundial e pela trajetória e vocação para a paz, que caracteriza este País amigo.
    Senhoras e senhores, todos acompanhamos a sessão atual da Assembleia Geral das Nações Unidas. Quase – insisto na palavra "quase" – todos os discursos de líderes mundiais coincidem em seu apoio à solução de dois Estados, baseada nas resoluções previstas no Direito Internacional, promulgadas desde 1947 e até o dia de hoje. Todos coincidem com a posição oficial palestina de que o conflito provocado pela ocupação é político e territorial, e não religioso, e de que a solução é política. Pretender trocar a independência palestina por uma promessa vaga de prosperidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. IBRAHIM MOHAMED KHALIL ALZEBEN – ... é uma cortina de fumaça para fazer perdurar a ocupação.
    Para concluir, digo que a integração do Estado da Palestina como membro pleno da comunidade internacional é um passo qualitativo para assentar as bases da justiça, pela qual aguardamos desde o início do século XX.
    Reconhecemos as contribuições de S. Exas. os Presidentes José Sarney, Fernando Collor de Mello, Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso, Luiz Inácio Lula da Silva, Dilma Rousseff, Michel Temer, dos chanceleres e diplomatas brasileiros e de funcionários do Itamaraty. E o que esperamos do Senhor Presidente Jair Bolsonaro? Juntar-se ao esforço tradicional deste grande Brasil...
(Interrupção do som.)
    O SR. IBRAHIM MOHAMED KHALIL ALZEBEN – Senhoras e senhores, Palestina procura, sim, prosperidade, mas com liberdade, independência e soberania.
    Viva a amizade entre Brasil e Palestina!
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Se me permite, Sr. Presidente, eu trouxe para o senhor – não sei se é o momento...
(Interrupção do som.)
    O SR. IBRAHIM MOHAMED KHALIL ALZEBEN – ... de entregar a V. Exa. – um presente da Palestina, que veio da Presidência, e também um ramo de oliva, símbolo da paz, que eu cortei no jardim da Embaixada. Descobri, hoje de manhã, que esse ramo de oliva foi plantado por S. Exa. o Sr. Ministro da Irlanda. Com sua permissão, eu cortei um pedaço, que vou entregar para o Sr. Presidente da sessão, Senador Esperidião Amin. E descobri que, pela primeira vez, esse ramo de oliva já tem um fruto: esse fruto da amizade que perdura entre Brasil e Palestina.
    Muito obrigado. (Palmas.)