O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear o ex-Governador do Distrito Federal Joaquim Roriz pelo transcurso do primeiro ano de seu falecimento, nos termos do Requerimento nº 790, de 2019, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    Convido, para compor a Mesa, o Senador Reguffe, que já se encontra aqui do meu lado.
    Convido também a filha do homenageado e Deputada Distrital, nos períodos de 2011 a 2014 e de 2015 a 2018, Sra. Liliane Roriz. (Palmas.)
    Convido também, para compor a Mesa, a filha do homenageado, Deputada Distrital e Deputada Federal, Jaqueline Roriz. (Palmas.)
    Convido também o Conselheiro do Tribunal de Contas do Distrito Federal, Sr. Manoel Paulo de Andrade Neto, grande amigo do nosso ex-Governador. (Palmas.)
    Convido também o advogado e segundo suplente do Senador Ronaldo Caiado, Sr. Dr. Eládio Carneiro Barbosa. (Palmas.)
    Convido também, para compor a Mesa, representando aqui todos os líderes comunitários, nosso grande amigo e amigo também do nosso Governador Joaquim Roriz, Sr. Aníbal Rodrigues, Líder Comunitário do Grupo Rural Casa Grande. (Palmas.)
    Quero registrar também aqui a presença dos nossos alunos do Ensino Fundamental do Colégio Decisão, de Goianésia, Goiás. Sejam bem-vindos. Aqui é nossa Casa. (Palmas.)
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil, executado pelo dueto da banda de música do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal: Tenente Bernardo e Subtenente Ademir Júnior.
(Procede-se à execução do Hino Nacional) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo em homenagem a Joaquim Roriz.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido a Sra. Nyedja Gennari para contar a história do homenageado.