A SRA. NYEDJA GENNARI  – (Interpretação narrativa) – Senhoras e senhores, boa tarde.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, nesta tarde, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e, sobretudo, inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação – ou soltem, se preferirem – e viajem comigo pela história de Joaquim Domingos Roriz, que nasceu em Luziânia, Goiás, no dia 4 de agosto de 1936, e foi o maior líder político da história do Distrito Federal.
    Mas, embora tenha ficado conhecido nacionalmente por governar o Distrito Federal por quatro vezes e sua administração à frente da Capital Federal, Roriz começou a sua vida política bem antes disso, em Goiás.
    Filho de Lucena Roriz e da dona de casa Jerzuleta de Aguiar Roriz, cursou Ciências Econômicas na Universidade Federal de Goiás e Ciências Jurídicas e Sociais no então Centro de Ensino Unificado de Brasília, atualmente UniCEUB.
    Roriz foi eleito Vereador aos 25 anos, em sua cidade natal, quando iniciou a sua carreira política de sucesso.
    Foi eleito Deputado Estadual no ano de 1978. Depois, Deputado Federal, em 1982, e Vice-Governador do Estado de Goiás, em 1986.
    Além disso, foi Prefeito de Goiânia, como interventor, entre os anos de 1987 e 1988.
    Naquele ano de 1988, foi nomeado Governador do Distrito Federal por indicação política do então Presidente, José Sarney. Na época, a Capital não elegia seus gestores, o que ocorreu com a promulgação da Constituição Federal, em outubro do mesmo ano. Joaquim Roriz daria o pontapé à sua história de 14 anos como Governador do Distrito Federal, 3.839 dias.
    Integrou o Ministério do ex-Presidente Fernando Collor de Mello, em 1990. O goiano foi Ministro da Agricultura e Reforma Agrária por 14 dias, mas renunciou ao cargo para concorrer ao Palácio do Buriti.
    Ganhou a eleição e chefiou o Executivo local entre os anos de 1991 e 1995. Ficou conhecido pela política habitacional e criou grandes cidades no Distrito Federal. Entre elas, Samambaia, o Recanto das Emas, Riacho, ao todo, nove cidades satélites, que fizeram milhares de pessoas serem eternamente gratas pelo grande sonho da realização de sua casa própria.
    Quatro anos depois, Roriz voltou a demonstrar força e reassumiu o comando do DF, derrotando o então petista Senador Cristovam Buarque. Neste mandato, o goiano conquistou ainda mais empatia entre as parcelas menos favorecidas da sociedade, aquelas que sempre amparou, sempre cuidou e a que sempre se dedicou.
    Praticamente imbatível nas urnas, Roriz venceu outro petista no ano de 2002, Geraldo Magela. Faltando nove meses para o fim de seu Governo, pediu o afastamento para se lançar à disputa do Senado Federal e foi eleito para o cargo com 650 mil votos, mas renunciou ao cargo no mesmo ano.
    Em 2010, concorreu novamente ao Palácio do Buriti, mas problemas eleitorais fizeram com que sua esposa, Weslian, aquela que sempre o acompanhou, o substituísse na chapa, indo para o segundo turno, mas infelizmente não foi eleita.
    Acometido por diabetes, Roriz teve o seu estado de saúde agravado no ano de 2017, com diversas internações e, um ano atrás, nos deixou por complicações da doença. Deixou a esposa, Weslian, três filhas, netos, bisnetos, familiares e um legado de brasilienses e brasilienses apaixonados, de pessoas que vieram para cá e guardam em sua memória afetiva a honra, a alegria, o prazer de ter convivido com ele.
    Há histórias contadas, como a de quando ele era menino e saía do Município de Luziânia, Santo Antônio do Descoberto – sim, foi um Município de Luziânia –, andando a cavalo com seu pai, por dias. E contava do frio intenso e cerração como um frio europeu, comparando aquilo, e sempre dizia que: "Nossa, o clima havia mudado muito, o frio era muito maior".
    Muito trabalhador, independente, foi a primeira pessoa a ser emancipada no cartório de Luziânia, aos 15 anos, porque queria trabalhar e dizia que quem não acordasse cedo não achava dinheiro na rua, porque, se alguém havia perdido, era quem acordasse cedo que iria encontrar, fazendo uma alusão a quem trabalhava muito e acordava cedo. E foi assim a sua vida, acordando cedo, trabalhando muito, se dedicando ao povo.
    Casou-se novo, aos 23 anos, com o amor de sua vida. Conheceu Dona Weslian em um baile em Luziânia. A família de Dona Weslian era muito ligada a imigrantes japoneses. Em uma festa, ela estava vestida de japonesa. Não teve dúvida, declarou o amor à primeira vista e disse: "Vou casar com essa japonesa", e casou.
    Detestava contar a idade dele. Quando alguém falava que ele estava ficando velho, dizia logo: "Eu tenho sorte de estar ficando velho, porque só não fica velho quem morre novo".
    Um ditado sempre o acompanhou: "Quer fazer Deus sorrir, conte para ele seus planos", pois sempre dizia que poderíamos fazer planos, mas eles aconteceriam se fossem da vontade de Deus.
    Quando juntava as filhas e a esposa, e elas começaram a conversar alto, no meio de barulheira, ele logo largava um sorriso no rosto e dizia: "Isso, gente, conversem aí para eu dormir". E era assim que ele gostava de pegar no sono.
    Sempre foi um pai muito presente na vida das suas filhas. Quando elas estudavam na Escola Maria Auxiliadora, era ele quem cuidava da festa junina. Mandava matar uma vaca na fazenda, ia para a cozinha da escola das irmãs, preparava os espetinhos para vender à noite na barraquinha da festa.
    São tantas histórias que certamente nesta sessão solene não caberiam, mas, sem dúvida alguma, a história que nós moradores do Distrito Federal podemos contar, a história de um homem dedicado que deixou um legado de amor, pois a gratidão é a memória do coração, e certamente, no coração de cada brasiliense, de cada pessoa que veio para esta terra tentar a sorte, uma vida melhor e recebeu o amparo, o cuidado, o zelo de Joaquim Roriz, ele nunca será esquecido. O que é eterno vive para sempre no coração.
     Legado poucos deixam, histórias muitos contam. Certamente ele dormiu ouvindo o barulho e as vozes dos brasilienses, os filhos que ele tanto amou.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)