O SR. ROMÁRIO (PODEMOS - RJ. Pela Liderança.) – Boa tarde, Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, todos que nos veem e todos que nos ouvem.
    Hoje eu vim aqui para falar de dois assuntos importantes. Um é sobre o Dia Nacional dos Surdos e o outro é para lembrar a premiação dada à mãe do Nickollas pela FIFA ontem, em um evento.
    Na semana em que celebramos o Dia Nacional dos Surdos, comemorado no dia 26 de setembro, temos o dever de jogar luz sobretudo à questão da pessoa com alguma deficiência em nosso País.
    A data, Sr. Presidente, remete à criação da primeira escola para surdos do Brasil, no distante ano de 1857. De lá para cá, houve inegáveis avanços, mas séculos não são dias e muito ainda temos de fazer para dar cidadania e autonomia aos brasileiros e brasileiras com deficiência.
    Nos últimos anos, conquistas importantes foram alcançadas, como o reconhecimento da Língua Brasileira de Sinais (Libras) e a Lei Brasileira de Inclusão das Pessoas com Deficiência, marcos legais que possibilitaram uma série de garantias e melhorias para a vida desses milhões de brasileiros e brasileiras.
    Mas isso não basta. Todos nós devemos ir além da letra formal da lei e fazer a nossa parte, cada um dos Srs. Senadores e das Sras. Senadoras que estão me ouvindo neste momento. Creio que seja uma obrigação de todos nós.
    Exemplos aparentemente banais para alguns, mas muito importantes para quem precisa têm grande impacto na conscientização e mobilização da nossa sociedade. O atacante Gabriel do Flamengo, a quem saúdo pela feliz iniciativa, deu um grande exemplo disso ao comemorar um gol utilizando a linguagem de Libras. Parabéns, Gabigol!
    Em nosso contexto, a Comissão de Assuntos Sociais, a qual tenho orgulho de presidir, é a única desta Casa em que em toda sessão há uma intérprete de Libras, integrando os milhões de deficientes auditivos de todo o País em seus debates e discussões, alguns inclusive sobre o próprio tema.
    Queremos e lutamos para que seja realidade não apenas em todo este Parlamento, mas também estabelecida em nossa sociedade. Os deficientes auditivos não querem apenas ser ouvidos, mas participar ativamente, com autonomia, de todo e qualquer debate que lhe seja pertinente, Presidente.
    Não posso deixar de mencionar, por fim, a linda e emocionante história do garoto Nickollas e da sua mãe Silvia Grecco, que acabaram de ganhar o prêmio máximo da FIFA de exemplo de torcida.
    Ao levar o seu filho com deficiência visual para o estádio, narrando as jogadas e descrevendo toda a atmosfera que envolve uma partida de futebol, Silvia nos deu uma maravilhosa lição de inclusão e amor. Em seu filho estavam representados todos os brasileiros e brasileiras que, apesar de não ouvirem os sons da torcida ou de verem as cores da camisa, têm o direito de sentir a emoção inesquecível, sobretudo para uma criança, e vibrar com o gol do seu time.
    Essa história me toca de uma maneira bem particular, Sr. Presidente, e profunda. Se a emoção do futebol fez o que sou, ter uma filha com deficiência me tornou um pai especial. Sei bem o orgulho que sente a Silvia do seu Nickollas. Silvia escolheu o Nickollas e a Ivy me escolheu, e todos nós juntos não podemos deixar de escolher a luta pela inclusão de todos os nickollas e ivys espalhados por todo o nosso País.
    Era isso que eu tinha a dizer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.