A SRA. JAQUELINE RORIZ (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Primeiramente, eu gostaria de agradecer ao Senador Izalci por essa linda homenagem. Afinal, eles eram amigos, parceiros de longas campanhas, e é muito gratificante, Senador, escutar hoje o senhor aqui, no alto do Senado, homenageando meu pai. O meu muito obrigada.
    O Senador Reguffe sempre foi um adversário, mas é de uma elegância o senhor estar aqui hoje. Eu sei que em vários momentos o senhor o elogiou. O senhor sempre foi uma pessoa que teve posicionamentos muito corretos em relação a meu pai. Eu agradeço profundamente o senhor estar aqui hoje. É com muito carinho que o recebo. Fomos colegas na Câmara Distrital, na Câmara Federal, e sempre percebi em sua pessoa essa grande postura em relação a tudo que dizia respeito ao meu pai.
    Muito obrigada.
    Ao grande amigo Manoelzinho, que é do Tribunal de Contas... Eu não vou falar Conselheiro, mas é Manoelzinho, como papai sempre falava. E em vários momentos difíceis e alegres, o senhor estava presente.
    Professor Aníbal, também um grande parceiro, um empreendedor na zona rural. Meu pai sempre admirou o seu trabalho, viu, professor.
    E o amigo e parceiro, advogado e tudo, Eládio Carneiro, que hoje é Suplente de Senador, como diz o Senador, brevemente assumindo a cadeira. Parabéns, Eládio.
    Bom, minha gente, falar do meu pai é muito difícil e muito simples ao mesmo tempo, porque papai tinha aquela preocupação com o ser humano e principalmente com as pessoas de baixas condições, com o pobre. Ele dizia assim, muito, em muitas ocasiões...
    Gente, a minha irmãzinha linda, Liliane, que está aqui sentada. Eu não falei dela porque é tão de casa, não é? Mas ela é essa admiradora... Nós somos uma da outra.
    Mas me desculpa.
    Voltando, esse Joaquim Roriz que todos conheciam, que tinha aquela preocupação com o pobre. Ele dizia muito: "O rico você não precisa de ajudar, você só não atrapalhe; mas quem precisa do Poder Público é o pobre". Então, quando ele falava em dar um pequeno lote para uma pessoa, gente, não era aquele quadradinho de terra que estava representado ali, ali estavam representados os sonhos de uma pessoa, o crescimento e a luta em buscar trabalho. Então, o lote era uma parcela pequena que estava no fundo disso tudo, era a pessoa sair e ser uma conquistadora e vencedora.
    Então, dos muitos trabalhos feitos pelo meu pai, eu tenho certeza de que ele está lá do céu adorando este dia, porque ele está sendo homenageado em vários locais. Eu saí de um local agora em que estava havendo uma homenagem linda, prometi voltar porque eu não ainda tinha falado, por isso a minha pressa de ter que sair.
    Mas papai era isto: era a simplicidade, a humildade de estar com o povo dele. Hoje eu fui lá no Rorizão. Gente as pessoas choram quando escutam: "O dia amanheceu sorrindo e Brasília viu [...]". E as pessoas choravam! Então, essa emoção que meu pai transmitia ao fazer política era do coração, não era uma coisa superficial, vinha de dentro, do peito. Quando ele termina aquela fala dizendo: "Eu tenho que voltar, porque aqui bate um coração", isso era meu pai. E eu trouxe também umas palavras de mamãe. Mamãe está numa peregrinação, terminando ela hoje com o Frei Josué. Ela queria muito estar aqui, Senador, e pediu que eu transmitisse essa alegria de ele ser homenageado.
    Se papai estivesse aqui, ele iria nominar cada uma das pessoas que ele estava vendo, ele era desse tipo. Ele olharia para um e falaria do ex-Governador; ele olharia para outro e falaria da vereadora e do parceiro. Isso era papai, era lembrar cada pessoa que estava ali na plateia.
    Então, hoje é um dia muito emotivo para a gente, porque nós não perdemos só um Governador, nós perdemos o pai. E o pai, gente, era uma pessoa maravilhosa! Papai era presente na vida de cada uma de nós. Ele tinha preocupação de sair para comprar um presente e comprar mais dois – não é Bárbara? –, de comprar mais dois iguais, ficavam três presentes iguais. Esse era papai carinhoso.
    Então, a gente dividiu o papai por muitos anos com muitas pessoas, mas foi muito justo isso, porque era tanta gente carente, tantos órfãos que havia em Brasília... Quantas vezes eu cheguei na rua e falavam assim: "Ele não é só seu pai, ele é meu pai também".
    Então, eu vou terminar aqui dizendo uma frase de que meu pai gostava: Que Deus nos ilumine a todos!
    Meu muito obrigada pela homenagem. (Palmas.)