O SR. SIDNEY ROMEIRO (Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão, Senador Esperidião Amin; Embaixador do Estado da Palestina, querido Embaixador Ibrahim Alzeben; Sr. Embaixador da Liga dos Estados Árabes, Sr. Qais Shqair; Presidente da Federação Palestina do Brasil, Sr. Ualid Rabah; Sr. Carlos Marun; Srs. Senadores; Srs. Deputados Federais; senhoras e senhores; Srs. Embaixadores, esta solenidade é uma grande oportunidade para celebrarmos os laços que unem brasileiros e palestinos. Em nosso País, são mais de 60 mil pessoas de origem palestina, espalhados por todo nosso imenso Território. Essa comunidade está presente nas mais diversas áreas da sociedade brasileira – parlamentar, empresarial, científica, artística e outras –, prestando notável contribuição ao desenvolvimento do Brasil. São cidadãos brasileiros perfeitamente integrados a nossa realidade, enriquecida pelas contribuições trazidas pela cultura palestina. Junto de outras comunidades de origem árabe, a presença palestina no Brasil é indissociável de nossa própria identidade nacional.
    Lembramos de brasileiros de origem palestina que contribuem para nossa cultura, para nossa vida política, como o Chef Alex Atala, o Deputado Federal Mauro Rasul, o ator George Sauma e tantos outros mais que têm origens semelhantes e trajetórias de sucesso em nosso País.
    Do mesmo modo, vivem na Cisjordânia e na Faixa de Gaza entre 4 mil e 5 mil brasileiros, muitos dos quais com negócios no Brasil e na Palestina. Seu empreendedorismo gera milhares de empregos, seja nos rincões do Rio Grande do Sul, seja em centros urbanos na Cisjordânia e em Gaza. Essa população exibe, com orgulho, a bandeira nacional brasileira nas praças e avenidas de Ramala, Beitunia e Belém, nos jogos de nossa seleção nas Copas do Mundo. Os laços humanos e afetivos que nos unem são, portanto, parte de nossa história e de nosso patrimônio comum.
    Ressalto, ademais, um aspecto da realidade palestina que cala fundo na identidade de milhões de fiéis brasileiros: o fato de a Palestina abrigar uma das mais importantes comunidades cristãs do Oriente Médio. Embora minoritários, os cristãos palestinos são ciosos de sua fé e zelam pela preservação desse patrimônio, inclusive material, mantido com dedicação pelo Governo palestino. A recente restauração da Basílica da Natividade é um significativo exemplo nesse contexto. Junto de muçulmanos e drusos, compõem o multifacetado tecido social palestino.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, caros colegas do corpo diplomático, a amizade que une o povo brasileiro e os palestinos reflete-se também no compromisso histórico do Brasil com uma solução do conflito israelo-palestino que permita a israelenses e palestinos viver em paz, prosperidade e segurança. Em mais de uma ocasião neste ano, expressamos nosso apoio a uma solução de dois Estados.
    Ressaltamos, além disso, a importância de estarmos abertos a soluções inovadoras, capazes de avançar, concretamente, a paz.
    O Brasil apoia uma solução que, além de justa e abrangente, seja efetiva e definitiva. Esperamos que abordagens inovadoras tragam consigo a virtude de destravar as discussões em torno dos temas mais delicados do conflito. Sabemos, desde já, que não será uma tarefa fácil para qualquer das partes, mas já é passada a hora de israelenses e palestinos concentrarem-se, sobretudo, no desafio de desenvolver suas respectivas sociedades em um ambiente de paz recíproca, em benefício das gerações atuais e das gerações vindouras.
    Sr. Presidente, ao agradecermos pela oportunidade de participarmos desta solenidade, reiteramos, com satisfação, a centralidade que o Governo brasileiro confere ao relacionamento com todo o mundo árabe, sem exceção. Nossos laços culturais, econômicos e políticos com o mundo árabe são inquebrantáveis.
    A visita do Presidente Jair Bolsonaro à Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos e Catar, em outubro próximo, a ser realizada ainda em seu primeiro ano de mandato, reforça, inequivocamente, a importância de nosso relacionamento com os países da região.
    Por fim, uma vez mais, nos juntamos a todos vocês aqui nesta sessão para comemorarmos os 40 anos das relações do Brasil com a Palestina.
    Muito obrigado. (Palmas.)