A SRA. LILIANE RORIZ (Para discursar.) – Eu quero agradecer muitíssimo as pessoas que vieram da Ceilândia, de São Sebastião, do Paranoá, do Recanto das Emas, do gabinete na Câmara Legislativa que estão aqui, de Taguatinga, Riacho Fundo I, Riacho Fundo II, Samambaia, porque vieram carinhosamente para estarem presentes nessa homenagem.
    Eu não vou nominar todos porque tem muita coisa para acontecer nessa sessão. Nós temos aí a dupla Zé Mulato e Cassiano, que está ali esperando, aguardando. É uma dupla que tinha uma ligação muito estreita com papai. E é isso.
    Eu queria deixar o meu profundo agradecimento, Senador, pelo gesto tão carinhoso que o senhor fez homenageando meu pai, em um ano de falecimento, e lembrando que hoje há vários lugares, várias igrejas em que está sendo celebrado o nome dele, no Lago Sul, no Núcleo Bandeirante, em Samambaia, no Recanto das Emas, em São Sebastião, Paranoá. Em muitas igrejas será celebrado agora à tarde, agora à noitinha pelo falecimento do papai neste ano.
    Enfim, quem quiser participar, com certeza, na sua cidade você pode prestigiar, vai acontecer uma missa.
    Quero agradecer também a presença dos meus primos: Celia, Lucia, Andrea, Beto, Dedé e Gilmar. São primos queridos, sempre estiveram muito presentes na nossa vida. Muito obrigada, fico feliz demais por vocês terem vindo.
    E é isso.
    Eu quero agradecer a todos pela presença.
    Uma boa noite. (Palmas.)