O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para discursar.) – Obrigado, Excelência.
    Presidente, nosso querido Amapá perdeu, nesta semana, uma das figuras mais ilustres que já conheceu: a Irmã Clara Rubin Rubert. Permita-me dizer, Presidente, que a Irmã Clara tem uma particular relação pessoal comigo. Ela foi diretora da escola de primeiro grau Irmã Santina Rioli no período da minha formação, no final dos anos 80. Ela representou a coordenação da Escola Santina Rioli, um dos principais ginásios do Amapá, uma das principais escolas do Amapá, por parte da congregação das Irmãs de Maria Menina. Eu recordo, Presidente, que a Irmã Clara dirigiu a Escola Santina Rioli entre os anos de 1987 e 1990. Naquele período, a Irmã e a congregação das Irmãs de Maria Menina saíram da direção, da condução da escola. Após sucessivas direções e uma situação de degradação da Escola Santina Rioli, no ano de 1996, ainda no Governo de João Alberto Capiberibe, quando era Secretário de Educação o Dr. Ruben Bemerguy, nós propusemos o retorno da congregação das Irmãs de Maria Menina à direção da Escola Santina Rioli. A congregação assim concordou; não só a congregação assim concordou, como indicou novamente a Irmã Clara Rubert para dirigir a escola. Assim ela fez, com muito afinco, amor e devoção ao longo dos últimos 23 anos.
    O grande casamento da Irmã Clara foi com aquela escola. Àquela escola a Irmã Clara dedicou a sua vida. E não é à toa que a Escola Santina Rioli se confirmou, se consolidou como uma referência de ensino no Amapá e, eu diria, na Amazônia e como um modelo de educação pública para todo o Brasil.
    Lamentavelmente, na última segunda-feira, a Irmã Clara nos deixou. Ela nos deixou e não deixa somente a saudade; deixa um legado de dedicação à educação amapaense, um legado da educação à causa do serviço público.
    É por isso, Presidente, conterrâneo que o senhor é também da Irmã Clara, que venho propor aqui um voto de condolências, que vai à Congregação Irmãs de Maria Menina, que vai também à comunidade da Escola Estadual Irmã Santina Rioli.
    Este é o voto de condolências que eu faço, Presidente, num misto de ser quase um voto de condolências a mim mesmo, porque eu fiquei particularmente abalado, na última segunda-feira, com a perda da Irmã Clara.
    Para todos os que conviveram com a Irmã Clara – e eu fui aluno de Irmã Clara, eu fui dirigido por Irmã Clara –, para todos os que passaram por ela e para todos os que viveram Santina Rioli vai esse voto de condolências.
    Eu não queria nunca fazer um voto de condolências, aqui neste Plenário, que fosse um voto de condolências que acaba sendo também um autovoto de condolências, mas assim o é.
    Eu acho que é uma homenagem mínima que este Senado, que tem três representantes do Amapá, que tem este proponente que está apresentando para o senhor e que tem um filho do Amapá presidindo esta Casa, pode fazer a essa não nascida no Amapá, mas que fez tanto pelo Amapá que merece de todos nós amapaenses todas as homenagens.
    Então, Sr. Presidente, é com pesar enorme, interno que apresento este voto de condolências, que vai à Irmã Clara – e que não é só pela Irmã Clara, mas é pela comunidade de Irmã Santina Rioli, por todos os que passaram por ela – e, muito especialmente, à Congregação Irmãs de Maria Menina. A condolência vai junto com um profundo agradecimento por ela ter formado gerações. Vai um agradecimento profundo meu por ter sido formado e forjado por ela. Vai um agradecimento de muitas gerações de amapaenses.
    Esses são termos em que peço o deferimento de V. Exa.