O SR. MANOEL PAULO DE ANDRADE NETO (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Cumprimento o Presidente desta sessão e autor do requerimento que propicia esta sessão tão importante, o Senador Izalci Lucas.
    Cumprimento o Senador Reguffe, a ex-Deputada Jaqueline Roriz, que já se foi, Liliane Roriz, o Senador Eládio, meu amigo Aníbal Rodrigues, vizinho lá da Casa Grande, Bárbara Roriz, os familiares e amigos do meu amigo Joaquim Roriz, aqui presentes.
    Na verdade, eu quero ser breve, apesar de ter muita coisa a falar sobre Roriz.
    Quando Joaquim Roriz chegou a Brasília, como muito bem relatou o Senador Izalci Lucas, veio a convite do Presidente José Sarney para governar Brasília – era, então, Vice-Governador.
    O Presidente José Sarney me chamou ao Palácio do Planalto porque o PMDB, na época dividido, não queria aceitar que viesse alguém de fora para governar Brasília. E ele perguntou: "Manoelzinho, você apoia Joaquim Roriz vir para cá?" Eu disse: "Presidente, quando ele virá a Brasília? Quando ele vai aparecer?" Em seguida, acho que uma semana depois, ele apareceu num encontro que nós fizemos no Hotel Diplomata – estávamos lá eu e Joaquim Roriz em evento que está documentado em matéria do Jornal de Brasília – para receber Joaquim Roriz. Dali começou a amizade, a aproximação. Eu, líder sindical, à época representava táxis e caminhoneiros do Brasil inteiro, federação e sindicato, e nós juntamos forças.
    Lembro que, quando fazia curso de Direito lá no CEUB, me perguntaram por que um sindicalista apoiava a direita de Joaquim Roriz e de José Sarney. Eu disse: "É porque não há coisa melhor. Se houvesse coisa melhor, estaria apoiando." Em 1990 me elegi Deputado Distrital e virei líder inicial do Governo Roriz na Câmara Legislativa. Daí nós começamos o projeto do metrô, que já vinha acontecendo – Samambaia já havia acontecido, no governo anterior, 98 –, e continuamos. Veio a eleição, a minha reeleição também, depois virei Secretário de Administração.
    Mas quero dizer para vocês por que eu nunca deixei a minha amizade, em momento algum, com Joaquim Roriz. Não era por nada, e era por tudo, pelas qualidades de Joaquim Roriz. Eu dizia que Joaquim Roriz era um empreendedor e um prospector de prosperidade. Joaquim Roriz é um prospector de felicidade!
    Todas as vezes que ele acolhia os mais carentes na distribuição de lotes, nessa redenção que é o endereço, nessa libertação que é o endereço para quem não tem moradia, ele tinha meus aplausos.
    Então, não tinha como, porque não havia outra mensagem capaz de suplantar a proposta de Joaquim Roriz, Senador Izalci, em relação a alguém que pleiteava desenvolver a cidade, mostrar um carimbo diferente da relação Estado-sociedade àquela sociedade mais carente, àquela que precisava, como disse V. Exa., da força do Estado para libertá-la da opressão, da pobreza, da fome.
    Joaquim Roriz trazia consigo essa maleta carregada de possibilidade. Distribuidor de esperança, como dizia aqui a Jaqueline, no lote recebido, ele transmitia, para mim, além de no metrô, na Ponte, no Centro de Convenções, nas rodovias que ele conseguiu até Brasília, um modelo peculiar que ele deu a Brasília, e não chega perto do coração dele em relação aos mais carentes.
    E eu digo isso por quê? Porque eu cheguei a Brasília tangido também pelas dificuldades lá do Nordeste. Aqui dormi em cima de papelão. Lembrava há pouco instante, ali na mesa, que já como garçom do hotel Eron, do Hotel Nacional, do Brasília Palace Hotel, do Itamaraty, o último jantar de JK eu o servi à mesa. Na última vez que JK veio aqui a Brasília, três ou quatro dias antes de falecer na cidade do Rio de Janeiro, eu o servi à mesa, juntamente com Gilberto Amaral, Carlos Murilo, o Plínio, que era o pianista – acho que alguém conhece o Plínio aqui. Eu sempre lia muito sobre JK. E eu vi em Joaquim Roriz uma extensão poderosa da proposta de JK, no sentido de trazer desenvolvimento, então, esse caráter humanista, de empreendedor.
    Joaquim Roriz nunca teve medo de realizar uma obra em favor dos mais carentes, mesmo que tivesse à sua frente uma lança, a perseguição daqueles que o invejavam por ser amado, porque Joaquim Roriz foi amado e, por ser amado, foi perseguido também.
    Mas aqui eu digo à família toda, à Liliane – a Weslian não está presente –, à Jaqueline, à Dona Weslian, e eu sou uma das pessoas que visitam a família sempre, que eu não me vou esquecer nunca da frequência vibrante, da energia que Roriz transportava.
    Joaquim Roriz sabia governar, ele tinha jeito de governar. Ele sabia como acolher a menor proposta e a maior proposta em favor da sociedade. Ele tinha essa capacidade.
    Eu vou encerrando aqui, agradecendo o convite. Eu me sinto honrado, Presidente Izalci, pelo convite. Eu me senti honrado porque aqui pude rever, estou revendo, vários amigos que há dias não via; alguns, há meses; outros, até há anos. E estamos aqui irmanados nessa lembrança fervorosa, emotiva, carinhosa de Joaquim Roriz.
    Obrigado!
    E parabéns! (Palmas.)