O SR. ANÍBAL RODRIGUES (Para discursar.) – Meu cordial amigo Senador Izalci, na sua pessoa eu cumprimento todos os membros da Mesa.
    Eu tenho a felicidade de ter participado da comissão que buscou Roriz de Goiânia para Brasília. Tenho também a glória de ter participado de todas as campanhas do Roriz movimentando a área rural.
    Eu ouvi os depoimentos de todos que me antecederam ressaltando duas qualidades principais do Roriz: a primeira era o seu amor às pessoas mais pobres; a segunda era ele confessar a sua religião. E eu fiz uma capela na área rural. Acreditem, igreja geralmente demora 100, 200, 400 anos; a minha capela durou apenas dois anos. Por quê? Roriz colocou à frente, como madrinha, Dona Weslian, e ela foi lá nada mais, nada menos que 70 vezes. Foi de fato madrinha.
    Outra coisa: o apoio que Roriz me deu. Ele falou assim: "Aníbal, quando você precisar, os meus secretários aqui lhe ajudarão". E foi uma realidade. Na última missa de que ele participou em Casa Grande, ele sentou atrás de mim e bateu nos meus ombros. Ele perguntou: "Aníbal, por que não tem teto?". E eu falei: "Governador, eu não tenho dinheiro". "Manda fazer que eu pago".
    Outra coisa me chamou muito a atenção. O Governador já estava na sua doença terminal, e eu fui visitá-lo. Ele me reconheceu e disse assim: "Aníbal, você se lembra de quando eu dizia 'não fale nada perto do Professor Aníbal; falou, ele escreve, publica e cobra!
    Olha, gente, eu fiquei emocionado porque realmente eu tenho só a agradecer tudo o que o Roriz fez para mim. E eu vou ainda publicar a história de Casa Grande. Estou esperando apenas uma audiência com a Dra. Weslian, porque eu não vou de maneira nenhuma publicar a obra se eu não tiver esse depoimento da dona Weslian, porque ao Roriz e à dona Weslian nós devemos tudo!
    Muito obrigado. (Palmas.)