O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar a presença dos familiares do homenageado.
    Está aqui a Sra. Bárbara Roriz, que é neta – grande Bárbara!; a Sra. Andrea Roriz Solano Catebe, sobrinha; o Sr. Marco Aurélio Oliveira; o Vice-Governador do Distrito Federal no período de 1999 a 2002, Benedito Domingos; o Secretário-Geral do Podemos, Sr. Luiz França; o Diretor Especial da Associação Comercial do Distrito Federal. Sr. Luiz Solano; o membro do Conselho Distrital de Promoção e Defesa dos Direitos Humanos do DF, Sr. Cacildo dos Santos Sena; Presidente da Companhia de Preservação do Cerrado, Sr. Joel Câmara; Gerente do Núcleo de Negócios Estratégicos do Senac-DF, Sra. Margareth Bicalho; líder comunitária do Condomínio Agrícola Privê Lucena Roriz, na Ceilândia, Sra. Alessandra Maria dos Santos; líder comunitária do Recanto das Emas, Sr. Francisco Barbosa Rego; a minha querida esposa Ivone Fernandes Ferreira; o locutor da Rádio Atividade, Sr. Flávio Jardim; a ex-assessora do homenageado, Sra. Ilma Naves; o Deputado Distrital de 2011 a 2015, Sr. Marco Lima; Presidente do Parlamento dos Mantenedores da Paz, Sra. Ana Maria Dione Luz da Costa; Presidente da Associação do Sol Nascente, Sra. Maria de Fátima Abreu; demais familiares do homenageado: Sra. Patrícia Roriz, prima; Sr. Gilmar Roriz Gonçalves, sobrinho; demais funcionários e amigos do homenageado: Cel. Hugo, Chefe da Segurança; Sr. José Flávio, secretário durante anos; Sra. Marly Porto, assessora; Sra. Rita de Cássia, secretária; Sr. Salvador Bispo, também secretário.
     Quero aqui, de forma especial, cumprimentar minhas amigas e filhas do homenageado, as Sras. Eliane Roriz e Jaqueline Roriz. Cumprimento também nosso colega e amigo Senador Reguffe; cumprimento meu amigo e Conselheiro do Tribunal de Contas Sr. Manoel Paulo de Andrade Neto; cumprimento o nosso advogado Roriz, também segundo suplente do Senador Ronaldo Caiado, que logo assumirá aqui no Senado, Sr. Eládio Carneiro Barbosa.
    Quero cumprimentar meu amigo e amigo do Governador Roriz, esse líder comunitário, grande batalhador do Grupo Rural Casa Grande, Sr. Aníbal Rodrigues. Cumprimento aqui todas as lideranças, amigos, familiares, convidados, todos, de um modo geral, e cumprimento aqui também os nossos visitantes.
    Hoje em dia se fala muito em liderança, fala-se do exemplo e do legado dos grandes líderes. Ao longo da história, as grandes transformações só aconteceram porque houve grandes líderes. O líder não se impõe e nem tampouco é temido. O líder é reconhecido, respeitado e sobretudo exemplo para os seus liderados. Estamos hoje aqui nesta sessão solene para homenagear Joaquim Roriz, nosso maior líder. Foi ele que respeitou os nossos líderes comunitários e sobretudo os reconheceu pelo trabalho que desempenham em favor das comunidades.
    As melhorias conquistadas pelas cidades em nossas áreas são fruto do trabalho incansável desses líderes, especialmente aqui na Capital, cuja construção só foi possível porque havia um Presidente que era líder, Juscelino Kubitschek de Oliveira, que ousou transferir a Capital para o centro do Brasil, que ousou integrar o País. As melhorias da nossa Capital só foram possíveis porque aqui tivemos um Governador que enxergou o sentimento do fundador e olhou para todos que escolheram a Capital para viver, especialmente os mais pobres e necessitados. Esse foi o Governador Joaquim Roriz, com a sua visão de líder máximo desta Capital que tanto amamos, um homem que governou para o presente e sobretudo para o futuro, um homem que governou com o coração.
    Apresentei requerimento para que fosse realizada no dia de hoje esta sessão especial do Senado Federal, para lembrar o transcurso do primeiro ano de falecimento do ex-Governador do Distrito Federal Joaquim Domingos Roriz, ocorrido em 27 de setembro de 2018. Assim o fiz porque entendo que o Senado Federal não pode deixar de prestar uma homenagem a um dos políticos mais importantes do Brasil nos últimos 30 anos, que também foi Senador da República e governou o Distrito Federal por quatro vezes. Tive a grata satisfação de conhecê-lo pessoalmente e de trabalhar junto com ele como seu Secretário de Ciência e Tecnologia entre os anos de 2004 e 2006.
    Posso testemunhar que Joaquim Roriz foi um político com rara habilidade para lidar com o povo. Sua capacidade empreendedora, seu espírito de liderança e sua sensibilidade para com os necessitados e principalmente os mais pobres, os mais humildes fizeram dele um dos maiores fenômenos eleitorais desde a redemocratização do Brasil. Mas Joaquim Roriz não foi apenas um político. Católico, com profunda fé em Deus e em Nossa Senhora, ele foi também uma grande figura humana. Casado com Dona Weslian Peles Roriz, desde 1960 formaram uma bela família, juntamente com suas três filhas, Wesliane, Liliane e Jaqueline, as quais cumprimento nesta oportunidade, manifestando meu profundo sentimento de admiração por aquele que foi, sem dúvida, o maior político da história do Distrito Federal.
    Bacharel em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Goiás e, em Ciências Jurídicas e Sociais, pelo UniCEUB, Roriz trabalhou como contador na Contadoria-Geral do Estado de Goiás, foi Fiscal de Rendas do Estado de Goiás e foi também Diretor do Departamento de Trânsito de Luziânia.
    Candidatou-se a Vereador por sua cidade natal no pleito de novembro de 1961, quando conquistou seu primeiro mandato eletivo. Filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Presidiu o MDB de Luziânia entre os anos de 1974 e 1978 e foi eleito Deputado Estadual em 1978. Elegeu-se Deputado Federal por Goiás no pleito de novembro de 1982 e, depois, Vice-Governador de Goiás.
    Foi nomeado interventor estadual na Prefeitura de Goiânia, ocupando o cargo de Prefeito. A partir daí, a vida política de Joaquim Roriz sofreria uma mudança radical que o levaria a mudar suas bases políticas de Goiás para o Distrito Federal: em 1988 foi convidado pelo então Presidente da República José Sarney para ser Governador do Distrito Federal.
    Falei há pouco, inclusive, com o Presidente José Sarney, que está acometido de uma gripe muito forte, mas mandou algumas palavras para que eu pudesse depois fazer sua leitura, pelo reconhecimento, pela admiração que tinha pelo nosso Governador Roriz.
    Concluiu seu mandato em março de 1999 e se candidatou ao Governo do Distrito Federal, dessa vez pelo voto popular. Naquele momento, Roriz já possuía uma grande popularidade, graças a seu programa de remoção de 64 invasões que existiam no Plano Piloto de Brasília. Essas remoções foram feitas de forma pacífica, ordeira, sem que fosse necessário usar força policial. As famílias foram assentadas em novas localidades, que posteriormente dariam origem às regiões administrativas de Samambaia, Santa Maria, Riacho Fundo 1 e Riacho Fundo 2, Recanto das Emas, Estrutural e Itapoã.
    O programa de remoção de invasões fez tanto sucesso que chegou a ser reconhecido pelo Programa Habitat das Nações Unidas como modelo para assentamentos urbanos para países em desenvolvimento. A cidade de Samambaia foi considerada exemplo de planejamento. Por isso, em 1990, a vitória de Joaquim Roriz nas urnas foi esmagadora. Consagrado pelo povo no pleito daquele ano, começaria ali a dar sequência a seu projeto de retomar a vocação original de Brasília, de acordo com o desejo do Presidente Juscelino Kubitschek, que é a de promover a integração do Brasil e o desenvolvimento econômico do Centro-Oeste.
    Durante seus quatro mandatos à frente do Governo do Distrito Federal, Joaquim Roriz conseguiu imprimir uma marca que dificilmente será superada por qualquer outro que venha a sucedê-lo. Com seu inigualável carisma e sua obstinação pelo trabalho, ele conseguiu unir grandes realizações em obras de infraestrutura ao atendimento das necessidades básicas dos mais pobres. Para isso, ele adotava um estilo de governar que lhe garantia comunicação direta com o povo por meio do chamado governo itinerante. Mensalmente ele despachava com todo o secretariado em uma Região Administrativa do Distrito Federal para ouvir bem de perto as necessidades do povo e, quando possível, atender a seus anseios.
    Dono de um estilo de comunicação direta e simples, Joaquim Roriz falava a língua que o povo entendia. Sempre seguia o seu lema de Governo: governar, eleger prioridades, depois de ouvir o povo.
    Senhoras e senhores, não conseguiria citar aqui todas as realizações de Joaquim Roriz à frente do Governo do Distrito Federal, contudo, não posso deixar de mencionar os programas sociais do Cheque Cidadão, do Pão e Leite, dos restaurantes comunitários.
    Entre as grandes obras estruturantes realizadas por Joaquim Roriz, quero aqui destacar: o Complexo Cultural da República, a Ponte JK, o metrô, o Centro de Convenções Ulysses Guimarães, a cidade de Águas Claras, as diversas obras viárias de infraestrutura que viabilizaram o progresso e o desenvolvimento do Distrito Federal, juntamente com ações do Governo como o Programa Na Hora, que agiliza o atendimento ao cidadão que necessita dos serviços públicos, e o Pró-DF, Programa de Promoção do Desenvolvimento Econômico Integrado e Sustentável do Distrito Federal, instituído em 1999.
    Aliás, desenvolvimento sustentável sempre foi uma das grandes preocupações de Roriz. Homem que possuía suas raízes no agronegócio, ele bem sabia que se degradarmos o meio ambiente não teremos futuro nem aqui no Distrito Federal nem em nenhum lugar do Planeta. Por isso uma de suas primeiras ações ao assumir o Governo do Distrito Federal, ainda na condição de Governador indicado pelo Presidente da República, foi a de encaminhar ao Senado Federal duas mensagens propondo a criação da Secretaria do Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia e dispondo sobre a política ambiental do Distrito Federal.
    Propunha ainda a criação do Instituto de Ecologia e Meio Ambiente, o Iema, e a transformação do Instituto de Tecnologia Alternativa, o ITA, em Instituto de Ciência e Tecnologia do Distrito Federal, o ICT. Além disso, ampliava o Batalhão de Polícia Florestal do Distrito Federal. Para demonstrar sua preocupação com o tema, convidou o jornalista Washington Novaes, que se notabilizou o defensor do meio ambiente e da cultura indígena, por ser o Secretário do Meio Ambiente.
    Sua obstinação em garantir a qualidade de vida do povo do Distrito Federal fez com que ele anunciasse, em 2004, a construção da hidrelétrica de Corumbá IV, barragem que garantiria o abastecimento de água para a Capital Federal pelos próximos 100 anos.
    Por isso digo que Joaquim Roriz estava adiante do seu tempo, com a incomparável visão estratégica que vislumbrava o futuro do Distrito Federal na vanguarda do desenvolvimento.
    Em suas diversas viagens internacionais, ele buscava os recursos e as experiências que pudessem garantir aos brasilienses um futuro próspero e feliz. Foi sua, por exemplo, a ideia de construirmos aqui no Distrito Federal a Cidade Digital, polo tecnológico semelhante ao Vale do Silício, nos Estados Unidos, que agregaria empresas nacionais e internacionais de tecnologia da informação num terreno de 123ha, situado na região do Torto.
    Tive a honra de iniciar esse belo projeto, cujo objetivo era promover a necessária mudança da matriz econômica do Distrito Federal, já que a economia de Brasília depende sobretudo da remuneração do servidor público e dos repasses do Fundo Constitucional do DF feitos pelo Governo Federal. Embora ainda não tenha sido consolidado, o parque continua plenamente viável e atual para promover o desenvolvimento do Distrito Federal, e foi Joaquim Roriz quem o idealizou.
    Quero aqui fazer uma menção especial a duas pessoas que foram fundamentais para o sucesso de Joaquim Roriz à frente do Governo do Distrito Federal. A primeira, sem dúvida, é a Dona Weslian, sua dedicada esposa (Palmas.) que sempre esteve ao seu lado nos momentos mais difíceis, tanto na vida pública quanto na vida privada. E, a seu lado, o nosso querido e saudoso também Benjamin Roriz, falecido no último mês de abril aos 98 anos de idade. (Palmas.) Homem de larga experiência política, Benjamin Roriz foi Secretário de Governo e Consultor Jurídico do Distrito Federal e exerceu um papel fundamental durante os quatro mandatos de Joaquim Roriz. Ao Dr. Benjamin Roriz, minhas sinceras homenagens. (Palmas.)
    Além de político, Roriz também foi um grande empresário do setor agropecuário. Herdeiro da Fazenda Palma, fundada pelo seu pai, Lucena Roriz, ele a transformou num imenso complexo de produção de leite e derivados, que em 2013 alcançou a posição de sétima maior produtora de leite do Brasil, produzindo 28 mil litros por dia.
    Senhoras e senhores, Joaquim Roriz foi um homem que amou profundamente o Distrito Federal. Essa relação de amor com Brasília começou ainda na infância, quando a nossa Capital ainda não existia e essa região fazia parte de diversas fazendas que foram desapropriadas para a construção de Brasília, entre as quais algumas terras de propriedade de seu pai, Lucena Roriz. Contudo, essa relação de amor se consolidou quando ele se tornou o primeiro Governador do Distrito Federal eleito pelo voto popular.
    Esse profundo amor por Brasília foi o que motivou Joaquim Roriz. Por isso, gostaria de encerrar o meu pronunciamento com trechos do discurso proferido pelo Senador Joaquim Roriz aqui mesmo, nesta tribuna, em 19 de abril de 2007, por ocasião do 47º aniversário de Brasília. Abro aspas – diz ele:
Falar de Brasília é falar desse sonho que se tornou realidade. Fico extremamente feliz por ter participado de parte da concretização do sonho de JK, de Lúcio Costa, de Oscar Niemeyer, de Bernardo Sayão, de Ernesto Silva e de tantos outros homens da época que colaboraram com a construção de Brasília.
[...] Sinto-me emocionado, quando cito o nome de JK. Na lembrança terna, vejo-o caminhando no Cerrado, que outrora constituía a paisagem do Planalto, Cerrado em que eu, quando jovem, caminhava e cavalgava nas manhãs ensolaradas, ouvindo o maravilhoso canto das seriemas.
Tenho muito orgulho de falar desta cidade, na qual sempre vivi, desde o início de sua edificação. [...]
Minha trajetória e os principais acontecimentos da minha vida são inseparáveis da história desta cidade.
Brasília atraiu milhões de brasileiros, que concretizaram sonhos, renovaram, sofreram, viveram e construíram esta cidade maravilhosa, que hoje é considerada como a de melhor qualidade de vida do Brasil [...].
De minha parte, posso dizer que já ofereci alguma contribuição, por pequena que seja, para a consolidação de Brasília e para a boa qualidade de vida que aqui todos podemos desfrutar.
Digo isso com muito orgulho e com igual humildade, porque nunca estive sozinho nas empreitadas a que me dediquei. O povo sempre esteve comigo, e, se construímos alguma coisa, construímos juntos [...].
Agora, vamos juntos realizar o sonho de todas as pessoas que vivem em Brasília, que é a consolidação de uma sociedade mais igualitária, mais humana, mais fraterna e mais solidária".
    Fecho aspas. Palavras do nosso grande Governador Joaquim Roriz. Essas foram as emocionadas palavras do nosso Governador.
    Parabéns, Joaquim Domingos Roriz. O Senado Federal saúda V. Exa. hoje e sempre.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Vou passar a palavra para Jaqueline Roriz, que tem um compromisso fora.
    Em seguida, passo para o Senador Reguffe.