O SR. ELADIO CARNEIRO BARBOSA (Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente desta sessão, Senador Izalci; Exmo. Sr. Senador Reguffe, ex-Deputada Distrital Liliane Roriz, Conselheiro do Tribunal de Contas Manoel de Andrade, Sr. Aníbal Rodrigues, líder comunitário, Bárbara Roriz, amigos, parentes, companheiros de lutas e campanhas do Governador Joaquim Roriz.
    Quero, em primeiro lugar, parabenizar o Senador Izalci pela iniciativa de homenagear um homem, um benfeitor do Distrito Federal, Joaquim Domingos Roriz, papai Roriz, um cristão devoto, um pai de família, um estadista, um grande agropecuarista, um empresário do setor rural, um homem de muitas facetas, de muitas qualidades, de muitos atributos, que inspirou em vida e continua a inspirar todos nós após deixar este plano material.
    Joaquim Roriz era um homem que teve muitos amores. O primeiro deles, a família; era apaixonado por sua família. Marido devotado, pai extremoso. Como ele amava Dona Weslian e como ele tratava com carinho essas três meninas e os seus netos! Esse carinho e esse amor também eram estendidos aos seus amigos, aos seus companheiros. Quando ele faleceu, ficamos todos órfãos, ficamos sem chão.
    Muitos homens passam pela vida em brancas nuvens, não deixam registro. Outros que têm oportunidade tentam imortalizar sua obra com grandes edificações. Os faraós construíram pirâmides no Vale dos Reis; outros, como Gandhi, não chegaram a edificar, mas igualmente deixaram sua marca registrada na história da humanidade, com o exemplo do pacifismo que derrotou os canhões ingleses sem alterar sequer a voz.
    Joaquim Roriz conseguiu juntar as duas facetas: foi um homem que edificou, empreendeu, construiu, mas acredito que o maior legado foi a maneira com que ele ensinou a todos nós a tratar o ser humano, a tratar as pessoas que mais precisavam ser vistas pelo Governo, pelo Poder Público.
    Certa feita, andávamos pelo Distrito Federal, e ele pediu que parasse o carro e, com aqueles olhos verdes, olhou para um descampado e disse: "Olha, aqui vai dar uma bela cidade". Era um visionário: por onde ele andava, enxergava prosperidade, enxergava a forma de construir, de edificar, de melhorar a vida das pessoas. Esse foi o seu grande, verdadeiro e imortal legado.
    Joaquim Roriz também dedicou parte do seu tempo à pecuária. E como ele gostava e amava a terra! Criador por excelência, fazendeiro de raiz, trouxe a melhor genética do Brasil para a Agropecuária Palma, com o objetivo de difundi-la para o Centro-Oeste, para o Brasil e para o restante do mundo. Dedicou-se à criação do gado nelore, holandês, gir, cavalos mangas-largas, muares, e fazia tudo com excelência, com muito amor e com muito capricho.
    Mas Joaquim Roriz nos deixou. Deixou-nos porque provavelmente agora está ao lado de Deus, tocando grandes projetos, realizando grandes obras, auxiliando o nosso Pai. Mas ele deixa sua obra imortalizada nos seus filhos, nos seus amigos, no seu exemplo de como nós devemos fazer para ser uma pessoa que contribui para melhorar a vida do seu semelhante, qual é a contribuição que temos que dar nessa pequena passagem que chamamos de vida.
    Cito aqui uma frase de Tancredo que Joaquim Roriz gostava de repetir: "Nesse Brasil continental, enquanto houver um brasileiro que não tiver a sua moradia, não tiver um emprego e não tiver educação, toda prosperidade é falsa".
    Assim como Joaquim Roriz se inspirava em Juscelino Kubitschek, Senador Izalci, vejo que V. Exa. se inspira no Governador Roriz. E faça isso, siga esses belos e largos passos trilhados por ele, demonstre esse amor ao povo que ele tinha, o senhor, que trabalhou com ele, que sempre foi um apoiador de Joaquim Roriz, trabalhou em seus Governos, apoiou-o como Deputado Distrital e como Deputado Federal e tem a simpatia também dos seus companheiros e amigos. Siga os passos de Roriz e pegue esse exemplo de luta, de trabalho, de amor pelo povo para ser o seu mantra de vida, porque o destino do Distrito Federal está nas mãos dos homens que têm amor por essa terra, que têm compromisso com o sonho de Dom Bosco, que têm compromisso com fazer do Distrito Federal uma terra que jorre leite e mel e que amem acima de tudo seus filhos.
    Roriz era um católico fervoroso.
    Encerro minhas palavras pedindo a Deus que acalente o coração da família, das filhas, dos amigos, das pessoas que amavam o Governador Roriz e que ficaram órfãs, que Deus proteja todos vocês. Que nós tenhamos a certeza de que ele lutou o bom combate e de que manteve a sua fé.
    Muito obrigado.
    Fiquem com Deus. (Palmas.)