O SR. UALID HUSSEIN ALI MOHD RABAH (Para discursar.) – Exmos. Srs. Senadores e Sras. Senadoras; trabalhadores do quadro funcional desta Casa de realização da democracia; integrantes da Mesa, especialmente o Presidente da presente sessão, Sr. Esperidião Amin, Senador – que, inclusive, mostrou uma foto muito pequena, deve ser umas 20, 30 vezes menor do que uma foto gigantesca, exatamente reproduzindo esses encontros com Yasser Arafat no seu escritório político em Florianópolis, que eu testemunhei –; Sr. Embaixador Ibrahim Alzeben, em nome de quem cumprimento todas as delegações diplomáticas e chefes das embaixadas no Brasil aqui presentes; Sr. Embaixador da Liga dos Estados Árabes no Brasil, Sr. Qais Shqair; Sr. Diretor do Departamento de Oriente Médio do Ministério das Relações Exteriores, Sr. Ministro Sidney Romero; Diretores da Fepal aqui presentes – Jihad Abu Ali, Secretário de Assuntos Internacionais; Faysa Dawoda, Secretária de Assuntos para Refugiados; Ayman Altell, Segundo Vice-Presidente –; Juventude Palestina do Brasil Sanaúd – voltaremos; comunidade palestino-brasileira aqui presente, sem a qual nossa presença teria menos sentido e cujo trabalho de ativismo e militância merece registro, sem os quais não estaríamos aqui hoje, nesta Casa, nesta tribuna; senhores e senhoras, amigos da Palestina, somos imigrantes e seus descendentes, presentes em praticamente todos os Estados deste País senão mesmo em todos, País continental e generoso.
    Neste ano, marcamos os 120 anos do início de nossa imigração massiva – ela é muito anterior em presença não massiva –, representada pelas nossas comunidades no Recife e em Natal.
    Mas não somos imigrantes comuns, temos uma tragédia que massificou, multiplicando por várias vezes nossa diáspora, a partir de 47, 48 do século passado, quando uma brutal limpeza étnica se abateu sobre nós, e até 88% de nós fomos expulsos daquela parte de terra, os 76% da Palestina histórica tomados exatamente naquele então. Somos aqueles expulsos, seus filhos, netos, alguns já bisnetos. Somos parte de 6 milhões de refugiados, em uma população total, contadas todas as diásporas e essa incluída, de cerca de 14 milhões, ou seja, apenas 0,2% da população mundial.
    Mas as estatísticas são também aí trágicas para conosco, os palestinos. Se somos apenas 0,2% da população global, totalizamos perto de 9% dos refugiados no mundo ainda hoje, de acordo com a ONU. É como se para cada 1 refugiado no mundo de qualquer outro grupo étnico houvesse 45 refugiados palestinos. É uma tragédia monumental.
    Podemos afirmar que é a nossa tragédia que nos traz aqui a este País, o Brasil, inclusive a esta tribuna. É a nossa tragédia que nos coloca em suas casas, por meio dos noticiários acerca da Palestina hoje, da ocupação. É ela também que nos coloca nos salões, plenárias, tribunas das principais organizações internacionais. É essa tragédia que nos faz o grupo étnico mais citado todos os dias, desde o final da Segunda Guerra Mundial, e mais ainda nestes dias.
    Mas nossa tragédia não nos levou às sepulturas, ao imobilismo, ao silêncio. Nossa ancestralidade milenar, nossa história de mais de 10 mil anos de povo sedentarizado, que fundou as primeiras cidades do mundo, e mesmo seu conceito, que persiste até hoje como forma de organização humana, nos fizeram tomar nosso destino em nossas mãos.
    E tomamos aquela que talvez seja a nossa principal característica, que inclusive levou a que todas as mensagens proféticas nascessem ou se desenvolvessem na Palestina: a de termos os braços sempre abertos.
    Organizamo-nos, e o mundo nos enxergou. É dessa luta que resulta a relação também com o Brasil, notadamente esses 48 anos que comemoramos hoje, felizes. Buscou-se riscar do mapa a Palestina em um momento histórico da humanidade, o final da Segunda Guerra Mundial, quando emergem duas, apenas duas superpotências. Nesse mundo bipolar, não havia lugar para outros países, o Brasil dentre eles. Era um mundo que dizia não à Palestina e não ao Brasil.
    Nossas relações começam quando muitos países, entre eles o Brasil, reclamam seu espaço de direito no mundo. O Brasil era altivo na ONU e em busca de novas relações que rompiam com o mundo bipolar, e a Palestina ganhava voz na ONU, com Yasser Arafat ali tomando a palavra.
    De lá para cá, Brasil e Palestina só ganharam mais respeito e espaço. A respeitabilidade do Brasil, de sua política exterior, de diplomacia adulta, competente, profissional, deu ao Brasil um novo lugar num novo mundo, que quer ser multipolar. O Brasil se tornou geopoliticamente tão grande quanto é territorialmente, se não mais.
    A Palestina, que é pequena em geografia, mas grande na história, também cresceu. Já são mais de 140 os países que reconhecem a Palestina como Estado soberano. A ONU a admite como Estado-membro, porém observador, e isto pela teimosia do veto dos Estados Unidos, injusto e cruel a toda prova.
    A Palestina, como o Brasil, está em todos os organismos da ONU e já é signatária de mais de cem acordos internacionais.
    O mundo atual lança muitos desafios que precisam ser superados para que Brasil e Palestina realizem seus sonhos e vocações. Apostamos muito que o Brasil saberá seguir seu caminho inexorável de superpotência e contribuirá para que tenhamos um mundo mais justo para os povos, inclusive para o povo palestino.
    A conjuntura destes dias exige mentes estáveis, que conduzam seus povos à prosperidade e à liberdade. Mentes que vençam os guerreiros de verdade e os de sofá, que nada enxergam e tudo deturpam.
    Por fim, quero agradecer a cada imigrante palestino que chegou a esta terra abençoada, o Brasil, e lembrar seus sofrimentos, sua vida dura de mascate, o pequeno comerciante, que, malgrado sua vida simples de camponês na Palestina, soube nos dar a "palestinidade" que nos faz hoje dignos e portadores da máxima clareza da nossa causa e das causas de todos os povos que clamam por justiça.
    O Brasil e a Palestina devem seguir juntos, porque seus sonhos só se realizam num novo mundo melhor e mais justo. O Brasil será maior num mundo em que a Palestina seja livre.
    Muito obrigado ao Brasil e ao povo brasileiro. (Palmas.)