O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente Sessão Especial é destinada a comemorar os 40 anos do SEGUE-ME – Brasília (Encontro de Jovens com Cristo), nos termos do Requerimento nº 514, de 2019, do nobre amigo e Senador Izalci Lucas e outros Senadores.
    De pronto, agradeço ao Senador Izalci por ter me convidado, em vista do motivo de ele estar em uma outra missão, a presidir esta sessão.
    Vamos, de imediato, convocar os nossos convidados a virem para a Mesa.
    Eu sou o Senador Paulo Paim. Quem não me conhece está me conhecendo hoje. Eu já estou aqui na Mesa.
    Convidamos o Diretor Espiritual do SEGUE-ME na Arquidiocese de Brasília, Revmo. Sr. Pe. Ghibauldo Orestes.
    Nossos cumprimentos a ele. É uma alegria recebê-lo! (Palmas.)
    Enquanto ele vem vindo para a Mesa com calma e tranquilidade, convidamos o Coordenador-Geral do SEGUE-ME – Brasil, Sr. Pedro Henrique Modesto. (Palmas.)
    Convidamos o Coordenador de Casais do SEGUE-ME da Arquidiocese de Brasília, Sr. Márcio Rossi. (Palmas.)
    Convidamos o Pároco da Arquidiocese de Brasília e Auxiliar do SEGUE-ME, Revmo. Sr. Pe. Getúlio Alencar. (Palmas.)
    Convidamos a Coordenadora Jovem do SEGUE-ME da Arquidiocese de Brasília, Sra. Cássia Dantas. (Palmas.)
    Convidamos o representante dos seguidores SEGUE-ME da Arquidiocese de Brasília, Sr. Sérgio Fernandes Ferreira. (Palmas.)
    Só esperando os convidados se sentarem e nós vamos iniciar a nossa sessão belíssima de hoje.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil, executado pela querida Banda da Marinha do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Nossos cumprimentos à maravilhosa execução realizada aqui pela Banda da Marinha do Brasil, a quem eu peço uma salva de palmas no momento em que eles estão se retirando. (Palmas.)
    Neste momento, assistiremos, com muita satisfação, a uma mensagem do Senador Izalci Lucas.