O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Seguidores de vocês dois. Siga o mesmo caminho desta juventude!
    Esse é um grande Senador, um dos Senadores mais preparados nesta Casa.
    Muitas e muitas vezes nós conversamos ali onde fico sentado. Eu, sentado, porque sou mais velho; ele, mais jovem, vai lá conversar comigo. E muitas vezes dividimos opiniões e caminhamos juntos.
    Parabéns, Senador!
    Estou presidindo os trabalhos, mas esta sessão foi organizada pelo Senador Izalci Lucas, que teve uma missão. Como eu estou sempre aqui – e V. Exa. também –, coube a mim o privilégio de presidir a sessão. Mas eu queria dar uma grande salva de palmas a ele e a todos os Senadores que atuam da mesma forma.
    Obrigado, Senador Eduardo Gomes. (Palmas.)
    Agora, então, está terminando. Se chegar mais um Senador, eu retomo. (Risos.)
    Então, para terminar a sessão, nós ouviremos o Hino do Seguidor. A nossa banda preferida, a banda dos 40 anos.
(Procede-se à execução da música Hino do Seguidor. )
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Cumprindo todas as finalidades desta sessão, agradeço a todos e a todas que aqui participaram, aos jovens, aos que não são tão jovens – como eu e ele... E o senhor também! (Risos.)
    Ele está um pouquinho próximo a ele e próximo a mim, está entre os dois aqui.
    Eu agradeço muito, muito, muito mesmo e digo a vocês jovens que o futuro do Brasil está na mão de vocês. Este País tem tudo para dar certo. Eu sempre digo que o pessimista não chega a lugar nenhum; o otimista lutará sempre nem que ele não tenha atingido o objetivo que ele queria, mas, só por ter perseguido o objetivo, ele já é um vitorioso. E insistindo, insistindo, ele chega lá.
    Eu tenho um irmão, de quem não vou citar o nome, que hoje é médico. Ele não tinha condição de estudar e pagar o curso de Medicina, mas ele fez uma vez, fez duas vezes, três vezes, quatro vezes, passou e é médico. Hoje é um grande psiquiatra que dá palestras em todo o País. Nós, dez irmãos, todos colaboramos para ele fazer a universidade. Todos pobres; pai e mãe ganhavam salário mínimo. E deu certo.
    Então, o que eu quero dizer a todos vocês que estão aqui, à juventude brasileira, porque nós estamos ao vivo para todo o Brasil durante todo o período da sessão: vamos acreditar no Brasil cada vez mais, acreditar na democracia, acreditar na liberdade, na justiça. E nós todos vamos governar para todos. Porque nós todos fazemos parte, no final, deste País. Vamos governar para todos, para todas. Vamos deixar de lado a palavra ódio. Vamos cultuar, vamos defender com força, com coragem, com carinho, a palavra amor. Cristo fez isso. Cristo morreu na cruz, mas nunca deixou de amar a todos. Por isso, temos que pensar no todo.
    Vida longa ao povo brasileiro!
    O SR. GHIBAULDO ORESTES – Acho bom que todo mundo chegue à minha idade!
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Que todo mundo chegue à idade do padre aqui! (Palmas.)
    Que Deus nos abençoe, abençoe a toda a nossa gente. A toda a nossa gente!
    Uma salva de palmas a este belo evento que vocês organizaram. As palmas são de vocês! (Palmas.)
    Eu convido todos a tirarem a foto que vai para a história. Todo mundo aqui para cima agora.
    Vamos ajeitar aqui agora.
    Está encerrada a sessão.