O SR. PADRE GHIBAULDO ORESTES (Para discursar.) – Senhores e senhoras, o que vou dizer eu não queria falar.
    Agradecido pela homenagem.
    Agora eu gostaria que entendessem qual é o motivo do SEGUE-ME. Senhores, entendo que entende a juventude que Deus não precisa de ninguém. Praticar uma religião não é um constrangimento. Senhores e senhoras, sempre digo isto: "Querido, se a religião não lhe faz sorrir, não pratique". É tempo de parar de entender que se tem a obrigação de praticar a religião. Pratica-se a religião para ser feliz. (Palmas.) Eu pratico a religião para encontrar um ser que não conheço, que está no infinito: Deus.
    Muitas vezes um indivíduo tem a obrigação, pratica a religião forçado. Senhores, é tempo de parar! Também com os padres. É seu destino: praticam, praticam... Se a religião me faz sofrer e me dá infelicidade, não pratique. Quem precisa de Deus somos nós. Será que você entende isso? Engraçado que praticam religião para fazer favor a Ele. Deus não precisa de ninguém. Será que você entende?
    Então, o SEGUE-ME não é uma obrigação. Não quer? Também se o futuro for utópico... Porém, eu vou imbuir a juventude do além, porque é triste pensar: Morri, estou morto.
    Então, senhores, deixem mensagens... O SEGUE-ME, que é o passo, não é uma obrigação. Se eu encontro um jovem que pratica e é do SEGUE-ME, mas não é feliz, digo: Por favor, deixa.
    Deixo a mensagem, senhores, agradecido pela gentileza. Não chorei porque sou homem! (Risos.) (Palmas.)
    Foi uma surpresa agradável! Eu caí de paraquedas. Porém acontece o seguinte, essa caída foi pior.
    Então, senhores, obrigado pela gentileza e deixo a mensagem: "Pratique religião se a religião o torna feliz. Se a religião não o torna feliz, então não a pratique".
    Tchau! Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. (Palmas.)