O SR. MÁRCIO ROSSI (Para discursar.) – Boa tarde a todos, ao Senador Paulo Paim, ao Pe. Orestes e ao Pe. Getúlio, aos demais componentes da Mesa e aos amados seguidores aqui presentes.
    Hoje é um grande momento em que nós estamos tendo a grande felicidade de festejar os 40 anos do SEGUE-ME. Eu posso garantir, com certeza, que cada um dos seguidores aqui presentes colocou uma letrinha ou várias letrinhas naquela história contada pela Nyedja – com certeza.
    E ontem eu estava conversando com um colega de trabalho e citei o evento de hoje, que era o evento do Encontro de Jovens. Ele olhou bem para a minha cara assim, sorriu e falou: "Espera aí, mas não é de jovem?". Falei: "Sim, é que os casais também são acolhidos no SEGUE-ME".
    E, falando em nome dos casais, eu e a tia Cida aqui presente, nós entramos no SEGUE-ME por meio do ECC. Só temos a agradecer a esse movimento maravilhoso e creio que também os demais casais que entraram pelo ECC também têm muito a agradecer a esse movimento.
    Muito obrigado. (Palmas.)