A SRA. CÁSSIA DANTAS (Para discursar.) – Olá, boa tarde a todos.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Permita-me, foi combinado aqui com o Senador (Fora do microfone.)
    Izalci cinco minutos para cada um, mas eu não tenho tolerância nenhuma e vou dizer que estou me sentindo em casa. Então, é cinco minutos, mas... (Palmas.)
    A SRA. CÁSSIA DANTAS – Mas eu prometo não extrapolar também, está bom?
    Então, primeiramente, agradeço cada um que se colocou à disposição para estar aqui nessa solenidade. É um momento muito especial. É a primeira vez também que isso acontece dentro do nosso movimento. Em outras dioceses aconteceram algumas homenagens, mas aqui dentro do Senado Federal é a primeira vez. Nós queremos agradecer imensamente à equipe do Senador Izalci, ao Serginho também, que não mediu esforços, juntamente com a Tati, para fazer com que tudo isso acontecesse da melhor forma. À equipe de Comunicação aqui do Senado, às meninas do Cerimonial, que foram geniais e trataram a gente muito bem. Estão de parabéns e merecem todo o nosso aplauso também. (Palmas.)
    É difícil sentar aqui e não agradecer tantas pessoas, tanta gente que conseguiu nos ajudar e construir esse movimento, para que outros jovens também pudessem provar desse alimento que nos sacia. Falar de SEGUE-ME vai além de evangelizar, vai além porque a gente está falando de amor. O Movimento SEGUE-ME nos traz essa realidade, porque nós, quando falamos do movimento, falamos para outras pessoas sobre Deus, e Deus é amor. Então, é impossível não se emocionar, é impossível que a gente não olhe lá para trás, para a nossa trajetória. Então, só temos a agradecer às pessoas que fazem todos os dias com que cada tijolinho vá se moldando e a gente vá construindo a nossa família, a nossa casa. E o SEGUE-ME é justamente para que abramos portas para outros jovens que estão lá fora, que precisam conhecer Deus, que precisam ouvir um pouquinho desse amor.
    Como o Senador falava, o mundo está sedento disso. A gente precisa falar mais disso. Precisamos falar mais de amor para a nossa juventude. E não só para a juventude, mas para os casais também, enfim, para todo mundo que faz parte disso com a gente, essa grande conexão que é o movimento. E ele cresceu. Começou aqui em Brasília e nós fomos levando para outras cidades, e hoje o SEGUE-ME está presente em 24 cidades. Então, para nós é motivo de muito orgulho. E principalmente aqui dentro do Distrito Federal nós chegamos a muitos lugares, até mesmo na zona rural, onde também há necessidade dessa evangelização. O SEGUE-ME chegou na periferia, em lugares que são de extrema urgência que nos manifestemos.
    Então, a gente como jovem e como casal precisa sempre escutar essa palavra de Deus para poder ousar. E ousar justamente nessas localidades. Que possamos levar o nosso aprendizado, tudo aquilo que pudemos aprender dentro do nosso movimento, para essas outras pessoas.
    Eu, sempre que visito encontros, falo isso. A gente trabalha às vezes para pessoas que nem conhecemos, mas temos um amor tão grande por aquelas pessoas, já cuidamos como se fossem os nossos filhos, como se fossem íntimos nossos. Então, só temos que agradecer cada pessoa que se coloca à disposição para fazer com que o Movimento SEGUE-ME chegue a tantos lugares. E que a gente seja sempre essa palavra de amor. Nós não chegamos aqui à toa, nós não chegamos a 40 anos de SEGUE-ME à toa, porque muitas pessoas aqui ajudaram essa sementinha a crescer.
    Aos nossos ex-coordenadores que aqui também se fazem presentes o nosso muito obrigada!
    O SEGUE-ME...
(Soa a campainha.)
    A SRA. CÁSSIA DANTAS – Já extrapolei!
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Fora do microfone.) – É automática. (Risos.)
    A SRA. CÁSSIA DANTAS – Eu disse que não ia passar. Foram cinco minutos já?
    Eu só queria agradecer a presença dos nossos ex-coordenadores que aqui também se fazem presentes, conselheiros que ajudaram a fazer com que o SEGUE-ME mantivesse a sua essência. A gente precisa manter a nossa essência e essas pessoas conseguiram fazer com que o SEGUE-ME construísse isso.
    Então, nosso agradecimento aos nossos conselheiros dessa gestão. A gente sabe a dificuldade que tem passado durante esses dois anos de gestão, mas vocês foram fiéis e agarraram, vestiram a camiseta mesmo do nosso movimento. Nós somos eternamente gratos a vocês.
    Ao nosso Pe. Orestes, que muito bem nos conduz com seus 101 anos, indo para o 102, superjovem, mais jovem que a gente. (Palmas.)
    Acorda cedo, faz exercício. O senhor nos inspira muito, Pe. Orestes. Eu me emociono muito todas as vezes que o senhor me liga pelas manhãs, às 6h da manhã. Eu fico emocionada com o cuidado que o senhor tem com cada um de nós, com a preocupação que o senhor tem por esse movimento. Eu tenho certeza de que o SEGUE-ME tem um carinho enorme por tudo que o senhor fez. Nós iniciamos lá em 1979, com o Pe. Antônio Chirulli, mas quem nos deu, quem foi nosso pai, quem nos acompanhou, quem tratou a gente ali, sempre muito de perto, foi o Pe. Orestes. E ele merece toda essa nossa homenagem, ele merece todo nosso amor, nosso carinho.
    E ao Senador Paulo Paim, nosso obrigada também. Que a nossa Igreja seja sempre bem representada.
    Muito obrigada. (Palmas.)