O SR. SÉRGIO IZALCI – Bom, antes de iniciar a oração aqui, eu só queria ressaltar também a presença da Dona Janira, que está aqui presente com a gente hoje, que é uma seguidora e mãe do Tadeu Schmidt, do Oscar Schmidt, que são seguidores também, fazem parte do nosso grupo. (Palmas.)
(Manifestação da galeria.)
    O SR. SÉRGIO IZALCI – Vamos lá.
Senhor, ouvi a Tua voz dizendo segue-me.
Eis-me aqui a Tua disposição.
O que queres de mim? Seguir-te para onde? Para quê?
Senhor, mostra-me o que queres, pois me coloco a Tua disposição.
Dai-me, porém, a sensibilidade de entender a Tua vontade.
Dai-me coragem para realizar o que me pedes.
Dai-me alegria para seguir o Teu chamado,
seja para apreciar Contigo as belezas do Monte Tabor,
seja para partilhar Contigo os sofrimentos do calvário.
Que a Tua graça sempre me acompanhe,
para que eu não desanime perante as dificuldades, o desânimo ou o abandono de outros seguidores!
Com a Tua ajuda poderei seguir-Te para onde quiseres.
Serei apóstolo com os Teus apóstolos,
serei discípulo com os Teus discípulos,
serei a Tua testemunha a pregar o Teu reino neste mundo que espera a Tua salvação!
Amém. (Palmas.)