O SR. GETÚLIO ALENCAR (Para discursar.) – Sejam estas as minhas palavras, que não são minhas, e sejam agradecidas.
    A palavra de Cristo habita em vós ricamente. Com toda sabedoria, ensinai e admoestai-vos uns aos outros e, dando graças a Deus, entoem em vossos corações salmos, hinos e cânticos espirituais.
    E tudo o que fizerdes em palavras ou em ação, fazei-o em nome do Senhor Jesus, por Ele dando graças a Deus, o Pai" – São Paulo, aos colossenses. É o ato de agradecimento, Pe. Orestes, que nós entoamos aqui.
    Mas muito rapidamente eu dou aqui uma recuada de dois mil anos e me situo ali no ano 28 da era cristã. Quando Cristo foi informado daquela multidão que acorria, aqueles batizados que fazia João Batista além do Jordão, foi pessoalmente saber o que se passava. Ao se defrontar com João Batista, este faz a afirmação: "Eu é que preciso ser batizado". Naquele momento, Cristo dá uma palavra, a primeira palavra do anúncio do seu ingresso na vida pública: "Convém que todos nós pratiquemos toda a justiça". Essas palavras eu pronuncio dentro desta Casa, com a ressonância que ocorre, porque a consequência é imediata.
    Aquele Cristo sabia que ninguém mais do que João Batista marcou tão profundamente a sua trajetória, mas mesmo assim deixou a sua condição de discípulo de João Batista, deixou o deserto apressado, tocado por aquela voz que desceu sobre Ele, que era o Espírito Santo: "Este é meu filho dileto no qual eu ponho toda a minha complacência".
    Precisava e entendia o Cristo que a sua obra, ainda que seja de um Deus, precisa do concurso do homem, da mulher. Essa obra não se faz sozinho. Santo Agostinho, depois, muitos anos, vai dizer: "Deus, que te fez sem ti, não te salvará sem ti". A razão disso bate no coração de Cristo, que não vai para Jerusalém, vai para as margens da Galileia e ali encontra André e Pedro: "Vocês são pescadores de peixe, mas eu vos farei pescadores de homens" – de pescadores de peixe para pescadores de homens. Viu naquela cena simbólica, os dois filhos de Zebedeu. Estavam ajudando o pai a consertar as redes. É de um simbolismo enorme.
    Mesmo no cerne das suas ocupações habituais, Cristo disse: "Sigam-me e eu os farei pescadores de homens". Mas são seguidores de Cristo para fazer o quê? Que força, que foco tinha este sobre Cristo que deveria anunciá-lo imediatamente? "Sede meus seguidores." E a paixão de Cristo era o reino de Deus: "Eu vos anuncio este reino, está próximo, é imediato". E qual é a característica desse reino? É o serviço.
    Cristo é o servidor do Pai aqui na terra e nós só seremos salvos quando nos qualificarmos como seguidores de Cristo no serviço que devemos prestar aos nossos irmãos: "Eu tive fome e me deste de comer, eu tive sede e me deste de beber, eu estava nu e me vestiste, eu estava pobre e me socorreste, eu estava doente e me atendeste".
    Sr. Presidente desta Mesa nesta sessão, isso ocorre exatamente nesta Casa, que tem por característica o serviço ao público, ao pobre, ao homem, ao cidadão, aos que pelejam e enfrentam dificuldades.
    Esta foi a marca do Pe. Orestes dentro do movimento do SEGUE-ME. Foi a sua dedicação imorredoura, incansável de todos os dias, de todas as horas, com a compreensão, com o carinho, com a atenção e com seus olhos postos naquela advertência de Cristo: "Eu tive fome e me destes de comer. Eu tive sede e me destes de beber. Eu estava precisando de solidariedade, e eu a recebi".
    Pe. Orestes, termino aqui esta homenagem dizendo: é invejável esse ponto a que você chega na sua história de dedicação à Igreja, de dedicação a esses jovens, de dedicação ao problema mais premente desta sociedade, que é o atendimento ao jovem, com educação de qualidade, com educação... (Palmas.)
    E você, Pe. Orestes, você é insubstituível! Por isso mesmo eu termino aqui dentro do meu prazo. Você... Você não tem ponto final; você tem reticências.
    O futuro se abre para aqueles que estão aqui.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem.
    Esse foi o pároco da Arquidiocese de Brasília, auxiliar do SEGUE-ME, Revmo. Sr. Pe. Getúlio Alencar, que no improviso foi tão bem... Toda vez ele dá um sermão, alertando a todos nós da Igreja. (Palmas.)
    Neste momento, com muito carinho e respeito e no amor que todos nós temos a Deus e a todos aqueles que fazem o bem sem olhar a quem, com enorme satisfação, eu passo a palavra ao Diretor Espiritual do SEGUE-ME na Arquidiocese de Brasília, Revmo. Sr. Pe. Ghibauldo Orestes. (Palmas.)