O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem! (Palmas.)
    Fique sentado. É homenagem ao senhor! (Palmas.)
    Ele foi o primeiro a receber o diploma, mas ele o recebeu aqui bem quietinho. Está lá. Tem que tirar foto lá para aparecer o diploma. Isso.
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Ghibauldo Orestes.)
    O SR. GHIBAULDO ORESTES – Eu vou chorar!
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Não! (Risos.)
    Mas pode ter certeza de que eu vi um filme de que eu gostei muito. Sabe o nome do filme? Posso contar o nome do filme? Os homens também choram. (Risos.)
    O SR. GHIBAULDO ORESTES – Tento não chorar.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Tenta não chorar.
    Uma salva de palmas aqui pelo diploma que ele já recebeu. (Palmas.)
    A partir desse momento, nós vamos para a etapa da entrega de certificados. Serão homenageadas nove pessoas com um certificado, que o Padre Orestes já recebeu.
    Convido, para receber o diploma, Sávio Bittencourt e Adriana de Fátima. O casal representará todos os jovens que, através do Movimento SEGUE-ME, se conheceram e foram chamados à vocação matrimonial. Assim se conheceram. (Palmas.)
    Sávio, aqui está o seu diploma, com enorme satisfação. E vou entregar o seu e já tiro uma foto coletiva aqui. Dizem que as mulheres ficam sempre no centro.
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Sávio Bittencourt.)
(Procede-se à entrega de Diploma à Sra. Adriana de Fátima.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – De imediato, convidamos Alessandro Meira e Jackeline Meira, representando os jovens vocacionados.
(Procede-se à entrega de Diploma à Sra. Jackeline Meira.)
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Alessandro Meira.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Convidamos Douglas Negrão... Negrão sou eu! (Risos.)
    Douglas Negrão, jovem seguidor da Paróquia Imaculada Coração de Maria e membro do Conselho Arquidiocesano.
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Douglas Negrão.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Convidamos Danilo Medeiros, em reconhecimento a relevante trabalho prestado com jovens de todo o Brasil.
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Danilo Medeiros.) (Palmas.)
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Está de aniversário?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Vida longa! E continue assim!
    O SR. DANILO MEDEIROS – Obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Certificado agora. No aniversário eu estava esquecendo o presente dele, que é o certificado.
    Chamamos Sanay Mota, em reconhecimento pelo trabalho prestado à juventude. (Palmas.)
    Grande Sanay. Um abração.
    Pega na mão. Pega junto com ele.
(Procede-se à entrega de Diploma à Sra. Sanay Mota.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Chamamos Raniel da Silva Santana, em reconhecimento pelo trabalho prestado à juventude também, como todos os outros. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Raniel da Silva Santana.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Este momento eu considero um momento especial, e a assessoria do Senador Izalci me relatou, aqui, e eu também, como sou de me emocionar... E eu não tenho a força dos 101 anos dele: eu choro mesmo.
    Mas desta vez eu vou me segurar aqui também, para acompanhar o senhor. (Risos.)
    Chamamos Gilvan Tavares, representando a jovem Daniela Maria, que não está mais entre nós (Palmas.) e que deu seu "sim" em tantas missões, levando Cristo a jovens de outros Estados. Gostaríamos de dedicar este espaço a ela e a todos os jovens que fizeram o SEGUE-ME e precisam partir em outra missão.
    Faleceu há quase um ano, num acidente de carro. Tinha somente 27 anos de idade. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de Diploma ao Sr. Gilvan Tavares, representando a Sra. Daniela Maria, in memoriam.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – É com enorme satisfação, porque ele me deu esta oportunidade de, num momento tão difícil no nosso País, de muitos embates aqui neste Plenário... Mas vocês podem crer que todos os embates que eu travo aqui são sempre na defesa dos mais vulneráveis.
    Então, é com satisfação que eu leio a mensagem do Deputado Distrital João Cardoso.
    Diz ele:
Boa tarde a todos.
Cumprimento o Senador Izalci Lucas (PSDB-DF) pela nobre iniciativa de homenagear os 40 anos deste importantíssimo movimento católico, que tem prestado relevantes trabalhos sociais e religiosos para o DF.
Como católico atuante e ex-catequista por 24 anos, sei quão gratificante é poder discutir e promover os ensinamentos de Jesus Cristo, o mestre de todos os mestres, o maior revolucionário do universo. E promover os ensinamentos de Jesus Cristo sobretudo aos mais jovens, vocês, seguimistas, transformam vidas com suas ações. Por isso, também receberão de nós, Deputados da Câmara Legislativa, esse merecido reconhecimento. Vocês são a esperança e o orgulho de todos nós. Parabéns!
    Deputado Distrital João Cardoso e também Senador Izalci Lucas. (Palmas.)
    Olha que eu incluí aqui a questão de honestidade intelectual. Jesus Cristo para mim é o maior revolucionário de todos os tempos, porque se rebelou contra tudo o que faziam na época, não é? E pregou a palavra de Deus e, por isso, nós estamos aqui. Então, Jesus é o nosso único grande líder e que norteia todos os nossos passos. Por isso, vocês estão aqui; eu estou aqui.
    Agradeço a todos vocês e podem crer: a energia deste Plenário hoje é uma energia gratificante, que somente a fé traz, somente a fé traz a todos nós! (Palmas.)
    Vamos agora, eu digo, até infelizmente, porque eu estava gostando aqui de ficar presidindo aqui com essa moçado, lembrando meus tempos de juventude. Também fui jovem um dia, viu? Mas dizem que a juventude está dentro da gente, na alma, no coração e nas causas que a gente defende. Quem defende causas do bem sempre terá uma energia jovem, forte, construtora, corajosa. Eu gosto muito do termo: fazer o bem sem olhar a quem.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Olha aqui, ouviram o que ele disse? Eu vou repetir só: "Quer acertar bem o passo, Paim?", em outras palavras, ele disse isso. "Faça uma coisa, tenha fé e confie na juventude". (Palmas.)
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Melhor que isso, para encerrar, melhor que isso...? (Risos.) (Palmas.)
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Vale a pena, disse ele.
    No encerramento desta nossa sessão, nós vamos ouvir...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Ah! Tá. Neste momento, vamos ter... E que bom, assim vamos demorar um pouquinho mais. É que eu não estou querendo terminar, aí a assessoria me ajuda: "Paim, quer demorar mais?". Quero! "Então, cumpra na íntegra o ritual que está aqui".
    Vamos lá, pessoal. Para a oração que faremos agora, eu convido o Sr. Sérgio Izalci, para rezar a Oração dos Seguidores.