O SR. PEDRO HENRIQUE MODESTO (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Cumprimento a todos os presentes na Mesa, na pessoa do Senador Paulo Paim, e ao Senador Izalci, que gentilmente nos possibilitou este momento tão singular na pessoa da sua esposa. Muito obrigado.
    Falo por mim e por todos os seguidores brasileiros que o SEGUE-ME é um batalhão de amor. Tal sentimento é exaltado no sentido mais integral da palavra. O SEGUE-ME nos dá a oportunidade de vivenciar momentos de intimidade com Deus, nos faz ver nossa família com outros olhos, um olhar mais compreensível, mais humano, de aceitação, sem tantos julgamentos.
    Nesse sentido, dentre os objetivos deste movimento juvenil da Igreja Católica, ressaltarei o de ampliar o diálogo e o bom entendimento entre jovens e adultos, de forma a aprimorar o relacionamento familiar e comunitário.
    Em nível de conhecimento geral, o SEGUE-ME está inserido em 24 dioceses, espalhadas pelo Território nacional e vários jovens já puderam vivenciar a proposta do encontro supracitado.
    Não é fácil viver em sociedade. A juventude é tentada o tempo todo. Há obstáculos que vão de drogas a assuntos voltados à sexualidade. O seguidor compreende que é possível estar em qualquer ambiente, desde que entenda o livre arbítrio. No modo mais prático, tudo é permitido, mas nem tudo nos convém.
    Sem mais delongas, nossa gratidão aos irmãos de Brasília, os desbravadores que fundaram esse movimento que é sal e luz na vida de tantos jovens espalhados pelo nosso Brasil.
    Finalizo a minha fala utilizando o texto bíblico de Mateus, capítulo 9, versículo 9: "Partindo dali, Jesus viu um homem chamado Mateus, que estava sentado no posto de pagamento de taxas e disse-lhe: "Segue-me." O homem levantou e o seguiu". Hoje esse convite é feito a todos nós, em especial aos seguidores de todo o Brasil que estão nos assistindo. Sejamos como Mateus, dispostos a largar tudo e a seguir Jesus.
    Muito obrigado. (Palmas.)