O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Paulo Paim, quero só ressaltar realmente a alegria contagiante ao comemorar aqui os 40 anos do SEGUE-ME Brasília, o Encontro de Jovens com Cristo.
    Não é a primeira vez que a gente acolhe nesta Casa, no Senado Federal... Eu me faço acompanhado aqui também da Sra. Dália Lopes, do Sr. Luiz Alberto e da Adriana Mendonça, que fazem parte de um movimento muito interessante, que é a Frente Parlamentar Brasil-Paraguai, mas nós aproveitamos e fomos chamados a isso... (Palmas.)
    Fomos chamados aqui e demos a grande sorte de participar deste momento, uma das sessões solenes, com certeza, mais prestigiadas desta Legislatura. Eu me considero uma pessoa de muita sorte por estar aqui com todos vocês hoje comemorando o amor de Cristo e dividindo aqui, com o Senador Paulo Paim, que é apoiador de todas as boas causas. S. Exa. me ajuda muito no trabalho que eu já desenvolvo há 12 anos na Fazenda Esperança. Estamos todos aqui no Senado Federal e no Congresso Nacional à disposição de todos vocês.
    Parabéns pelos 40 anos!
    Contem comigo aqui. Sou Eduardo Gomes, seguidor do Paulo Paim.
    Um grande abraço!