O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Essa foi Nyedja Gennari que contou essa bela história de 40 anos do SEGUE-ME. Nossos cumprimentos.
    Assistiremos agora um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – A fala do Presidente. Sou eu, viu? (Risos.)
    Mas deixe eu falar para vocês algo bem descontraído e depois eu vou ler o discurso oficial, que eu faço em meu nome, mas o faço também em nome do Presidente desta Casa, Davi Alcolumbre, que é um jovem, para chegar à Presidência do Senado, eu diria que é um jovem, porque ele tem 42 anos e está fazendo um belo trabalho aqui na Presidência do Congresso Nacional e do Senado.
    Para vocês ficarem em casa, porque eu estou em casa, eu só vou contar um pedacinho que eu contei aqui para o Sr. Baixinho. Cada um tem a sua religião e isso é bonito e é democrático e digo que é lindo. Eu sou católico apostólico romano, como a gente dizia naqueles bons tempos, e a minha formação também foi na juventude a Pastoral da Juventude e tem mais – que talvez nem o Brasil saiba, eu estou chegando aos 70 já, mas, enquanto aqui eu falava, eu lembrei – eu fui sacristão da Igreja Pio X, lá em Caxias do Sul. E aquele ritual de, em todos os domingos, eu ir para lá, conversar com o povo, ajudar o padre, pode saber que foi importante também para a minha formação.
    Eu queria dar uma salva de palmas, se me permitirem, para a Igreja Pio X, lá em Caxias do Sul, cidade em que eu nasci, pelo carinho como me trataram, eu moleque, na época. (Palmas.)
    Mas vamos ao pronunciamento.
    É com grande satisfação que faço uso da palavra para homenagear os 40 anos de uma das mais importantes ações católicas do País e é gestada aqui, na Capital Federal, Brasília, o SEGUE-ME Brasília.
    A inspiração do movimento está na história de São Mateus, uma das mais belas da Sagrada Escritura e um verdadeiro exemplo do impacto da fé cristã sobre o homem. Conforme diz o texto do Evangelho, abro aspas: "Partindo dali, Jesus viu um homem chamado Mateus, que estava sentado no posto de pagamento das taxas. E disse-lhe: Segue-Me. O homem levantou e o seguiu.", fecho aspas.
    Vejam que Mateus era, até então, um rico coletor de impostos, lá em Carfanaum, na Palestina. A partir daquele momento, abriu mão de seu dinheiro e do poder que detinha para seguir a palavra de Cristo e fazer o bem – permitam-me que eu diga fazer o bem sem olhar a quem –, atendendo assim ao chamado.
    É esse o fundamento do movimento SEGUE-ME, minhas senhoras e senhores, amigos e amigas, o compromisso da juventude com os verdadeiros valores do Cristianismo, além do envolvimento de moços e moças com o trabalho comunitário e paroquial.
    O SEGUE-ME Brasília, tem sua origem, como já foi lembrado aqui, em 1979, a partir de uma profunda reflexão de casais que participaram do Encontro de Casais com Cristo na Paróquia do Divino Espírito Santo, no Guará II, sob a orientação do Pe. Antônio Chirulli.
    Na ocasião, evidenciou-se a necessidade de evangelizar os filhos desses casais e de integrar, de maneira mais substantiva, à igreja a vida desses jovens que, com certeza, mudou. Assim, nos dias 31 de março e 1º de abril daquele ano, aqui, no DF, ocorria o Encontro de Jovens com Cristo, o SEGUE-ME Brasília.
    Vale destacar que o evento se espelhava no Encontro de Jovens com Cristo, que tinha acontecido em São Paulo, em 1979, sob o patrocínio do Pe. Alfonso Pastore. Inicialmente restrito aos filhos desses casais, hoje o SEGUE-ME é uma mobilização de ampla adesão. Incorpora jovens e suas famílias em paróquias por todo o Brasil.
    Para se ter uma ideia, o movimento SEGUE-ME encontra-se presente em dioceses dos Estados de Alagoas, Bahia, Ceará, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Roraima, Tocantins, além, é claro, aqui a Capital Federal, Brasília. São milhares e milhares de seguidores que vêm atender ao chamado de Cristo para a adoção dos princípios e dos ensinamentos da Bíblia Sagrada.
    E, nesta ocasião tão especial para nós, meus amigos e minhas amigas, não podemos deixar, também, de homenagear a figura do Pe. Orestes, uma personagem da história de Brasília, que completou, em 2019, seus 101 anos. (Palmas.)
    O Pe. Orestes desenvolveu um magnífico trabalho na ampliação do movimento SEGUE-ME, tanto no DF, como também por todo o Brasil.
    Observando a história do movimento em Brasília, temos a convicção de que o Encontro de Jovens com Cristo não comportaria a dimensão que detém, na atualidade, não fosse o carisma, a espiritualidade e a dedicação desse homem de fé para com a nossa juventude. Vida longa à juventude! Vida longa a ele! Eu quero um dia chegar à idade dele com essa força que ele está aqui do meu lado, viu? (Palmas.)
    Com isso, faço questão de registrar minhas mais elevadas e singelas homenagens à figura deste grande líder, que é o Pe. Orestes. É importante destacar que no DF é intensa a mobilização da juventude das paróquias em prol de suas comunidades. São realizados eventos esportivos, almoços beneficentes, campanhas de doação de sangue e tantas outras atividades que, ao cabo, fomentam o espírito coletivo entre as famílias e consolidam as mensagens de Cristo à formação humana. Em época que se fala tanto em ódio, a formação humanitária desses jovens tem que ser o exemplo para aqueles que se consideram com idade mais avançada e até nós, – eu completo 70 agora em março, viu? Mas vou chegar aos 101, vou perseguir o senhor.
    Tenho a convicção de que os mesmos valores e o comprometimento da juventude da Paróquia São José poderão ser encontrados nas demais igrejas do País que promovem o SEGUE-ME.
    Terminando, minhas senhoras e meus senhores, é inegável que o SEGUE-ME se consolidou como fonte de inspiração e de fé para milhares de brasileiros e brasileiras desde aquele Encontro de Jovens com Cristo ocorrido há 40 anos, a poucos quilômetros daqui, do Senado Federal.
    Assim, mais uma vez, desejo meus parabéns ao Pe. Orestes, aos casais do Encontro de Casais com Cristo, aos moços e moças que participam do movimento, ao Conselho Arquidiocesano, à comissão organizadora das festividades deste aniversário, além de todos aqueles que contribuem para o sucesso dos trabalhos desenvolvidos no SEGUE-ME por todo o Brasil.
    Quando eu vinha para cá, eu confesso que ouvi no rádio que hoje, 4 de outubro, é também o dia de São Francisco de Assis e, no rádio, eu ouvi a oração dele, que vocês todos conhecem mais do que eu. E vou ler aqui terminando com a oração de São Francisco de Assis:
Senhor, fazei-me instrumento da vossa paz.
Onde houver ódio, que eu leve o amor.
Onde houver ofensa, que eu leve o perdão.
Onde houver discórdia, que eu leve a união.
Onde houver dúvida, que eu leve a fé.
Onde houver erro, que eu leve só a verdade.
Onde houver desespero, que eu leve a esperança.
Onde houver tristeza, que eu leve a alegria.
Onde houver trevas, que eu leve a luz.
Ó Mestre, fazei que eu procure mais consolar do que ser consolado,
Compreender do que ser compreendido,
Amar que ser amado,
Pois é dando que se recebe,
É perdoando que se é também perdoado;
E é morrendo que se vive, que se vive para a vida eterna.
    Muito obrigado a todos por essa oportunidade de falar para vocês. (Palmas.)
    Ouviremos agora a canção Semente de Deus, que será cantada pela equipe de canto de 40 anos do SEGUE-ME.
(Procede-se à execução da música Semente de Deus.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Com a palavra a Sra. Cássia Dantas, coordenadora jovem. Pode escolher.