O SR. SÉRGIO IZALCI (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    É com imensa alegria que estou presente aqui hoje. Apesar da apresentação, sou mais um seguidor aqui dentre todos. Sou da Paróquia Perpétuo Socorro do Lago Sul, já estou no movimento há certa caminhada e posso afirmar para você, Senador Paim, que o movimento SEGUE-ME é capaz de formar uma pessoa, é capaz de transformar as vidas mesmo. É um movimento maravilhoso.
    Todos os presentes, autoridades presentes, demais seguidores, na pessoa do nosso líder, o Pe. Orestes, cumprimento a todos. Inicio o meu texto aqui um pouco emocionado de poder estar vivendo este momento com todos vocês.
    Senhoras e senhores, nunca me imaginei neste lugar e falando para o meu País a palavra de Cristo, representando aqui nesta Mesa outros jovens do DF e de vários Estados do País. É que o movimento SEGUE-ME comemora 40 anos de atuação em nossa Capital Federal.
    E nós que aqui estamos somos jovens que optaram por esse caminho e esse chamado para falar de Cristo e de Maria em nossas vidas e em nossas comunidades. Fazemos um trabalho de evangelização, mas também social. Trazemos a realidade cristã e a apresentamos a diversos jovens de todo o Brasil. O movimento SEGUE-ME consegue mudar percepções e realidades na vida familiar e pessoal da juventude. O movimento SEGUE-ME transforma vidas.
    Meus amigos e minhas amigas, nunca imaginei dividir esta mesa com autoridades, mas sempre tive a certeza absoluta de estar muito bem acompanhado, acolhido e amado por todos que aqui estão e vieram comemorar os 40 anos do movimento SEGUE-ME em nossa Capital. Estamos aqui na Capital da esperança, aquela que veio sob o sonho de Dom Bosco, aquela que veio sob a vontade de JK, que lutou por um Brasil integrado de Norte a Sul e trouxe a nossa Capital para o centro do País.
    Senhoras e senhores, Cristo se dirige a cada um de nós quando nos colocamos à sua disposição. Assim começou o nosso movimento, em 1979, com o Encontro de Casais com Cristo, junto com alguns jovens da Paróquia do Divino Espírito Santo do Guará II, sob a direção espiritual do pároco Pe. Antônio Chirulli, que se inspirou em uma das mais expressivas palavras de Jesus na Sagrada Escritura, no relato da vocação de São Mateus, abro aspas: "Partindo dali, Jesus viu um homem chamado Mateus, que estava sentado no posto de pagamento das taxas, e disse-lhe: segue-me. O homem levantou e o seguiu" – fecho aspas. E foi a partir dali que Mateus entendeu o amor, a fraternidade e a compreensão. Quem era esse homem e por que Jesus o chamou? Era um ser humano como cada um de nós, que ouviu o chamado e entendeu a palavra e a sua responsabilidade em relação à sua humanidade. Mateus entendeu o chamado e Mateus o seguiu.
    A história de nosso movimento está sendo contada aqui nesta sessão especial e certamente ficará na memória daqueles que ainda não a conheciam, mas a história de nosso movimento também traz exemplos que nos inspiram e nos fortalecem.
    Senhoras e senhores, neste momento de nossa celebração, peço-lhes atenção para uma homenagem especial. Recebi essa incumbência do Senador Izalci Lucas, que, por motivos alheios, não pôde estar aqui presente, conforme queria. O Senador Izalci Lucas pediu que fizéssemos essa celebração ao Sr. Pe. Orestes pelo seu trabalho social e de evangelização junto aos jovens e às famílias de nossa Capital. Nosso Pe. Orestes, que nos seus 101 anos nos representa com seu amor e sua abnegação.
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO IZALCI – Nosso Pe. Orestes, que é considerado um ícone por todos nós jovens do SEGUE-ME, que abriu mão de sua herança e sua cidadania na Itália para se dedicar à vida sacerdotal e à doação aos trabalhos ligados à juventude em nosso País. Nosso Pe. Orestes, que nos seus 101 anos dirige o SEGUE-ME e nos acolhe, nos ama e nos inspira com suas lições de amizade, amor, abraços fraternos, sorriso e peito aberto para viver os desígnios de Deus.
    Ao nosso Pe. Orestes, o SEGUE-ME agradece o seu amor, sua dedicação e sobretudo a sua revelação.
    Ao senhor, Pe. Orestes, nossa gratidão e nosso afeto pelo exemplo de amor e compaixão.
    Neste momento, peço-lhes que levantem enquanto entregamos ao Pe. Orestes essa singela homenagem de gratidão. E chamo até aqui também a representante do Setor 3 do Distrito Federal, Tatiana Fernandes, para participar dessa entrega. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de homenagem.)
    O SR. SÉRGIO IZALCI – Quem fez esse lindo bonequinho foi a D. Iolanda, viu? Obrigado! (Palmas.)
    Senhoras e senhores, depois desta grande emoção, quero pedir a todos que reflitam e saibam da importância dessa homenagem e desse exemplo. Quero que reflitam e homenageiem nossos jovens e nossos amigos que diariamente trabalham e lutam pelos mais necessitados. Esses nossos seguidores serão também objeto de homenagens a serem entregues pelo nosso Senador Paulo Paim em nome do Senador Izalci Lucas. Todos os seguidores aqui presentes também irão receber um certificado, que será entregue ao final da sessão.
    A todos, os meus sinceros agradecimentos pela presença e, sobretudo, pelo trabalho que realizam.
    Para finalizar, digo-lhes: sou seguidor, a boa nova vou levar.
    Muito obrigado. (Palmas.)