A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Senhoras e senhores, boa tarde.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Boa tarde.
    A SRA. NYEDJA GENNARI – As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem e são inventadas ou reais.
    Por isso, nesta tarde, eu convido vocês, seguidores e seguidoras, a uma viagem: uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora.
    Então, apertem os cintos da imaginação, ou os soltem se preferirem, e viagem comigo pela história do SEGUE-ME 40 anos.
    Em um pátio cheio de jovens e casais, ouve-se uma frase mais ou menos assim: "Atenção, pessoal! Estamos iniciando o primeiro Encontro de Jovens com Cristo (SEGUE-ME)". O texto pode não ser o original, mas compõe a primeira página de uma história encantadora.
    Naquele longínquo sábado do último dia do mês de março do ano de 1979, os meninos e as meninas do Pe. Antônio Chirulli apresentaram, mesmo sem ter a pretensão, para o Brasil inteiro uma fórmula transformadora, ímpar. Nasceu, naquela manhã, o encontro dinâmico, uma experiência diferenciada, uma possibilidade de descobertas: catequese, interação e aproximação com Deus maravilhoso.
    Certamente aqueles meninos e meninas, os casais, os primeiros tios e o padre não imaginaram a dimensão que aquela atividade paroquial poderia ganhar. E ganhou.
    Por isso, nesta tarde, agradecemos ao bom pastor pela condução desses 40 anos. Agradecemos pela vida de todos os padres que foram e são condutores de uma juventude que ama o Cristo. Agradecemos pelos jovens de ontem e de hoje que continuam, dia após dia, a semear a boa nova por diversas partes do Distrito Federal e todos os outros Estados do Brasil. Agradecemos por todos que contribuíram das mais variadas maneiras, uns mais expostos, outros anônimos, para o desenvolvimento do grande movimento jovem católico no qual o SEGUE-ME se transformou.
    A história fala por si. Já são quatro décadas de vivências e unificação nacional. O movimento espalhou-se por quase todos os Estados do País.
    Pode-se falar, sem medo, do exagero que é: milhares de seguidores e seguidoras com muito espaço para o movimento não parar. Existem hino, documentos, orientações, pequenas surpresas, histórias que eu não posso contar, não reveladas, assembleias, congressos, festivais, site, revistas, vocações. Tudo isso a partir de um inesquecível primeiro capítulo em 31 de março de 1979. Tantos outros capítulos vieram e tantos outros virão, lembranças da história do movimento.
    Todos vestiram com orgulho e se sentiram pertencentes ao SEGUE-ME. São vocês os protagonistas dessa história. Dias de ligações, mensagens, abraços, choros, lágrimas, histórias que não são mandadas e são guardadas na memória do coração de cada um de vocês, em qualquer cidade, qualquer núcleo, qualquer década.
    E hoje é dia de comemorar, de celebrar, através do sorriso de vocês, através do coração cheio de memória, transbordando o amor de Cristo, da lembrança daqueles que ouviram o chamado. Ao seguir Jesus Cristo, seu amor nos motiva a apoiar-nos uns aos outros nessa jornada mortal. Não conseguiríamos fazer isso sozinhos.
    Por isso, "eleve-me, e elevá-lo-ei, e juntos nos edificaremos. Como discípulos, começamos a fazer isso quando somos batizados, mostrando nosso desejo de carregar os fardos uns dos outros, para que fiquem leves", mais suaves. E eles se tornam tão mais leves quando nos tornamos seguidores.
    Essa história fala de juventude, de amor, de semente que Deus na terra semeou. O SEGUE-ME move um batalhão de jovens, frutos do amor, sementes de Deus, de seguidores e seguidoras. Boas novas levam por aí. Vocês são as personagens dessa história, são os desbravadores, os seguidores do passado, os seguidores do presente e os seguidores do futuro. O compromisso em garantir aos jovens um futuro baseado nos princípios do Evangelho. Do Evangelho de Mateus, como tudo começou.
    Vem e segue-me! Vem para ver, vem para sorrir, vem para chorar e segue-me para viver, vem ver o sol brilhar, vem conhecer uma flor ao florir, vem seguir o caminho que dará a você força para sorrir. Vem e segue-me! Para conseguir ver uma criança encontrar um sentido para viver. Vem e segue-me! Vive com o coração e todos quando vir, dá-lhes a força de um cristão. Vem e segue-me! Vem conhecer a verdade, vem seguir o caminho que levará você à felicidade. Vem e segue-me! Sintam-se cheios de orgulho, transbordem amor. Sim, vocês são os protagonistas dessa história e muito melhor do que eu a contam muito bem, através de tudo o que viveram e de todos os princípios guardados e compartilhados nesse encontro.
    Viva a história do SEGUE-ME! Viva o SEGUE-ME! Viva Maria! Viva Cristo! SEGUE-ME 40 anos. Sempre jovem, jovem sempre. Essa é uma pequena homenagem do Senador Izalci Lucas e de toda a sua equipe a cada um de vocês, seguidores, e um agradecimento especial ao Sr. Senador Paulo Paim, por estar presidindo esta sessão nos dando a honra da sua presença.
    Eu sou Nyedja Gennari contadora de histórias. (Palmas.)