O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, tive a honra de participar, no dia de ontem, aqui em Brasília, da convenção nacional do meu partido, o MDB, que elegeu o Deputado Federal Baleia Rossi como Presidente Nacional, num grande evento com a participação dos nossos líderes partidários, entre eles, o ex-Presidente José Sarney, e líderes de outras legendas, como o DEM, na figura do Presidente da Câmara, Rodrigo Maia, e o PSDB, com a presença do Presidente Bruno Araújo, além dos mais diversos segmentos da sociedade brasileira.
    Nesse evento, Sr. Presidente, o MDB mostrou sua unidade e força política e renovou o compromisso com a agenda de reformas que farão o Brasil crescer e se desenvolver.
    O MDB tem o papel histórico de estar na vanguarda da cena política nos momentos mais decisivos para o País. Foi assim no processo de redemocratização e, mais recentemente, quando o Presidente Michel Temer assumiu o Governo em meio à grave crise econômica e institucional. Não seria diferente neste momento em que o Brasil enfrenta grandes desafios para retomar o crescimento econômico. Mais uma vez, o MDB não se furta a dar a sua contribuição neste novo ciclo político que estamos vivendo com a eleição do Presidente Jair Bolsonaro.
    No meu Estado, Pernambuco, temos como desafio recuperar o protagonismo do MDB na cena política estadual. Eu, o Deputado Raul Henry, meu companheiro na Executiva Nacional do partido, e o Senador Jarbas Vasconcelos estamos alinhados com uma só missão: tornar o MDB ainda mais forte. Estamos percorrendo todas as regiões do Estado – todos os Sertões, todos os Agrestes, a Região Metropolitana de Recife – para filiar importantes quadros políticos de Pernambuco ao MDB. No último fim de semana de setembro, estive no interior para o ato de filiação do ex-Prefeito de Afogados da Ingazeira Totonho Valadares e de lideranças de outros 12 Municípios do Sertão do Pajeú e do Sertão do Moxotó, como Carnaíba, Betânia, Triunfo e Petrolândia.
    É bom lembrar, Sr. Presidente, que estamos nos aproximando da primeira eleição em que serão proibidas as coligações partidárias. Isso terá uma consequência muito grande no cenário político brasileiro. Os partidos, para garantir protagonismo, deverão fazer o dever de casa ao montarem as suas chapas, sob pena de não exercerem representatividade nas prefeituras e Câmaras Municipais. A verdade é que vamos assistir à profunda redução do número de partidos. Isso já vai ocorrer nas eleições municipais do ano que vem, em que os candidatos a Vereador terão que escolher as legendas mais competitivas e fortes.
    Nesse sentido, o MDB, que tem como marca o municipalismo, se coloca para permanecer como um dos grandes partidos do Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.