O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP) – Não, um minuto, Deputado, por favor.
    Eu quero responder a questão de ordem do Deputado Marcel Van Hattem.
    Ratificando o encaminhamento que vem sendo dado pela Mesa à questão, a Presidência esclarece que o quórum para abertura das sessões conjuntas previsto no art. 28 do Regimento Comum é verificado em cada Casa. Portanto, como o Senado Federal e a Câmara dos Deputados registraram a presença de mais de um sexto de Senadores e Deputados, a sessão pôde ser aberta.
    Seguindo o procedimento que vem sendo utilizado nas últimas sessões, inclusive, Deputado, com respostas a diversas questões de ordem. Por exemplo, na sessão de 2 de maio de 2018, resposta do Senador Eunício Oliveira à questão de ordem solicitada pelo Deputado Bohn Gass; e a sessão de 25 de abril de 2018, resposta do Deputado Fábio Ramalho à questão de ordem suscitada pelo Deputado Ságuas Moraes, a Presidência determina, de ofício, novo painel para que o quórum de um sexto se confirme.
    Enquanto isso, a Presidência dará seguimento aos trabalhos, chamando os Parlamentares inscritos para breves comunicações. Reitero aos Parlamentares que farão uso da palavra para breves comunicações – o Deputado Jorge Solla pediu um minuto, e eu dei gentilmente –, que não vou tolerar prorrogações de um minuto, porque o art. 31 do Regimento Comum diz que "A primeira meia hora da sessão será destinada aos oradores inscritos, que poderão usar na palavra pelo prazo de cinco minutos improrrogáveis".
    Cada minuto prorrogado de um orador será um minuto a menos do próximo orador. Daqui a pouco nós iniciamos a ordem do dia e caem, então, as breves comunicações.
    Portanto, em respeito aos oradores inscritos, eu quero pedir que se atenham ao tempo regimental.