O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco/PROS - RR. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Srs. Deputados, Deputadas, Srs. Senadores e Senadoras, Presidente, hoje o Ministro-Chefe da Casa Civil Onyx Lorenzoni, em uma solenidade no Palácio, chamou a acolhida dos venezuelanos de um projeto extraordinário do Brasil.
    Ministro, se esse projeto for tão extraordinário, leve ele com tudo para o Rio Grande do Sul e tire do Estado de Roraima. Ora, Ministro, dizer que a acolhida de venezuelanos, com a qual o Brasil já gastou a metade de R$1 bilhão, R$500 milhões em 2 anos, que tornou o meu Estado o mais pobre do Brasil, que tornou Roraima o Estado mais violento do País... Deixou Roraima sem educação, sem saúde, sem emprego e sem moradia. V. Exa. chamar uma acolhida dessa de projeto extraordinário?
    Ministro Onyx, projeto extraordinário para Roraima é cumprir o que foi prometido na campanha eleitoral. É tirar uma corrente que separa hoje Roraima do Brasil. É levar energia para o Estado de Roraima, que até hoje ainda não chegou. Ministro Onyx, projeto extraordinário para Roraima é entregar as terras do Estado de Roraima para o povo do meu Estado. Projeto para Roraima é negociar a nossa dívida. Projeto para Roraima é fazer o enquadramento, Ministro.
    E V. Exa., Ministro Onyx, bateu continência para o coordenador da acolhida. V. Exa. tinha que bater continência, Ministro, é para o povo acolhedor de Roraima. Tinha que bater para aquele povo que está sofrido, que está maltratado, que ali está pagando uma dívida e está fazendo o serviço que é do Brasil.
    Portanto, Ministro, V. Exa. foi muito infeliz, porque V. Exa. só é Ministro porque Roraima votou, foi o Estado que deu a segunda maior votação para o Presidente. E nós, todos os Parlamentares de Roraima, temos votado sistematicamente com o Presidente, porque acreditamos nele. Ainda dorme a nossa esperança de ver Roraima ser incluído como Brasil.
    Agora, é triste ver o Ministro da Casa Civil dizer que uma acolhida dessa é um projeto do País. Nunca que foi! Eu quero ver, Ministro, V. Exa. e o Governo Federal dizerem o seguinte: nós vamos fazer a acolhida de Roraima. Aí sim, Ministro. Agora, acolhida de venezuelano ser um projeto do Brasil é muito triste, Ministro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.