O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Obrigado, Deputado. Perdão, questão de ordem tem precedência. Só para organizar os trabalhos da sessão.
À hora do início da sessão, o Presidente e os demais membros da Mesa ocuparão os respectivos lugares; havendo número regimental, será anunciada a abertura dos trabalhos.
§ 1º Não havendo número, o Presidente aguardará, pelo prazo máximo de 30 (trinta) minutos, a complementação do quorum; decorrido o prazo e persistindo a falta de número, a sessão não se realizará.
    Parece, Sr. Presidente, salvo melhor juízo, que nós não temos quórum, passados mais de 30 minutos. Peço que V. Exa. possa analisar a minha questão de ordem para decidir, acredito eu, pelo encerramento da sessão.
    Obrigado.