O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, enquanto o Senador Paulo Paim chega à tribuna, eu gostaria de pedir a V. Exa. a palavra, para fazer alguns registros.
    Hoje é o Dia Internacional do Idoso, e esta data foi instituída em 1991 pela Organização das Nações Unidas, com o objetivo de sensibilizar a sociedade para as questões do envelhecimento e também da necessidade de proteger e cuidar da população idosa, pois, muitas vezes, os nossos idosos, são esquecidos pela sociedade e pela família, e também até pelo próprio Estado brasileiro.
    Nós tivemos um aumento de 13% dos casos de violência contra o idoso no último ano. Mulheres idosas são as maiores vítimas, com 6,2% dos casos.
    A PEC 81, aprovada pela CCJ, inclui, no rol das competências da União, dos Estados e do Distrito Federal, legislar corretamente sobre a proteção ao idoso, e V. Exa. é o Relator. Então, eu quero aqui dizer que essa PEC é uma obra que eu tenho até no meu coração também, porque, quando eu cheguei aqui, em 1991, fui olhar a Constituição brasileira e nada se referia ao idoso. Aí apresentamos um primeiro projeto – Política Nacional do Idoso –, que depois foi apensado a muitos outros projetos, criando o Estatuto do Idoso e, com isso, proporcionando também maior atenção ao nosso idoso. É claro que a população do nosso País está envelhecendo. Então, as políticas em relação ao idoso, sem dúvida nenhuma, cada dia mais, exigem uma atenção de todos nós.
    Hoje, inclusive, apresentei um projeto dessa natureza, que depois, em outro momento mais adequado, estarei aqui também registrando em pronunciamento.
    Hoje é o Dia do Vereador. Hoje, na nossa capital, em Cuiabá, temos o VI Congresso Estadual de Vereadores, que é promovido pela União das Câmaras Municipais de Mato Grosso. Esse evento, lá em Cuiabá, reúne 800 Parlamentares municipais dos 141 Municípios e marca, sem dúvida nenhuma, o que foi instituído pela Lei Federal 7.212, de 11 de julho de 1994. Por isso, eu quero aqui cumprimentar também o Presidente da União das Câmaras Municipais, Edclay Coelho, e toda a diretoria dessa entidade e parabenizá-los por esse grande evento que está acontecendo, e registrar ainda a importância do Vereador, elo entre a sociedade e o Poder Público, fiscalizando a aplicação dos recursos.
    Como Presidente da Frente Parlamentar em Defesa dos Municípios brasileiros, eu quero congratular-me, em nome dessa frente, com todos os Vereadores. É sempre uma honra nossa receber os Vereadores aqui para discutir as dificuldades e as necessidades.
    E, por falar em Vereadores, eu quero registrar aqui, com pesar, o falecimento do Clodoaldo Alves, conhecido como Vereador "formiguinha", de Barra do Garças. Ele era um dos Parlamentares mais atuantes e foi, inclusive, ex-Presidente da Câmara de Vereadores de Barra do Garças. Apresentou inúmeros projetos e teve inestimável contribuição ao desenvolvimento de Barra do Garças e toda a região. Todos nós estamos consternados com essa perda. Ele deixa a esposa Maria José e um filho de criação, Igor. E ainda, Sr. Presidente, em nome de toda a comunidade, ficam aqui os nossos pêsames a toda a família.
    Eu queria convidar, para estar aqui comigo, o meu filho João Antônio Fagundes, que acompanha aqui o Roberto Azevedo. Eu faço questão até de que se registre aqui que ele é de Minas Gerais, presidente de um dos bancos tradicionais, o Banco Semear. Está acompanhado do Paulo Ribeiro, diretor do Banco Semear, e também do Rodrigo Santos, que é consultor financeiro. Meu filho João Antônio Fagundes, o mais velho – tenho dois filhos – é formado aqui na UnB em Economia. Espero que um dia ele possa vir a ocupar este lugar aqui, mas, enquanto isso, Sr. Presidente, está lá cuidando dos negócios, porque a gente precisa também gerar emprego, gerar renda neste País.
    Acabamos de ter agora, Sr. Presidente, um almoço. Como Líder do Bloco Vanguarda, todas as terças-feiras, fazemos lá um almoço, e até V. Exa. já esteve lá. Hoje recebemos como nosso convidado o Ministro Paulo Guedes, que esteve lá mostrando os seus propósitos. Discutimos muito sobre a economia brasileira. E repeti para o Ministro Paulo Guedes: em qualquer país do mundo, principalmente o nosso, que é um país ainda em desenvolvimento, por mais competente que seja o ministro da economia, não podemos continuar aumentando a taxa de desemprego. Da mesma forma, num país rodoviário como o nosso – eu sou Presidente da Frente Parlamentar de Logística –, temos hoje uma preocupação muito grande porque os investimentos da manutenção da nossa malha rodoviária têm sido muito aquém, e nós não podemos voltar à época dos tapa-buracos. Então, o País precisa de investimento. Espero que a equipe econômica tenha essa sensibilidade, neste momento, de fazer a manutenção das nossas estradas, de fazer com que tenhamos uma melhor logística. Mas não só as estradas. Temos inúmeras obras inacabadas, principalmente creches, hospitais, na área da saúde.
    E aqui estamos chegando ao Presidente da Comissão de Orçamento. E, com certeza, há essa discussão para que a gente faça um orçamento, no ano que vem, principalmente mais adequado para essa necessidade do momento, mas, claro, estamos fazendo aqui a nossa parte, principalmente na semana passada, quando já foi promulgada a cessão onerosa. Espero que esse leilão venha realmente com recurso para fazer os investimentos no nosso País.
    Parabéns aqui à equipe do Banco Semear pela visita.
    Muito obrigado.