O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Lasier Maia...
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODEMOS - RS) – Martins. Lasier Martins.
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Eu falei Maia? Perdoe-me.
    Senador Lasier, é uma satisfação; Srs. Prefeitos, que estão nas galerias, meus cumprimentos sinceros; Senadores e Senadoras e telespectadores da TV Senado e Rádio Senado, hoje é um dia muito especial, o dia consagrado aos professores. Eu devotei o meu mandato à educação. Eu sou médico, mas, com os mandatos de Prefeito que tive, mandato de Governador que exerci, mandato de Deputado, eu sempre optei pela educação.
    Eu hoje confesso a alguns dos Prefeitos e secretários municipais de educação aqui presentes que estou profundamente descrente, Srs. Prefeitos, com o avanço que nós devemos ter com a educação.
    Eu acredito que a educação é um fator de desenvolvimento, que a gente pode aprovar aqui no Senado, na Câmara, tudo que for lei, tudo que for reforma, tudo, tudo, tudo, e a gente ainda não vai melhorar o Brasil. A gente só vai melhorar o Brasil com uma base sólida, e essa base sólida é a qualidade da educação.
    Por isso, eu acredito que a educação tem que vir das prefeituras. Fala-se assim: "Mas eu não tenho dinheiro. O Prefeito não tem dinheiro para investir na educação". Mas eu acredito que colocar a educação como prioridade e colocar a educação como um fator de desenvolvimento, em seus Municípios, seja realmente algo extraordinário.
    Muitos pensam: "Educação não dá voto. Educação é besteira. Eu tenho que fazer isso, fazer asfalto, fazer ponte, fazer praça, isso, aquilo outro...". Tudo é importante, mas investir em gente, investir em menino, investir em pobreza, investir em gente excluída, isso é o que o Brasil mais está precisando. E para isso, Srs. Prefeitos, Srs. Governadores, Senadores, Deputados Estaduais, Vereadores do Brasil, é necessário o professor. Sem o professor, não há melhoria da qualidade da educação; sem o professor qualificado, sem o professor interessado, a gente não melhora o nosso País.
    Os senhores que têm aí acima de 50 anos, que estudaram na década de 70, na década de 60 e lá atrás, os senhores bem sabem como era boa a escola, como era bom o curso da educação média. A gente aprendia mesmo! A gente saía e entrava numa universidade.
    Eu, por exemplo, fiz o ensino médio, não fiz curso preparatório para vestibular, e passei na faculdade de Medicina federal, passei em Goiás e passei na UnB, aqui em Brasília. Sem fazer preparação.
    Então, vocês veem: só a escola pública, só o Liceu de Goiânia foi suficiente, graças aos excelentes professores.
    Com este meu discurso aqui agora, eu quero cumprimentar e saudar os professores e dizer para todos os professores, dizer para todos os Prefeitos, dizer para todo o Brasil que não é fácil ser professor; é extremamente difícil hoje em dia entrar em uma sala de aula. Vocês não imaginam como é complexa uma sala de aula – tem menino de todo jeito: tem menino que vem de boa formação e valores familiares; tem menino de rua; tem menino perdido em droga; tem menino violento; tem menino que vai com faca; tem menino que vai com revólver; tem menino que vai com estilete; tem menino que fura o pneu da moto do professor; tem menino que bate no professor; tem menino que mata professor. Então vocês vejam: como é que um professor pode segurar uma sala de aula? Hoje é tão difícil, especialmente nas escolas de periferia, nas escolas distantes, nas escolas isoladas, em que realmente vão para lá aqueles que moram mais perto. Então é preciso investir, e investir de boca cheia, investir para valer na escola de periferia, na escola de pobre para salvar o nosso País. Essa é a necessidade.
    E o professor tem que ser valorizado. O professor realmente é extraordinário. Ele tem que ser realmente encorajado. O professor tem que ser protegido – a palavra é essa. Não é só o salário: "Ah, mas ganha pouco" ou "ganha muito", ganha isso ou ganha aquilo, ganha o piso ou abaixo do piso; essas coisas todas. Não, o professor precisa de outras circunstâncias, de outros fatores interessantes de motivação, para que ele esteja seguro para dar uma aula em uma sala complexa, porque o Brasil é complexo. A sala de aula hoje é o retrato do Brasil, gente! A sala de aula tem a cara do Brasil, difícil, onde se mistura todo tipo de gente, todo tipo de pobreza, todo tipo de indivíduos, de pais e mães, de mães solteiras, mães que cuidam de família. Lá está o menino, muitas vezes, numa situação complexa, que precisa mais de assistência, precisa de comida, precisa de psicólogo, precisa de assistência social, e do professor como complemento. Então, minha gente, este é o assunto: a proteção do professor.
    Eu quero saudar os professores e agradecer ao Senador Jorge Kajuru, que citou aqui nomes eméritos, ilustres, saudando os grandes mestres brasileiros. Ele me incluiu no meio desse povo. Eu agradeço a ele como uma exceção, porque realmente não sou merecedor de nada do que ele falou, mas, ele tendo dito, só me resta agradecer.
    Quero parabenizar os professores valentes, os professores guerreiros, os professores de outros tempos, os professores aposentados, os jovens professores, que precisam estudar mais e aprender tudo, aprender muito mais do que transmitir: aprender a controlar uma sala de aula.
    Eu tenho esperança no Brasil. E a minha esperança, minha gente, é que o Brasil venha de baixo para cima. Não esperem, Srs. Prefeitos, de Brasília muita coisa, não esperem do Ministério da Educação muita coisa. Esperem de vocês! Eu sei, porque eu passei por prefeitura. Eu entendo essa dinâmica da escassez, de ter de contar moedas, contar coisinhas de nada para fazer o milagre da multiplicação dos pães.
    Dessa forma, senhores queridos professores brasileiros, recebam de mim, do Senado Federal, das pessoas de bem deste País os nossos sinceros agradecimentos. Por todas as complexidades, todas as dificuldades, vocês seguram na unha a educação brasileira. Não é boa, todo mundo sabe disso, e nós temos que melhorar, temos que trabalhar para que ela melhore cada vez mais. É isso que eu espero, é para isso que nós estamos aqui trabalhando.
    Daqui a pouco, eu quero de fato votar nesse projeto que interessa aos Prefeitos que estão aqui hoje e no Brasil. Todos atentos aqui, no Congresso Nacional, para essa votação, para que vocês tenham um final de ano mais proveitoso, que possam pagar suas contas municipais e que sobre algum dinheiro para investimento no seus queridos Municípios.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. Era só isso.