O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria, da mesma forma que o Senador Otto Alencar e o Senador Jaques Wagner, dizer que o Estado de Sergipe já recolheu 200 toneladas de óleo cru, ou seja, de petróleo, de óleo pesado – são 200 toneladas. E há um problema: ele não é contido pela boia, o que dificulta a contenção e a contaminação das nossas praias.
    Nós já estamos com toda a costa sergipana contaminada e, para completar, além do óleo que foi derramado em alto-mar, nós estamos recebendo agora barris com esse mesmo óleo, de mesma natureza, que também foi jogado ao mar, ninguém sabe... O que é pior: essas informações sobre esse derramamento de óleo constam e já são sabidas desde o início de setembro, e nenhuma medida foi adotada nem pela Marinha nem pelo Ibama, por nenhum órgão dos que controlam a nossa costa, que controlam e fiscalizam o meio ambiente.
    Então, a gravidade da situação é porque nós estamos com as nossas instituições de proteção e de fiscalização absolutamente desatentas ao que acontece no nosso Território.
    Então, fica aqui um apelo, como disse o Senador Jaques Wagner, para que outros órgãos, como a Aeronáutica, como a Marinha se empenhem para que a gente possa ter uma explicação para a origem desse óleo; e que em toda essa região seja decretada emergência; e que o Governo Federal ajude os Estados porque, no Estado de Sergipe, é o Governo Estadual e a Petrobras, através da empresa contratada para situações que envolvem a própria Petrobras, que está fazendo o trabalho de recolhimento.
    Então, fica aqui o nosso apelo ao Governo, ao Ibama, à Marinha e a todos os órgãos, e que sejam repassados recursos para os Estados, para ajudar na mitigação ou na redução do dano que esse óleo está causando em toda a costa brasileira.
    Obrigado, Sr. Presidente.