O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu venho me associar às preocupações do meu colega de bancada, Senador Otto Alencar, em relação – não vou chamar de crime ainda, porque ainda não há os culpados – ao acidente gravíssimo em todo o litoral nordestino, na questão do vazamento do óleo.
    O que me assusta, Sr. Presidente, é que a primeira reação do Governo foi tentar ideologizar até o derramamento de óleo, dizendo que o óleo, seguramente, era da Venezuela, como se fosse um crime. Depois a verdade veio à tona, quando foram encontrados barris de petróleo da Shell. Portanto, nada tinha a ver com a Venezuela.
    Eu não estou atrás de culpados por enquanto, Sr. Presidente; estou atrás de que o Governo coordene as suas ações.
    Acabei de falar com o Líder do Governo aqui nesta Casa. Que o Ministro Onyx assuma, como Chefe da Casa Civil, porque, quando eu era Governo, a Casa Civil tinha essa tarefa, de assumir a coordenação quando havia um evento que era transversal.
    Então, nós temos que ter a Petrobras ajudando, a Marinha, a Aeronáutica...
    Estão estacionados no aeroporto de Salvador, na base aérea, aviões nossos que podem ir até a África e voltar com autonomia, que podem fotografar, que podem ver a origem, para que a gente possa tomar uma medida e não fique trabalhando sem uma visão do problema completo.
    Por isso que, além de me associar a essa manifestação, que já atinge mais de 150 praias do Nordeste brasileiro, que já invade, como disse o Senador Otto Alencar, rios, eu estou... Conforme preveem os arts. 133 e 224 do nosso Regimento Interno, apresentei agora requerimento, indicando ao Sr. Ministro da Casa Civil a imediata constituição de uma força-tarefa, porque é assim que a gente trabalha quando você precisa coordenar os esforços de vários ministérios. Então, está encaminhado, apresentei à Mesa...
    Quero me solidarizar com todo o povo que está sofrendo.
    O Governo da Bahia já decretou estado de emergência ambiental, exatamente para poder contribuir com os Prefeitos. E eu espero que o Governo Federal, mais do que procurar ideologia no derramamento de petróleo, procure solução para minimizar os danos do povo nordestino.
    Muito obrigado.