O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Para discursar.) – Sr. Presidente, hoje é o Dia do Professor, mas o que temos para comemorar? Entre 40 países, o Brasil é o País que paga pior seus professores.
    O Presidente da República, no Twitter, este ano, disse que o Ministro da Educação estudava tirar investimentos das faculdades de Filosofia e Sociologia, como se pensar fosse ser dispensado. Depois disso, nós tivemos o corte na educação, corte de R$5,8 bilhões. Aspas: "Universidades que, em vez de procurar melhorar o desempenho acadêmico, estiverem fazendo balbúrdia, terão verbas reduzidas. Isso é perseguição. Lei da mordaça. Os professores estão sendo julgados e ofendidos em sua cátedra. Temos que comemorar. Dia do Professor.
    Precisamos dar uma resposta e manter o Fundeb de forma permanente. Não poderia deixar de registrar Paulo Freire, que foi desrespeitado e, com isso, estão desrespeitando os professores. Disse Paulo Freire que o objetivo da escola é ensinar o aluno a ler o mundo para poder transformá-lo. Os homens se educam entre si mediados pelo mundo.
    Eu tenho muito orgulho de dizer aos Srs. e Sras. Senadores que Deus me abençoou duplamente: primeiro, por ser policial, mas, segundo, por ser professor. Eu estou como Senador, mas eu tenho um orgulho danado de dizer: eu sou professor.
    Quando um professor entra em sala de aula, e ele enxerga, ele vê o brilho nos olhos dos seus alunos, podem ter certeza, professores, vocês são o esteio, a base desta Nação. São vocês que fazem o sonho se transformar em realidade. E infelizmente nós presenciamos o Brasil desmontando a área educacional, subjugando os professores, violando sua vez, sua voz, em condições subumanas, péssimos salários, lei da mordaça, corte na educação.
    A cada dia que eu entro em sala de aula, mesmo quando eu estou fraco, eu me fortaleço; mesmo quando eu estou cabisbaixo, eu me revigoro. Porque, dentro de todas as missões, a mais importante no Brasil, a mais importante das profissões é ser professor. É ser o elo entre a ciência e a compreensão, entre as carteiras e o quadro, entre a luz e a escuridão.
    Como eu queria que este Senado e o Congresso Nacional como um todo, que os políticos, nós, políticos, valorizássemos mais a educação, valorizássemos todos os profissionais da área de educação: professores, diretores, coordenadores, em todos os níveis. Essa é a nossa missão. É através da educação que nós vamos transformar o nosso País. É através da educação que nós podemos, sim, ter a certeza de que um dia nós teremos um Brasil mais justo, fraterno e igualitário.
    Hoje é Dia do Professor, mas todos os dias eles merecem o nosso aplauso. Eles merecem o nosso respeito, porque eles estão sendo desrespeitados, eles estão sendo envergonhados, subjugados. Mas podem ter certeza, senhores e senhoras missionárias na docência, professores, tenham em mim um eterno defensor. Naquilo que eu puder, eu estarei aqui lutando, falando sempre em defesa dessa tão honrada e nobre função.
    É com muito orgulho, é com lágrimas que eu chego à conclusão; é com um arrepio na alma; é com a clareza...
(Soa a campainha.)
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES) – ... que solta aos olhos que eu digo: eu amo ser professor.
    E eu queria muito que os Srs. e Sras. Senadores tivessem esse olhar, porque, no Brasil, nós temos professores ganhando dois salários mínimos. Nós temos um Brasil com tamanha desigualdade, com tamanha violência. Então, por favor, neste Dia dos Professores, tenhamos humildade para pedir perdão aos professores por tanta violência no Brasil, uma violência que discrimina, que é preconceituosa com relação à Filosofia e à Sociologia, como mais uma vez eu disse, como se fôssemos proibidos de pensar.
    Tenham em mim, professoras e professores, um eterno aliado. Nós estaremos aqui lutando em defesa dessa tão renomada categoria, que merece todo o nosso respeito e que está sendo, infelizmente, violada.
    Obrigado, Sr. Presidente.