O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sejam bem-vindos os Prefeitos, sejam bem-vindos todos os participantes desta sessão, Senadores e Senadoras, funcionários, assessores.
    Agradeço a Deus primeiramente pela oportunidade de estar aqui com saúde, para poder colocar as nossas convicções num dia que é muito feliz, o Dia do Professor. Como foi bem colocado aqui e eu assino embaixo, é a profissão das profissões. Temos que celebrar o Dia do Professor e valorizar sempre essa profissão mãe das profissões.
    Mas é um dia triste para o Estado do Ceará por uma tragédia que aconteceu hoje pela manhã. E eu queria, neste momento, manifestar a minha solidariedade, toda a minha força, com orações para as famílias de um prédio que desabou em Fortaleza, o Edifício Andrea, com sete andares, às 10h30 da manhã, ali nos cruzamentos da Rua Tomás Acioli e Tibúrcio Cavalcante, ruas movimentadas do Bairro Dionísio Torres, região residencial muito tradicional de Fortaleza, populosa, e que muita gente que conhece a nossa capital chama de Aldeota, a algumas quadras da Assembleia Legislativa.
    Então, dez pessoas estão sendo reclamadas pelas famílias como desaparecidas, estão sendo procuradas lá com um trabalho de muita dedicação do Corpo de Bombeiros, das autoridades. Até o momento, nove pessoas foram resgatadas com vida, uma pessoa foi encontrada sem vida e os bombeiros estimam que há 15 pessoas sob os escombros. Na nossa mente, preces voltadas para as famílias dessa tragédia. Pedimos a Deus que as conforte e que elas encontrem consolo.
    Eu queria rapidamente aqui fazer uma reflexão espiritual endereçada para as pessoas que de alguma forma estão envolvidas com essa tragédia, porque o povo do Ceará é um povo muito solidário e sentiu muito isso. Então, há uma mensagem de Emmanuel, que é o mentor de Chico Xavier, em que ele falava sobre saudade e dizia o seguinte:
Ante os mortos queridos,
Faze silêncio e ora.
Ninguém pode apagar
A chama da saudade.
Entretanto se choras,
Chora fazendo o bem.
A morte para a vida
É apenas mudança.
A semente no solo
Mostra a ressurreição.
Todos estamos vivos
Na presença de Deus.
    Essas tragédias, Presidente Senador Lasier, servem a dois propósitos: um material e outro espiritual. O material é a identificação das causas, para que sirvam de prevenção, de aprendizado, para que outras ocorrências similares sejam prevenidas.
    A segunda, que é espiritual, é uma oportunidade evolutiva, no sentido de afirmar a fé em Deus, em tudo, o controle divino.
    Então, fica essa mensagem de solidariedade por essa tragédia acontecida num dia tão especial, porque Fortaleza está chorando.
    Eu queria, para me encaminhar para o encerramento, dentro do tempo, até antes, só manifestar minha preocupação com o julgamento que nós teremos no Supremo Tribunal Federal, na quinta-feira, em que o Brasil está de olho. A população... Eu tenho recebido muitas mensagens, e fico feliz, porque é o povo brasileiro despertando para o que é seu, para os interesses da Nação. E esse julgamento da prisão em segunda instância é algo por que o Brasil vai parar.
    E a gente espera muita serenidade, responsabilidade do Supremo. A gente ouve, nos corredores aqui, que já está tudo certo, está combinado, que vai acontecer outra tragédia lá na quinta-feira. Toda semana, a gente tem uma notícia ruim do Supremo Tribunal Federal. Mas eu mantenho a fé, a esperança de que os Ministros tenham uma luz nesse julgamento, vejam o impacto que isso tem numa Nação que está sendo reconstruída com base na ética, com base em princípios.
    Pela primeira vez, empresários corruptos, políticos poderosos, corruptos sendo punidos perante a lei, uma lei para todos. E que a gente não possa dar esse passo atrás, porque aí é algo realmente muito preocupante, sob todos os aspectos.
    Estão falando que é o golpe de misericórdia, Senador Alvaro Dias, na Lava Jato, essa decisão do Supremo, essa possível decisão, porque eu ainda acredito na serenidade e no bom senso dos Ministros, que estão vendo uma Nação clamando pela verdade, uma Nação clamando para que a Justiça seja para todos. E a Operação Lava Jato é, sim, um patrimônio do povo brasileiro, que está com repercussão internacional, pela competência do trabalho que foi desenvolvido, dos seus promotores, seus juízes, procuradores, dessa operação.
    Muito obrigado. Que Deus abençoe esta Nação. Tudo de bom.