O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu sei que é do conhecimento de V. Exa. e do Senado Federal o crime ambiental que está acontecendo no Nordeste brasileiro, nos Estados, sobretudo na costa dos Estados do Nordeste brasileiro, que envolve a Bahia até o Rio Grande do Norte, com várias toneladas de óleo espalhadas na costa, no oceano e também nas nossas praias, atingindo praias da Bahia, do Estado de Sergipe, sobretudo, dos Estados do Nordeste como um todo.
    E o Governo agiu um pouco tardiamente. Era para ter tomado providências imediatas. Eu sei que não é de agora, Sr. Presidente, que o nosso País não cuida das suas fronteiras. Nós temos uma fronteira aberta no ar, em terra e no mar também. Nós não temos uma guarda costeira que pudesse fiscalizar, com mais precisão, os navios todos que passam pelas águas, que são águas abrigadas do Brasil, do nosso País. Portanto, até agora, não se teve a identificação correta de qual foi o navio, de onde veio esse óleo que atingiu as praias do Nordeste. E o que é pior, o que é mais doloroso para quem é nordestino e conhece as dificuldades da nossa região é que o óleo já penetrou na foz do Rio São Francisco. Esse que é o pior crime de todos.
    V. Exa. sabe, como eu sei, que o primeiro sintoma da morte de um grande rio é quando ele perde a força e a capacidade de entrar no mar com as suas águas. Há muito tempo, as águas abençoadas do Rio São Francisco não penetram com força no Oceano Atlântico. O oceano é que está entrando no Rio São Francisco, já em 12km. Já existem águas salgadas próximo de cidades, próximo de cidades do Estado de Sergipe e do Estado de Alagoas, se eu não me engano, como Propriá e Penedo.
    O Senador Rogério Carvalho, que é um sergipano de escol, deve conhecer até onde mais chegaram essas águas salgadas. Recentemente mandaram, Senador Kajuru, a foto de um tubarão martelo dentro das águas do Rio São Francisco. Então, veja a salinidade que atingiu o rio. E agora todo esse óleo cru, óleo pesado, muito pesado, penetrou no Rio São Francisco.
    Então, eu queria registrar isso aqui e chamar a atenção do Governo Federal para que decretasse estado de situação de emergência não só na foz do Rio São Francisco, para fazer a limpeza, como também na costa do Nordeste, ajudando os Governadores e o povo nordestino a limparem as suas praias. É um crime ambiental sem precedentes. Eu nunca imaginei que, depois de tanto tempo, não fosse identificado ainda o navio que, de forma criminosa, soltou esse óleo nas águas do Atlântico e está agora contaminando todas as praias do Nordeste.
    Portanto, eu queria fazer esse registro a V. Exa.
    E, se V. Exa. puder contribuir, que leve essa nossa preocupação ao Governo Federal para que amplie a força que está sendo utilizada para conter esse crime ambiental no Nordeste brasileiro.