O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Randolfe Rodrigues, na verdade, esse requerimento foi votado à urgência, na semana passada, na Presidência do Senador Antonio Anastasia.
    Pela informação preliminar da Mesa, V. Exa. tem razão, porque ele foi votado como se seu trâmite fosse de urgência urgentíssima, mas, na verdade, o requerimento era de urgência constitucional. Então, V. Exa. levanta uma questão regimental e, pela primeira avaliação da Secretaria da Mesa, V. Exa. está certo.
    Eu vou fazer a consulta final, vou responder à questão de ordem de V. Exa., com base no Regimento Interno, mas a informação preliminar é de que V. Exa. está coberto de razão. Ele estava pautado, porque nós tínhamos dado o tratamento para ele baseado em outro artigo do Regimento, mas V. Exa. está certo quando levanta esse artigo do Regimento.