A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, cumprimento V. Exa., Srs. Senadores, Sras. Senadoras, antes de entrar no meu discurso propriamente dito, gostaria de aqui fazer das palavras da Senadora Rose de Freitas as minhas palavras. Quero cumprimentá-la pelo discurso, no que diz respeito ao combate à violência contra a mulher, e pelo trabalho que a Senadora Rose de Freitas vem fazendo à frente da Procuradoria da Mulher no Senado Federal.
    E aqui deixo o nosso registro do trabalho que sempre fizemos, seja no nosso Estado, na nossa Paraíba, Senador Paulo Paim, quando criamos o Fórum Todas por Uma, seja à frente da Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, quando pudemos fazer uma parceria com o Tribunal de Justiça e levar a Lei Maria da Penha e as leis que nós pudemos aprovar, ao conhecimento da população, porque do que a gente sentia falta era que a população tivesse conhecimento dos seus direitos. E, nessa parceria, junto com o Tribunal de Justiça e a Assembleia Legislativa, nós saímos pelos bairros dos Municípios e pelos Municípios do nosso Estado, pelos 223 Municípios, em uma parceria importante para essas mulheres terem o conhecimento das suas leis e dos seus direitos para poderem lutar por eles.
    Então, eu queria fazer esse registro, Presidente, para adentrar ao que hoje me traz aqui também, nesta manhã, que é, Sr. Presidente, o aniversário e a homenagem para a minha cidade, Campina Grande, que, no dia de amanhã, comemora os 155 anos de sua emancipação política.
    Chamada carinhosamente de Rainha da Borborema, por ser localizada no Planalto da Borborema, ela reluz desde 1697, quando foi fundada. Tenho um imenso orgulho da minha cidade, das pessoas e da cultura campinense. Carrego as tradições em minha memória, no meu coração, e as compartilho a todo momento.
    O mestre Jackson do Pandeiro, o "rei do ritmo", a quem tenho a honra de homenagear, junto com o Deputado Aguinaldo Ribeiro, com apoio do Presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, e do Presidente do Senado, Davi Alcolumbre, com uma bela exposição no Salão Negro do Congresso Nacional – e aqui aproveito para também fazer o convite para que V. Exas. possam visitar a exposição, que está belíssima –, dizia em sua música "Quem vai a Campina pede para ficar". E é verdade. Aproveito para convidar a todos para também conhecerem a nossa querida Campina Grande. E é verdade. Falar da nossa cidade, do nosso povo e dos nossos costumes é uma alegria imensa. Construímos uma história linda de conquistas, em diversas áreas, para ser celebrada com altivez e felicidade.
    As homenagens pelo aniversário merecem receber o tempero das nossas tradições, assim como os ingredientes dos nossos costumes. Somos um povo caloroso, resiliente, solidário e que gosta de reverenciar a arte. Promovemos festivais de música e feiras de artesanato em cada mês do ano. Certamente, o turista de férias ou temporão terá a oportunidade de contemplar, em Campina Grande, festividades que refletem o nosso folclore. Sem contar os museus, que detêm parte das melhores exposições da Paraíba e divulgam nossas tradições e as histórias de algumas das mais destacadas personalidades paraibanas. Vários músicos e artistas de expressão nacional nasceram ou fizeram carreira em Campina Grande, usufruíram das potencialidades da cidade e contribuíram para construir a nossa vocação para o moderno.
    No campo econômico, nossa capacidade de reinvenção também é um marco. Conseguimos vencer os maiores desafios com o uso de soluções criativas e sempre mantivemos a Rainha da Borborema no patamar da modernidade. Tivemos pioneirismo e escala mundial na produção de diversos itens. Produzimos bebidas, proteína animal, têxteis, além de vários outros produtos. Durante muitos anos, estivemos entre os maiores mercados algodoeiros do mundo e alcançamos a posição de maiores exportadores brasileiros de algodão.
    Do apogeu do "ouro branco" à instalação dos diversos distritos industriais, o povo campinense demonstrou a sua capacidade de se reinventar, lutar, plantar ideias e ações, colher conquistas. Muitas conquistas! Não é à toa que somos, reconhecidamente, uma das cidades mais dinâmicas do País e uma das melhores para se trabalhar.
    São vários os exemplos de que nos momentos em que a situação financeira do Brasil não ajuda, o povo campinense consegue se reorganizar e gerar soluções na cultura, nas artes e, cada vez mais, no turismo. Entre nossas muitas realizações, temos o maior São João do mundo e nos consolidamos como polo tecnológico e industrial muito expressivo. O turismo é também um dos nossos mais vibrantes setores, com grande potencial de crescimento, atrai pessoas interessadas em nossas festas típicas ou religiosas, eventos empresariais ou que querem conhecer as atrações turísticas. Por tradição, o campinense acolhe a todos e oferece a nossa gastronomia típica, bem temperada e saborosa, formada também por pratos como a carne de sol, o baião de dois, a deliciosa macaxeira, a cartola de banana. São muitos os restaurantes e bares que cativam e o paladar ou não nativo, que se apaixona.
    Podemos perceber, de maneira muito evidente, que a economia, assim como a nossa cultura, tem a marca do dinamismo. Temos uma porta sempre aberta para a inovação e para a modernidade. Essa marca está no próprio urbanismo campinense. Ainda na década de 30, o arquiteto e urbanista Nestor de Figueiredo foi chamado para um projeto de reorganização urbana. As mudanças não foram somente na configuração arquitetônica, mas criaram também novos padrões estéticos, assim como viabilizaram um plano de sanitarismo que seguia as tendências europeias da época. Inegavelmente, são muitos os sinais a demonstrar nossa disposição para a mudança, uma mudança com o olhar voltado para o que há de melhor no Brasil e no mundo.
    Nesse contexto, temos de mencionar nossa importância como polo educacional. Temos mais de 20 universidades ou faculdades, oferecendo cursos em Campina Grande e uma das maiores concentrações de pesquisadores com doutorado do País, o que acaba se traduzido em mais avanços, tecnologia e inovação para nossa cidade.
    Sras. e Srs. Senadores, finalmente não posso deixar de agradecer aos meus conterrâneos pela confiança que a mim depositaram ao longo de mais de 11 anos de vida pública. Nesse período, Sr. Presidente, fui eleita Vereadora por Campina Grande, Deputada Estadual por dois mandatos e a primeira Senadora do Estado da Paraíba. Essas conquistas não são minhas tão somente, mas de todas as mulheres do meu Estado e dos campinenses. Dos 831.701 votos que obtive nas últimas eleições, 103.877 foram-me destinados pelos meus conterrâneos de Campina Grande.
    Meus efusivos parabéns à minha terra natal e meus agradecimentos a todo povo de nossa cidade por podermos atuar conjuntamente por um Brasil melhor.
    Muito obrigado, Sr. Presente.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Senadora Daniela, seriam dois minutos, mas vou usar só um.
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Pois não.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear.) – Quero só cumprimentar V. Exa. pela forma carinhosa como trata a sua cidade, Campinas, como também a sua querida Paraíba.
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Obrigada.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Da mesma forma como eu trato o meu querido Rio Grande, seja a capital, Porto Alegre, seja Caxias, onde nasci, ou Canoas, onde eu moro. Quando a gente fala muito da cidade, é coisa de político, é porque tem ligação com todas cidades do Estado.
    Mas eu quero só fazer um registro, nesse dia em que V. Exa. fala do seu Estado e da sua cidade natal, porque eu marco essas coisas. Estávamos neste Plenário, V. Exa. tinha marcado havia tempo já uma sessão de homenagem aos autistas. E eu tinha, sem saber, marcado uma sessão, lá na CDH, de homenagem também aos autistas. Aí os autistas estavam divididos. Aí V. Exa. chegou para mim e disse: "Não, não há divisão nenhuma, não, Paim. Eu vou abrir mão...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – ... da minha sessão para a sua reunião ser realizada em homenagem a todos os autistas". Foi um gesto nobre, porque a preferência era o Plenário, mas V. Exa. de pronto me procurou e abriu mão.
    São esses gestos que eu acho bonitos na política e a que ficam gratidões eternas. Sei da gratidão que V. Exa. tem ao seu Estado e à sua querida cidade natal, mas fica aqui também a minha gratidão por aquele gesto em nome dos autistas. Eu sei que a senhora tem um belíssimo trabalho em defesa das pessoas com deficiência.
    Parabéns a V. Exa.!
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Obrigada. E aqui eu quero registrar, para que esse gesto fique na sua mente como um gesto de cada cidadão de Campina Grande e da Paraíba, que é o acolhimento, que é a empatia, o bem-querer e a certeza de que juntos a gente sempre vai poder fazer melhor...
(Soa a campainha.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – ... pelo nosso País, pelo nosso povo. Eu tenho certeza de que você faria o mesmo também, Paim.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.