O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu queria, claro, no Dia dos Professores, fazer esta homenagem especial à minha mãe, que é professora concursada do Estado do Maranhão. Nós vivemos e sabemos o quanto muitos políticos falam muito da importância de se valorizar o professor, a educação, mas nós sabemos que na prática pouco tem sido feito ou o esforço ainda é muito pequeno perto do que nós precisamos para avançar no sentido de pensarmos um país como uma nação, um país libertador, um país onde jovens e crianças possam, amanhã, de forma natural, estar incluídos nas políticas públicas concretas, com muita arte, com muita cultura e com muito acesso ao conhecimento.
    Este é um país que, infelizmente, ainda não tem como prioridade a sua educação. Nós sabemos que nosso País ainda está muito aquém porque não olha para as gerações; infelizmente, ainda olha para as eleições, e elas são muito curtas, de dois em dois anos. Nós sabemos o quanto é difícil imaginar gerações com produção científica concreta quando você vem fazer reivindicações, por exemplo, para se votar um fundo, o nosso Fundeb. Até agora infelizmente não se percebeu essa prioridade e a forma como tinha que se tratar a questão do Fundeb, o quanto ele é necessário e como pode inviabilizar a maioria dos Municípios brasileiros se a gente não conseguir dar uma resposta concreta para esse tema.
    Hoje o professor infelizmente não é mais aquele de alguns anos atrás, que todos tinham como autoridade máxima da comunidade, da escola, dentro de todos os convívios sociais. Hoje nós sabemos e temos vários casos de professores que às vezes são agredidos por jovens alunos que não têm mais nenhum tipo de pudor e de relacionamento no trato com o professor em sala de aula. E tudo isso, claro, é fruto de um erro, de um conjunto de coisas e principalmente da sociedade como um todo, por a gente não ter percebido o quanto era importante valorizá-los, desde o seu salário até lhes dando condições para que pudessem produzir concretas gerações que pudessem vir a pensar o Brasil como um todo.
    Então, ficam aqui as nossas homenagens, não só os parabenizando, mas fazendo essa reflexão e dizendo: menos cortes nas universidades, menos cortes nos institutos federais, mais dinheiro para nossa educação. E claro: valorizar o professor é valorizar o futuro, é valorizar as próximas gerações.
    Parabéns a todos os professores e professoras do Brasil! Contem com nosso mandato, assim como todo o povo do Maranhão.
    Muito obrigado, Presidente.