A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores e Senadoras, na tarde, início de noite de hoje, venho, não só como Senadora, mas também como pedagoga e como professora que fui, parabenizar, no dia de hoje, a todos os professores e professoras. Reafirmo, Sr. Presidente, o compromisso que tenho nesta Casa com a educação, o compromisso que tenho com o seu fortalecimento, e o meu envolvimento no que diz respeito a todas as causas que venham ao encontro do fortalecimento e da força da causa da educação. É na educação, Sr. Presidente, que acredito que está o desenvolvimento de um país. É, Sr. Presidente, na educação que acredito que está o desenvolvimento de um povo.
    Sr. Presidente, são os professores os pilares, as pessoas que, com toda a certeza, insistem e persistem em fazer com que aqueles que aprendem e que estão dependentes, no bom sentido, desses que se portam e que se comportam como seres persistentes... Eles são a força para fazer este País crescer.
    Sr. Presidente, na tarde noite de hoje, cumprimento os novos Prefeitos e Prefeitas do meu Estado, aqueles que estão nos assistindo pela TV Senado e aqueles que aqui estão presentes fisicamente. Quero dizer e reafirmar o nosso compromisso também, como Senadores e Senadoras – o meu compromisso como paraibana e Senadora –, de, daqui a pouco, votarmos a cessão onerosa. Eu não pude ter o prazer... Aliás, eu vou ter o prazer, sim, como Senadora, de votar a cessão onerosa.
    Quando minha mãe foi Prefeita do Município de Pilar, de 2009 a 2016, Sr. Presidente, ela veio a Brasília por diversas vezes e voltou chorando para Pilar, Município de cerca de 12 mil habitantes, sonhando com aquele recurso e decepcionada por aquilo não chegar. Talvez fosse muito pouco, Presidente da CNM, muito pouco para tantos, mas era muito para ela naquele momento. E hoje vejo a esperança de tantos Prefeitos e Prefeitas com esse recurso que reconhecem, na pessoa do Presidente da República... Quero dizer que aqui não tenho procuração para falar pelo Governo, mas eu tenho certeza de que, mesmo não sendo o Governador do meu Estado um Governador de situação, ele deve ter a grandeza, mesmo não sendo o que desejaria, de reconhecer, de agradecer por receber também esses recursos, e de comemorar. A diferença que se faz numa oposição, Senador Kajuru, é quando ela também sabe reconhecer quando grandes coisas são feitas.
    Dizer que tudo está ruim sempre, desqualifica a oposição. Da mesma forma, desqualifica o Governo quando também não se reconhece que algo está errado. Esse é o diferencial que se faz quando a gente atua num Parlamento.
    Quero deixar aqui, Sr. Presidente, o meu pedido para que, daqui a pouco – por esses que estão tão ansioso –, a gente não demore muito para votar essa cessão onerosa. Que a gente não demore muito! Esse povo já está muito sofrido.
(Manifestação da galeria.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Está em nossas mãos o poder de fazer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.