O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, ocupo este espaço, com muita tristeza, e requeiro, nos termos regimentais e de acordo com as tradições da Casa, a inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do empresário Antonio Farias, conhecido como Baiano, bem como a apresentação de condolências à esposa Roseli Farias e seus filhos.
    Antonio Farias Santos, 65 anos, conhecido como Baiano, morreu em acidente de trânsito, nesta segunda-feira, em Minas Gerais. O empresário voltava para Campo Grande, onde morava, quando o veículo que conduzia caiu em uma ribanceira.
    Baiano ganhou esse apelido por ter nascido em Ibicaraí, no sul da Bahia.
    Em Campo Grande, ele era bastante conhecido, irmão da Maçonaria, presidiu a Fundação Lowtons de Educação e Cultura (Funlec) e foi um dos idealizadores de vários empreendimentos imobiliários na cidade.
    Além de empresário também era veterinário. Deixa esposa, três filhos e sete netos.
    Concluo, apenas, Sr. Presidente, dizendo que a alegria está triste em Campo Grande, capital de Mato Grosso do Sul, com o passamento de Antônio Farias, o popular Baiano.
    Era esse o registro, Sr. Presidente.