O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – Vou repetir aqui o que muitos já disseram hoje neste Plenário sobre a importância da educação e do respeito que todos devemos aos professores.
    O reconhecimento do papel do professor na sociedade, apenas neste dia 15 de outubro e discursos a propósito desse dia, de nada valem para os inúmeros desafios que um professor enfrenta ao longo da sua vida profissional. A ele cabe, a cada dia, despertar o gosto pelo conhecimento, o prazer em descobrir, tornar o aluno protagonista no processo de aprendizagem, formar gerações para o presente e para o futuro, incentivar o raciocínio, a autonomia, a criatividade e a inovação, ou seja, transformar vidas, compartilhar sonhos.
    Temos que ir além de meras homenagens de um único dia, temos que ir além de discursos e adotar medidas concretas para mudar a realidade dos nossos professores, que são mal remunerados e não recebem por parte de muitos alunos, pais, governantes e sociedade em geral, o respeito que merecem.
    Os significativos avanços no processo de democratização da educação básica e do ensino médio não foram, infelizmente, acompanhados pelo cuidado com a qualidade do ensino, refletindo em resultados insatisfatórios em avaliações nacionais e internacionais de aprendizagem.
    O desempenho escolar está estreitamente vinculado à valorização do professor. O professor precisa de estímulo para dedicar-se com plenitude à profissão que abraçou. Com o objetivo de contribuir para a melhoria do ensino e a valorização do professor é que apresentei um projeto de lei que determina que a remuneração do professor seja variável, levando em conta o cumprimento de metas e rendimento escolar do aluno.
    É uma via de mão dupla, um jogo de ganha, ganha. O aluno aprende mais e o empenho do professor é reconhecido em forma de melhoria de sua remuneração.
    Aproveito a oportunidade para solicitar ao Relator, Senador Eduardo Gomes, e ao Presidente da Comissão de Educação, Senador Dário Berger, que seja realizada a audiência pública requerida pelo Relator para instruir a matéria.
    Esta é uma homenagem concreta que podemos prestar aos professores brasileiros.
    Vamos em frente!