O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero registrar a melhora nos índices de avaliação do Governo do Presidente Jair Bolsonaro trazidos pela pesquisa da XP, que foi divulgada no dia de hoje.
    A parcela da população que considera a administração do Presidente ótima ou boa subiu, passando de 30% para 33%. Aqueles que veem o Governo como ruim ou péssimo caíram de 41% para 38%. A pesquisa ainda traz alta na expectativa positiva para o restante do mandato do Presidente Bolsonaro. Em outubro, 46% dizem que será ótimo ou bom contra 43% em setembro.
    Os números confirmam, Sr. Presidente, que a população está sentindo os efeitos das medidas adotadas pelo Governo do Presidente Bolsonaro para retomar o crescimento econômico e gerar emprego. Os mais recentes dados do Caged, por exemplo, indicam expressiva melhora na geração de emprego. Em agosto, foram criadas 121 mil vagas com carteira assinada, melhor resultado para o mês em seis anos. Esses dados reforçam o movimento de geração de postos de trabalho observado desde abril. No acumulado do ano, já passa de 590 mil o total de novas contratações, superando o mesmo período de 2018. Isso significa que os anos mais duros da crise econômica estão ficando para trás, e o Brasil avança para reencontrar a sua trajetória de crescimento.
    As perspectivas são positivas também quando olhamos pesquisa da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo sobre a oferta de vagas temporárias para o Natal. Segundo a pesquisa divulgada no dia de ontem, serão contratados 91 mil trabalhadores temporários, a maior oferta em seis anos. Além disso, a taxa de efetivação desses trabalhadores deve ser maior do que nos últimos cinco anos, com expectativa de absorção definitiva de 26% dos profissionais contratados no regime temporário.
    Entre as medidas que contribuem para a melhora do setor de comércio e serviços estão a redução dos juros e a liberação do saque do FGTS e do PIS/Pasep, que deve injetar cerca de R$ 30 bilhões na economia.
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Importante também destacar, Sr. Presidente, o crescimento registrado em agosto do Índice de Atividade Econômica, medido pelo Banco Central. Nos últimos 12 meses, o índice já acumula alta de 0,87%.
    Todos esses dados que mencionei refletem a melhora da confiança na recuperação da economia brasileira. E o Congresso Nacional está fazendo a sua parte, avançando com a agenda de reformas. Estamos próximos de concluir a votação da reforma da previdência aqui no Senado, com a apreciação em segundo turno no dia 22 de outubro.
    A partilha de recursos da cessão onerosa com Estados e Municípios, dentro do novo pacto federativo que construímos em permanente diálogo com o Governo Federal, é outro passo que estamos dando para retomar os investimentos públicos. Ainda temos muito a fazer, mas os resultados já começam a aparecer.
    Muito obrigado.