O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para comunicação inadiável.) – Senador Jaques Wagner, muito bom seu pronunciamento quando registra... E é importante dizer também que Portugal, há não muito tempo, Sr. Presidente Paulo Paim – eu fui lá oito ou dez anos atrás –, vivia uma crise, uma crise com todo o seu potencial histórico, com os museus abandonados, as terras todas à venda e o povo desacreditado. Tivemos lá um êxodo rural muito grande, e a capacidade de produção daquele povo estava totalmente aniquilada.
    E foi exatamente com a mudança da linha, no pensamento de um governo austero, que convocou, inclusive, a população, os jovens para voltarem para o campo para produzir, que hoje Portugal novamente passa a ser um país exemplo.
    Isso é importante porque nós temos aqui no Brasil ainda duas crises – a crise política e a econômica – e nós temos que resolver, principalmente a partir da crise política.
    Eu quero registrar, Sr. Presidente, que Brasília sediou nesta semana o Fórum Nacional para Expansão do Setor Logístico Portuário, mais conhecido como Santos Export, um dos mais tradicionais eventos do setor que ocorre já há 17 anos.
    Inclusive, também agora, nós já tivemos a possibilidade, na abertura, do lançamento, através dos organizadores – e eu quero aqui homenagear o Fabrício Julião, que é o principal organizador deste evento, que já lançou também para o ano que vem o Brasil Export. Para culminar com o Brasil Export, teremos o Brasil Export Regional, com a Região Centro-Oeste, a Região Norte e a Região Nordeste. Tenho certeza de que, no ano que vem, teremos um evento ainda mais agigantado, até porque a experiência que tivemos neste ano, também numa viagem internacional a Singapura, foi extremamente importante.
    Essa organização está sendo feita também para o ano que vem, e todos aqueles mantenedores e patrocinadores estarão definindo um outro país na Europa para se fazer essa visita.
    Esse evento é extremamente importante, porque estamos discutindo os novos modelos para o sistema portuário, dentro de uma agenda de privatizações do Governo Federal. Participei de um painel de debates denominado "A Importância do Agronegócio". Apresentamos lá os números gigantescos da nossa produção, que atinge Senador Jean Paul, recordes em produção de grãos e em produtos da cadeia animal, graças ao casamento feliz entre o povo obstinado e trabalhador com a tecnologia de ponta.
    Nessa 17ª edição, foram apresentados os resultados da missão técnica, de que eu inclusive tive oportunidade de participar, a Singapura, o principal hub logístico da Ásia, com operações de transbordo e movimentação de contêineres que vão a 36 milhões de TEUs e com projeto de expansão para a movimentação de 64 milhões de contêineres.
    Impressionante, Senador Jean Paul, esse país-cidade, porque na verdade era uma pobreza danada. Foi exatamente um líder que chegou e promoveu a independência de Singapura, e, em 50 anos, o país saiu daquela miséria total para ser hoje um dos países com maior PIB do mundo. Singapura não produz uma gota de petróleo e é o segundo país em refino de petróleo do mundo. Um dos portos mais modernos. Olha a que força chegou aquele país, em que toda aquela estrutura dos portos, que é considerado um dos portos mais modernos do mundo, será remanejada para uma outra área, visto que a área imobiliária suplanta o valor de todo aquele investimento do porto. E é impressionante...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... realmente ver como é que é possível transformar um país.
    Lá confirmamos a existência de valores substanciais do mundo, em torno de 15 a 17 trilhões aplicados a juros negativos, que procuram, acima de tudo, aplicações mais rentáveis, inclusive em projetos de infraestrutura.
    O Brasil tem uma espetacular demanda para todos estes modais de transporte: rodoviário, ferroviário e aquaviário, incluindo a cabotagem e investimentos em portos.
    Trabalhamos ainda para aperfeiçoar os marcos legais e regulatórios da segurança jurídica, para atrair os investimentos privados em todos os modais. E aí precisamos acabar com o excesso burocrático, que emperra a vinda dos investimentos externos, precisamos alocar recursos para a manutenção das estradas e garantir que nossa produção chegue aos portos. A infraestrutura é onde se concentra a possibilidade de retomada do crescimento econômico e do desenvolvimento social do Brasil.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Lá também tivemos o Ministro Tarcísio de Freitas, que colocou que, de 2020 a 2030, o PPI deve atrair investimentos da ordem de 1,6 trilhão, com megaleilões do petróleo, que nós inclusive, Senador Jorginho, já aprovamos aqui, e ainda os linhões de transmissão de energia, portos, aeroportos, ferrovias e rodovias.
    E acima de tudo, Senador Jorginho, já que V. Exa. assume a Presidência, devemos valorizar principalmente a micro e pequena empresa, fazer com que esses recursos da cessão onerosa vão também para os Estados e Municípios, porque é lá no Município onde estão as pessoas, onde existem os problemas e onde podemos encontrar a melhor solução.
    O Senador Jean Paul, que vai falar agora em seguida, está relatando também um projeto extremamente importante para destravar o Brasil, que é exatamente a possibilidade de construirmos ferrovias através de...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Penso que esse trabalho todo conjunto que estamos fazendo aqui é exatamente para trazer a simplificação do Brasil e a oportunidade para todos os brasileiros.
    Agradeço imensamente, desejando aqui... Daqui a pouco, vou para meu Mato Grosso – este final de semana, com agenda intensa no Araguaia – e tenho certeza de que todos nós com os nossos compromissos.
    Desejo a todos os brasileiros um bom final de semana e que Deus abençoe a todos.