O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Colegas Senadoras e Senadores, eu queria registrar, aqui, hoje à tarde, que o Governo Bolsonaro assinou dois atos muito importantes. O primeiro foi a liberação de recursos, mais de R$20 milhões para o hospital da Irmã Dulce, na Bahia, num gesto do entendimento do Presidente de todos os brasileiros, que já na semana passada havia visitado Aparecida do Norte. No dia da padroeira do Brasil, ele esteve presente e foi ovacionado de pé, não obstante as mídias não alinhadas com a verdade tenham dito o contrário.
    Então, eu queria fazer esse registro, após colocações muito apropriadas sobre o perfil da Irmã Dulce, que há várias semanas está em toda mídia, para orgulho de todos os brasileiros, como a primeira santa brasileira canonizada no final da semana passada. Nós ficamos muito felizes com esse evento.
    O outro registro que quero fazer é que foi assinada medida provisória, que chegará a esta Casa, cumprindo compromisso assumido durante a campanha, de estabelecer um décimo terceiro abono, um décimo terceiro repasse para o Bolsa Família, para aquelas pessoas que verdadeiramente necessitam.
    Tem isso um grande significado: primeiro, para desmontar as falácias, as fake news da oposição, já na época da campanha e durante esse início de Governo, de que o Presidente da República acabaria com o Bolsa Família.
    Eu queria afirmar que é, sim, desejo de todos nós que o Bolsa Família não seja mais necessário, que nós não tenhamos mais brasileiros, mais famílias vivendo no limiar da miséria, da pobreza, e que nós não necessitemos fazer transferências para o Bolsa Família. Mas, infelizmente, não é esta a realidade de um País que foi devastado pelos últimos governos, com desvios de conduta de toda natureza, com desvios de recursos de toda natureza, que deixaram de ser equacionados, encaminhados e investidos nas áreas mais pobres do País, para fazer a inclusão social.
    Temos hoje um milhão de crianças que estão naquela idade de crescimento e que precisam, para o desenvolvimento pleno, de proteínas, que estão sendo atendidas pelo Bolsa Família.
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – É meritório – e já vou encerrar, Sr. Presidente –, portanto, esse ato do Governo Federal, cumprindo e enterrando de vez as falácias da oposição de que o Governo é contra as obras sociais.
    Eu queria também, finalmente, agradecer essa oportunidade e dizer que me congratulo com todos aqueles que saudaram o professor, essa figura que é tão importante na vida de todos nós. Foi importante na nossa infância, foi importante na nossa adolescência e tem sido importante para o crescimento da família brasileira.
    Infelizmente, muitas ações foram introduzidas no ensino no Brasil, mas nós temos que saudar os professores , aqueles que estão focados em fazer um País melhor, em ensinar...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – Concluo, Presidente.
    Em ensinar as nossas crianças para que tenhamos dias melhores no futuro.
    Muito obrigado, Presidente.