O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para discursar.) – Sr. Presidente, hoje como já lembrou o Senador Serra, é comemorado o Dia do Professor, 15 de novembro, uma data formalizada nos anos 60, mas que se inspira um pouco mais lá atrás, mais precisamente em 1827, quando Dom Pedro I, numa visão de futuro, criou a Companhia das Primeiras Letras, o Ensino Elementar no Brasil, já com uma visão de futuro e o que isso representaria hoje para os nossos dias.
     Nós temos aqui, Presidente, alguns dados que apontam a quantidade de professores hoje, no Brasil. São 2,5 milhões de professores, na faixa etária, em sua maioria, dos 30 aos 39 anos de idade, e uma prevalência muito maior de mulheres, de professoras, no Brasil. Ao todo, 70% do universo é de mulheres. Ou seja, vivam as mulheres do Brasil, sobretudo, também agora, no Outubro Rosa, quando também temos outras lutas importantes nesse meio.
    Infelizmente hoje os professores no Brasil não têm a valorização necessária ou até mesmo o respeito necessário. Nos dói muito quando a gente vê, nas redes sociais, alguns vídeos que são apresentados de alunos agredindo professores, o que, no nosso entendimento, é uma degradação do que já foi outrora o respeito pela posição moral e ética que os professores sempre tiveram, valorizados pela sociedade, mas que, infelizmente, hoje, em nossos dias, não têm tido o verdadeiro valor.
    Hoje, neste dia especial, vejo que é um dia sobre o qual nós precisamos refletir qual ação que o Poder Público tem feito e quais os programas de valorização que o Poder Público tem dado para os professores, que são hoje, ou pelo menos deveriam ser hoje, o tema central das políticas públicas brasileiras.
    Se esse sentimento se permeasse forte, nós teríamos – eu não tenho nenhuma dúvida – uma sociedade muito melhor. Nesse sentido, nos causa naturalmente uma certa angústia e revolta quando nós vimos as portas se abrindo para os bancos, para as companhias internacionais, e acabam se fechando para os professores, às vezes até numa tentativa de marginalizar e de não valorizar o que é esse papel tão importante para o equilíbrio social.
    Portanto, Presidente, ainda relembrando o que fez Dom Pedro I lá atrás, nós precisamos hoje dar mais um grito em favor da educação, mais um grito agora, num novo momento, num momento de República. E esse novo grito é por mais educação, por mais respeito aos professores e por mais valorização a esses mestres, porque todos eles foram os responsáveis por aquilo de melhor que o Brasil tem hoje e tiveram uma contribuição fundamental em nossas vidas.
    Todos nós lembramos de quem foi o nosso primeiro professor ou a nossa primeira professora e a contribuição que elas deram e que eles deram para a nossa formação de caráter e de personalidade.
    Parabéns aos professores e às professoras do Brasil!