O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, há pouco o Senador Eduardo Braga, do Estado do Amazonas, falava sobre os professores. E a minha fala para que me inscrevi é para parabenizar os professores do meu Estado, na qual tive oportunidade, como Governador, de fazer o plano de cargos, carreiras e salários. Criamos a data-base, que foi, nos anos em que eu estive no Governo, rigorosamente cumprida, e estabelecemos metas para a educação, para melhorar a qualidade. Isso se iniciou no Governo do Senador Eduardo Braga, eu dei continuidade e ampliei, que foram as escolas de tempo integral. E, antes de sair do Governo, assinei um convênio de empréstimo com o BID para construção de mais 30 escolas. O Governador atual, o Governador Wilson Lima, já teve a oportunidade de inaugurar algumas dessas escolas.
    Mas eu acho que todos nós aqui, sem exceção, tivemos os nossos professores e nós somos frutos da educação que recebemos. Graças a Deus nós tivemos essa oportunidade. É esta oportunidade que hoje milhares e milhões de brasileiros querem ter também: a oportunidade de terem uma educação com qualidade, com professores bem remunerados, com professores valorizados, que é o mínimo que nós podemos fazer para aqueles que um dia, em sala de aula, nos orientaram, nos educaram, para que a gente pudesse estar aqui hoje legislando em prol deles também.
    Por isso os meus parabéns aos professores, principalmente do Estado do Amazonas, mas também a todos os professores do Brasil.