O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, rápidas palavras. É apenas para registrar a solenidade que ocorreu, agora há pouco, no Palácio do Planalto, quando o Presidente da República, honrando um compromisso de campanha, formalizou o pagamento do décimo terceiro do Bolsa Família, que era uma expectativa que existia em todo o Brasil, mas de forma particular na região mais pobre do Brasil, no Nordeste, no Norte e nos Municípios do Centro-Oeste, e de largas parcela da população, das regiões metropolitanas do Sul e do Sudeste. Portanto, é uma notícia positiva que vai injetar mais recursos na economia neste final de ano, dando sequência à liberação dos recursos do FGTS e do PIS/Pasep, que está impulsionando o consumo das famílias brasileiras, e que cria a expectativa de o Brasil poder crescer este ano acima de 1%.
    Portanto queria aqui cumprimentar o Presidente Jair Bolsonaro por estar concretizando uma expectativa, um sonho, de milhões de brasileiros com a conquista do décimo terceiro do Bolsa Família.