O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu quero me somar aqui ao Senador José Serra, me somar à Senadora Eliziane, me somar ao Senador Randolfe, ao Senador Flávio Arns, que fazem esse reconhecimento aos professores no dia em que lhes é reservada esta homenagem. Hoje é o Dia do Professor, e acho que a melhor forma de homenageá-los é reconhecer a sua importância e reconhecer o seu trabalho.
    A Fundação Lemann junto com o Iede, o Instituto Unibanco e o Itaú BBA, que são quatro instituições, fundações, que ajudam, apoiam e têm relevantes serviços prestados nessa área da educação, desde 2012, vêm fazendo no Brasil um levantamento que eles estão chamando de excelência com equidade no ensino médio. Eles reconhecem o esforço, os resultados, o bom desempenho de 100 escolas de ensino médio públicas brasileiras. Dessas 100 escolas, 55 estão no Ceará, 14 estão em Pernambuco, 7 estão em Goiás e 7 estão no Espírito Santo. Portanto, eu queria aqui, ao fazer essa referência, primeiro, constatar que é possível fazer educação pública com qualidade. Estão de parabéns todos aqueles que fazem essas escolas de ensino médio no Brasil, e de modo especial os professores cearenses que conquistaram, fruto do seu trabalho, do seu esforço, esse extraordinário desempenho já agora no ensino médio.
    O Ceará já vem se destacando na alfabetização na idade certa. Isso repercute e o Ceará tem indicadores acima da média nacional na avaliação do 5º ano do ensino fundamental, com repercussões no 9º ano do ensino fundamental. E agora esse reconhecimento de entidades insuspeitas da qualidade, da excelência com equidade no ensino médio cearense.
    Portanto, meus cumprimentos e minha homenagem aos professores brasileiros e, de modo especial, aos professores do meu Estado, o Ceará.