O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE. Pela ordem.) – Não, é porque realmente o Presidente não teve a chance de me ver levantar daqui, pedindo a palavra, e eu fui ficando, mas eu agradeço muito a gentileza. Com certeza não é por esses motivos... Cadê o Mecias, que eu não estou vendo?
    Está ali o Mecias.
    Com certeza, não é por esses motivos aqui, porque eu vejo, só na minha frente, aqui, gente muito mais antiga do que eu... À exceção aqui, por exemplo, nesta fila, da Rose e da Senadora Leila, todos são mais velhos que eu.
(Intervenções fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – E a Simone também?
    O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE) – E a Simone.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Tasso, é melhor não tentar... (Risos.)
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Vamos encerrar a votação, Sr. Presidente?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – O Senador Tasso está com a palavra, Líder Fernando.
    O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE) – Presidente, eu gostaria de que V. Exa. aprovasse ou colocasse em votação o requerimento que estamos fazendo aqui por um voto de louvor à nossa, talvez, maior atriz da história do teatro, e da televisão brasileira, e do cinema, Fernanda Montenegro, que completa 90 anos nesta semana. Amanhã.
    Fernanda Montenegro é um símbolo nacional, uma unanimidade, que se constituiu ao longo de uma brilhante carreira, décadas dedicadas à arte e à cultura, com centenas de personagens e espetáculos no rádio, teatro, cinema, televisão, rendendo-lhe os mais altos prêmios e comendas mundo afora.
    No momento em que ela comemora os seus 90 anos de idade, desejo propor aos meus pares do Senado uma justa homenagem à Fernanda, não apenas por seu consagrado talento e sua vasta obra, mas também por seu exemplo de vida, de cidadã, de defesa da cultura, na conscientização de direitos e na luta por causas valiosas à nossa sociedade.
    Desta maneira, Presidente, peço que este requerimento seja colocado em votação por V. Exa. e, aos nossos pares aqui presentes, que se juntem a nós nesta, sem dúvida, merecidíssima homenagem.
    Muito obrigado, Presidente. (Palmas.)