O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, meus únicos patrões, seu empregado púbico Jorge Kajuru orgulhosamente volta a esta tribuna, da qual já estava com saudade.
    Amigo Senador Paim! E por que o chamo de amigo? Porque neste meio, assim como no artístico, no qual vivi por 40 anos, há amigos e há colegas. Eu o tenho como amigo pelas suas atitudes, pelas suas posturas, pela sua solidariedade – o que é raro hoje em dia –, pelos seus telefonemas de preocupação com a minha saúde.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear.) – Registrei, tanto na Comissão como aqui em Plenário, que V. Exa. não estava presente porque estava hospitalizado.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – E eu vi! Estava com minha esposa e disse a ela: "Isso é ser honesto, porque nós dois, todos os dias, sempre estamos lá". Sempre o Senador Paim...
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – E aqui.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – E aqui! Ou na Comissão, ou aqui, sempre estamos juntos todos os dias. Então, a felicidade de revê-lo e de poder, de novo, me dirigir à Pátria amada, tão desrespeitada ultimamente.
    E eu, cada vez mais, estou ficando triste com este mundo cada vez mais vazio, inculto e onde, toda semana, a gente vê um festival de patuscadas e de pândegas.
    O gentleman ex-Presidente Collor falava ali da palavra "mentira"; lembrei-me de mamãe, Dona Zezé. Ela dizia: "Meu filho, quem mente também rouba. Toma cuidado!". Ou seja, roubar não é só tomar a carteira de uma pessoa, não; roubar também é mentir, roubar é acabar com os sonhos de uma nação, de um brasileiro que trabalha no dia a dia, dando o seu suor e recebendo o mínimo da dignidade para sobreviver.
    Fico pensando que, em nosso ambiente aqui, no Congresso Nacional, precisamos também tomar cuidado. E aqui me lembro de Jean-Paul Sartre, quando ele dizia que cada palavra tem a sua consequência; porém, cada silêncio também tem. É muito importante refletir sobre esse pensamento de Sartre.
    Quando anteriormente ouvimos a certeza de que você está com a razão, é importante ouvir. E que saiba o ex-Presidente Collor – Silvio Santos me ensinou –: quando você está com a razão, Deus é o seu advogado. E não tenha dúvida de que o bem sempre vence o mal. Agora, quando você não está com a razão, aí Deus passa a ser o seu juiz, e o seu advogado para a ser o diabo.
    Meu tema de hoje e também de outros colegas aqui desta Casa e amigos e de todo o Congresso me chateia como o Dia Internacional da Mulher, em que se discute, fala-se de tudo que sofre a mulher neste País, da discriminação, do trabalho, do feminicídio; aí se vive uma semana exaustivamente falando, e depois se esquece e não se discute mais nada. Ora vemos o debate frequente do Outubro Rosa, mês de estimulo às atitudes de prevenção à saúde daquelas que Deus fez encantadoras, as mulheres.
    Não posso me calar pela gravidade da incidência do câncer de mama entre as mulheres, essas guerreiras, e porque também a saúde é uma das minhas áreas prioritárias de atuação. E recebo conselhos, nesse quesito saúde pública, mulher, de uma ex-Senadora desta Casa, um ser humano raro, Senadora Heloísa Helena, de forma voluntária, que fique claro.
    As cidades brasileiras, a partir de Brasília e do Congresso Nacional, têm presenciado neste mês uma onda cor-de-rosa denominada em todo o mundo de Outubro Rosa. Historicamente, a data remonta ao final do século XX, quando o Congresso americano aprovou o mês de outubro como o mês da luta contra o câncer de mama. O movimento se espalhou pelo mundo quando, em algumas cidades americanas, o uso de laço rosa foi uma maneira de sensibilizar as pessoas e alertar sobre a doença. O Outubro Rosa chegou ao Brasil em 2008, por uma Iniciativa da Federação Brasileira das Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama (Femama). Neste mês de outubro, o Congresso Nacional, aqui em Brasília, além dos principais monumentos da cidade e outros monumentos brasileiros, como o Cristo Redentor, no Rio de Janeiro, são iluminados de cor rosa.
    O câncer de mama é o segundo tipo que mais ocorre no mundo, é mais frequente entre as mulheres e responde por 22% dos casos novos a cada ano. E aqui cabe um alerta, Presidente Paim: segundo os especialistas, as elevadas taxas de incidência da doença no Brasil são devidas a diagnósticos em estágios já avançados. E pasmem: cerca de 70% dos casos detectados têm sido de casos avançados, com possibilidades, infelizmente, reduzidas de cura. Por isso, todas as ações do Outubro Rosa são direcionadas à conscientização da prevenção pelo diagnóstico precoce.
    Raro antes dos 35 anos de idade, a doença aumenta rapidamente a sua incidência acima desta faixa etária, fato comum tanto nos países em desenvolvimento, quanto nos países desenvolvidos.
    Segundo a Organização Mundial de Saúde, nas décadas de 60 e 70 do século passado, registrou-se um aumento de dez vezes nas taxas de incidência da doença em todo o mundo. No Centro-Oeste, a taxa de incidência do câncer de mama chega a 38 por 100 mil mulheres, enquanto a taxa brasileira é de 49 casos a cada 100 mil mulheres.
    Criado em 1988 pelo Ministério da Saúde, o Dia Nacional de Luta Contra o Câncer de Mama tem como objetivo conscientizar as mulheres sobre a gravidade da doença, a necessidade de prevenção e a urgência do tratamento tão logo seja diagnosticado. Apesar de curável, o câncer de mama ainda é o tipo que mais mata no Brasil. Mas, graças a diversas ações e campanhas que visam conscientizar a população feminina sobre a importância dos exames preventivos e dos autoexames, a mulher passou a conhecer melhor o seu corpo.
    O objetivo é que nesse mês haja mobilização do Governo e da sociedade para a realização de exames gratuitos, distribuição de publicidade elucidativa e outras ações no combate a esse câncer tão letal.
    Quando diagnosticado em um estágio precoce do seu desenvolvimento, o câncer de mama tem um índice de cura excelente: até 97% das pacientes com doença localizada sobreviverão cinco ou mais anos após o diagnóstico. Mesmo quando a neoplasia é diagnosticada em um estágio mais avançado, novas modalidades terapêuticas têm permitido que muitas pessoas com câncer de mama tenham uma boa qualidade de vida, graças a Deus!
    Segundo – concluo – dados do Instituto Nacional do Câncer (Inca), há uma redução de cerca de 30% na mortalidade por câncer de mama em mulheres, na faixa etária de 50 a 69 anos, quando elas fazem parte de um programa de rastreamento por meio de mamografias. Isso, então, ilustra a fundamental importância desse exame para as mulheres brasileiras, sabidamente responsáveis. A indicação é a de que ele seja realizado a cada dois anos em mulheres acima de 40 anos de idade.
    Fechando. Há um fator que nos dá esperança: todos os indicativos apontam que o diagnóstico precoce, com exame mamográfico periódico e de qualidade, pode salvar milhões de vidas.
    Portanto, Senador Paulo Paim, homens e mulheres, façamos a nossa parte. Divulguemos o Outubro Rosa, ou outubro cor-de-rosa, mas também não esqueçamos dos demais 11 meses do ano que também são meses cor-de-rosa.
    Fecho, repetindo para o meio político: cada palavra tem a sua consequência; porém, cada silêncio também tem.
    Uma ótima semana de paz, saúde e, principalmente, Deus para brasileiros e brasileiras, aqui e fora do País, para o nosso Congresso Nacional, em especial, aqui no Senado, os funcionários e funcionárias, que são o maior patrimônio desta Casa, e a todos os demais 80 amigos e colegas do Senado Federal.
    Amigo Paim, agradecidíssimo.
    Boa semana!