O SR. IRAJÁ  (PSD - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o Programa Jovem Senador é um projeto do Senado Federal que proporciona oportunidade para jovens de todo o Brasil, dos 27 Estados da Federação, poderem vir ao Congresso Nacional, especialmente aqui, ao Senado Federal. É uma oportunidade para que esses jovens de até 19 anos de idade possam ter a convivência parlamentar e, é claro, possam conhecer o funcionamento do Senado Federal, das comissões, do Plenário, dos gabinetes dos Senadores, e possam durante toda uma semana entender na prática qual é o trabalho do Parlamentar, assim como também a oportunidade de conhecer a Câmara dos Deputados.
    Os estudantes participam do programa por meio de um concurso de redação realizado nas escolas a partir de um tema que muda a cada ano. Em 2019, o tema foi "Cidadão que acompanha o orçamento público dá valor ao Brasil".
    Desde 2011, ou seja, há 9 anos, o programa já envolveu mais de 1,5 milhão de alunos e 41 mil professores numa parceria que resultou na produção de quase 700 mil redações em todo o Brasil.
    Este ano, nós tivemos uma participação expressiva de quase 150 mil redações dos 27 Estados brasileiros. O programa tem como objetivo central fortalecer, entre os jovens, a reflexão em torno de valores como a política, a representação e também a cidadania.
    Por isso, os autores das 27 melhores redações, um por unidade da Federação, são convidados para vivenciar aqui, em Brasília, o processo de discussão e elaboração de leis do País, simulando a atuação dos Senadores da República.
    A legislatura tem duração de 4 dias. Inicia-se com a posse dos Jovens Senadores e a eleição da Mesa. Os trabalhos são encerrados com a aprovação dos projetos pelos participantes e essas proposições podem ser aproveitadas também pelos Senadores.
    Desde a primeira edição, quarenta delas foram aceitas como projetos de lei aqui do Senado Federal e duas como propostas de emenda à Constituição Federal. Nós anunciamos, ao longo dessa semana, na Rádio Senado e na TV Senado, a premiação daquelas que, dentre 200 mil redações, foram selecionadas as melhores; as que se destacaram entre tantas pessoas, tantos jovens de até 19 anos que se prontificaram a participar do programa.
    Eu tive a alegria de poder anunciar, na Rádio Senado, as três redações escolhidas como as melhores ou as que se destacaram, dentre quase 150 mil. Em terceiro lugar, a aluna Sanna Abigail de Jesus Mello, com a redação Cuidado com a Coisa Pública e o seu Poder Transformador, da Escola Estadual Zumbi dos Palmares, lá de Serra, no Espírito Santo. Teve, como Professor Orientador, a Evislei Amaro dos Santos. Em segundo lugar, nós tivemos a indicação e a escolha do aluno Pedro Henrique de Araújo Silva, cuja redação tem o tema Interpreta-te ou te Devoro, da Escola Estadual Professora Edite Machado, da cidade de Capela, no Estado de Alagoas, tendo, como sua orientadora, a Professora Maria Cremilda da Silva. Apenas um reparo. O Pedro ficou em primeiro lugar, a Sanna em terceiro lugar, e o aluno Alan Alves Henrique Ferreira, com a redação Orçamento Participativo, Caminho para a Cidadania, ficou em segundo lugar, da Escola Ensino Médio Carminha Vasconcelos, em Morrinhos, no Estado do Ceará.
    O Estado do Tocantins também tem o seu representante: Elda Chaves de Macedo, da Escola Estadual Dom Alano, de Palmas, no Tocantins, que também foi uma das finalistas desse grande prêmio, ficando entre as 27 principais redações selecionadas no programa.
    Nós iremos recebê-los no final de novembro. Os 27 escolhidos, um de cada federação. E eles estarão aqui durante toda uma semana, na nossa convivência, e, claro, aprendendo. Tenho certeza de que o programa, que traz um grande legado ao País, é uma oportunidade de esses jovens poderem conhecer a nossa realidade. É claro que eu tenho a convicção de que muitos desses jovens poderão se destacar na vida pública. Por que não? Eles poderão ser futuros vereadores, futuros prefeitos do Brasil, futuros Deputados estaduais, Deputados Federais, Senadores da República e por que não dizer também Presidente.
    Portanto, é uma oportunidade única para esses jovens, que muitas vezes sequer estiveram em Brasília e poderão estar aqui pela primeira vez, conhecendo as dependências do Senado Federal e o cotidiano nosso, Senadores da República.
    Eu tenho a convicção de que essa chance permitirá que eles levem até aos seus Estados essas experiências vividas aqui em Brasília e, em especial, no Senado Federal.
    Muito obrigado, Presidente.