O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM. Para discursar.) – Presidente Anastasia, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, o que me traz aqui – eu até relutava, mas vou ocupar estes dez minutos a que tenho direito –, é que, durante essas sessões do Congresso Nacional, o que eu mais ouvi, e ouvia o tempo inteiro, era algum orador subir à tribuna para falar sobre as emendas, as emendas parlamentares, que seriam uma troca, um toma lá, dá cá, que seria um pagamento pela votação da reforma da previdência.
    Primeiro, eu não vou falar com os políticos; eu queria falar com o brasileiro, com os brasileiros que assistem neste momento. Eu sou do Amazonas – todo mundo sabe, e eu digo sempre isso porque tenho orgulho de dizer isso –, um dos poucos Estados que arrecada, que manda para a União mais do que recebe, mas mesmo assim carente e necessitado. De repente, aparece para a gente emenda parlamentar extra no valor de R$15 milhões.
    E eu, do Amazonas, Senador eleito pelo Amazonas – deixa-me primeiro dizer –, eleito na Capital, em Manaus. A votação de Manaus garantiu o meu mandato como o Senador, Senadora Mailza, mais votado do Amazonas. Portanto, não fui ao interior, não tenho base, não tenho Prefeito que me ajuda e nenhum compromisso com prefeituras. E eu tive que travar um combate com a minha consciência entre o orgulho, entre o prazer de dizer que não quer, e a necessidade veemente de um povo que precisa de dinheiro para sobreviver.
    Trago para o povo brasileiro aqui dois ou três exemplos. São Gabriel da Cachoeira, Município que se localiza na fronteira com a Colômbia. É o Município mais rico do planeta em potencial. É lá que está o nióbio, o diamante, é lá que está o ISA. O ISA estando, é porque tem riqueza: diamante, ouro, nióbio... É um Município que precisa de tudo. Quarenta e cinco mil habitantes, população indígena... É o índice maior de suicídios de indígenas que vão para capital, que ficam sem ocupação, danam-se a beber e os jovens acabam se suicidando.
    A renda per capita em São Gabriel da Cachoeira é de R$434/mês. Como é que eu vou me negar, em nome de um orgulho bobo, de destinar R$500 mil para construir um centro social para abrigar jovens? Como é que eu posso negar de aceitar R$300 mil e destinar a São Gabriel para construir um centro social para idosos? Como é que eu posso me negar, em nome de um orgulho bobo, de uma ideologia ultrapassada, de ajudar o Município do Juruá, por exemplo, que tem renda per capita de R$568? Sabe o que eles queriam, Oriovisto? Brinquedos para as creches. As crianças não têm brinquedos nas creches. E eu, do alto do meu orgulho, diria: não quero saber das emendas.
    Eu quis saber das emendas, sim. Na campanha, em que me apresentei como candidato, dizia: vou votar pela reforma da previdência, sim. Eu não estou aqui respondendo nenhum político que criticou. Eu estou aqui dizendo ao povo brasileiro: olhem para mim...
    O Sr. Oriovisto Guimarães (PODEMOS - PR) – V. Exa. me concede um aparte?
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM) – Com prazer, Senador Oriovisto.
    Olhem para mim. Eu tenho o direito, em nome de um orgulho, de uma ideologia, de rejeitar R$15 milhões, de mandar para o meu Município no interior, 38 Municípios que totalizam R$15 milhões.
    Eu aceito a sua intervenção, Senador Oriovisto, porque eu sei que o senhor sempre contribui com o nosso discurso. É com prazer que eu o ouço.
    O Sr. Oriovisto Guimarães (PODEMOS - PR. Para apartear.) – Senador, eu conheço a sua atuação nesta Casa e só tenho a elogiar todos os seus discursos, e o que eu vou dizer não é para contrariá-lo. Eu tenho certeza de que o senhor, quando aceitou as emendas, o fez e fez muito bem, e eu também, no seu lugar, faria exatamente o mesmo: iria atrás das emendas, buscaria recursos para a minha região, atenderia crianças, atenderia hospitais, atenderia as necessidades do meu povo. O senhor está coberto de razão.
    Agora, o que eu critico – e não é o seu caso, quero deixar bem claro – são aqueles que têm uma visão míope, que colocam a particularidade da sua região acima do interesse nacional. Aqueles que, se tivesse que fazer uma comparação, agiriam com a seguinte falta de lógica: se não me derem uma xícara de leite, eu mato a vaca. Isso é de uma pequenez, isso é de uma chantagem estúpida porque, para beneficiar talvez poucas pessoas ou uma pequena região, eles se dispõem a prejudicar o País como um todo.
    O que nós criticamos fortemente é essa chantagem de trocar o máximo pelo mínimo. Não deixo que o Brasil melhore se não me derem tal coisa ou tal coisa. Isso eu sei que o senhor nunca fez. O que o senhor fez eu também faria. Não estou lhe criticando, quero deixar isso muito claro. Quero elogiá-lo. Eu só estou aproveitando o momento da sua fala para separar o joio do trigo.
    Ao senhor, eu só tenho que dar os parabéns.
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM) – Obrigado, Senador Oriovisto. Como sempre contribui e só engrandece a um ponto de vista diferente, que a gente acaba se respeitando e aceitando.
    Eu devo repetir: eu tive 835 mil votos no Amazonas, 620 mil votos na capital. Só na capital, fui mais votado que o segundo colocado. Portanto, não faço as emendas como resposta, como alimento à base. Eu não tenho base para alimentar. Eu tenho compromisso com o Estado e eu não podia me negar a conseguir caminhão para recolher lixo, a conseguir ambulância fluvial.
    Cai nas minhas mãos uma emenda sobre a qual nunca se conversou nada comigo, até porque, na campanha, eu tenho gravado mais de 50 vezes que votaria "sim" na reforma da previdência por convicção. E como disse, Senador Oriovisto, eu não estou rebatendo ninguém, divergindo de ninguém. Eu estou prestando uma satisfação ao brasileiro e à brasileira, tendo a oportunidade que tive aqui de fazer essa gente sorrir, de fazer esse dinheiro girar no interior, porque eu sou do interior e sei como é isso.
    Eu tenho aqui em mãos 38 Municípios que a gente pôde ajudar, Senador Lucas. Eu me sinto feliz por isso. Ocupo a tribuna do Senado para fazer uma reflexão porque eu próprio tive que refletir e decidir. E decidi exatamente aceitar as emendas, até porque nunca, em momento algum, foi conversado algo comigo, em momento algum. Até porque a minha posição eu sempre dou.
    Cheguei nesta tribuna e disse: sou favorável à lava toga ontem, hoje e sempre. Sou favorável ao impeachment de maus ministros ontem, hoje e sempre. Favorável a limitar o mandato dos ministros ontem, hoje e sempre. Como tenho a liberdade de dizer que eu estou ajudando o Amazonas nesse aspecto.
    A luta continua em torno da Zona Franca, da BR-319. Sou Senador da República do Brasil, consciente do meu papel porque, quando assumi o mandato de Senador, me despi de toda e qualquer vaidade para poder exercer este mandato, mas também sou acima de tudo um Senador colocado aqui pelos amazonenses. E eu não posso, de forma alguma, em nome do que quer que seja, abrir mão de poder ajudar.
    E fica aqui, se porventura dentro de um ano, 2, 10, 15, 20 anos alguém puder trazer para mim e provar que um só centavo desses R$15 milhões não foi empregado no que está aqui, aí, sim, podem dizer o que quiser de mim e me arrependerei para o resto da vida. Mas são R$15 milhões...
    O meu amigo, Senador Omar Aziz, que já foi Governador do Estado duas vezes, sabe da carência do nosso povo. Juventude sem esporte, povo sem lazer, sem saúde, educação fragilizada, e a gente está colaborando, ajudando nesse aspecto. E sempre farei isso aqui.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM) – Nunca, como disse o Senador Oriovisto, numa barganha menor, trocando o maior pelo menor. Jamais, jamais. E nunca me negar e fugir de poder ajudar um povo tão necessitado, tão esperançoso na gente.
    Emendas virão, emendas farei e emendas aceitarei. Em troca de alguma coisa? De nada! Não se troca um mandato político de Senador por nada neste mundo. A gente tem que exercer, da melhor forma possível, a liberdade de poder aceitar e a liberdade de poder recusar.
    Obrigado, Presidente.