O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar.) – Toda essa polêmica foi gerada – o senhor estava na CDH, há pouco tempo, na audiência pública sobre a MP da Microcefalia – quando o Senador Alvaro Dias subiu naquela tribuna de onde vai falar agora o Senador Acir Gurgacz e fez uma afirmação muito forte, que chamou a atenção tanto do Senador Paulo Rocha como do Senador Jean Paul. Foi um grito de indignação do Senador Alvaro Dias, que disse: "Olha, o que é que está acontecendo? O que eles estão querendo? Que a população vá lá e toque fogo no STF?" Foi mais ou menos isso, Senador Jean Paul?
    Então, foi uma linguagem figurada, no meu modo de entender. Eu acho que a gente deve sempre buscar o caminho da cultura da paz, do diálogo, nada pela violência, porque não resolve, absolutamente. Mas eu entendo assim a indignação, porque, há pouco tempo, o Ministro Gilmar Mendes disse que, se o Senado abrisse a CPI da Lava Toga, que é uma prerrogativa nossa, ele fecharia, que o Supremo iria trancá-la. Então, isso mostra que eles estão se lixando para a opinião pública. O que o senhor falou é verdade: eles não estão nem aí para a opinião pública, mas que procurem ter lisura nas coisas que fazem, não suspendam investigação na Receita Federal porque tem parente de ministro envolvido, entendeu?
    Então, é esse tipo de coisa que está deixando a população numa situação de indignação. Nós somos representantes aqui da população, que apoia. Inclusive, Senador Jean Paul, teve acareação sim na Operação Lava Jato, teve acareação. Poderia ter mais, o senhor tem razão. Poderiam fazer mais, mas ela foi muito utilizada no início da operação...
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Teve no início e depois... No início foram quatro ou cinco e depois parou. Mas tem os vídeos no YouTube.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Eu acredito que isso também é importante, tudo que for apropriado para o avanço no combate à corrupção. A chaga do nosso País é a corrupção e nisso a gente não pode titubear. Nesse aspecto, a gente concorda aqui que a gente não pode deixar este País voltar atrás em certas situações.
    Perdão.