O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu sempre faço isto, mas quero destacar de novo a alegria de ver o Senador Anastasia na Presidência, é Vice-Presidente do Davi Alcolumbre. Eu tenho, Senador Anastasia, por V. Exa. um respeito e uma admiração muito grandes.
    Quero cumprimentar os Senadores e Senadoras e lembrar que, no dia de ontem, a Câmara dos Deputados realizou uma sessão solene para homenagear a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) pelos dez anos de existência. E eu quero dizer que a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) é a primeira assim denominada no Brasil e, por isso, tem uma história um pouco diferente de outras universidades.
    A instituição não foi criada, e sim transformada a partir do Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná (Cefet-PR). Como a origem desse centro é a Escola de Aprendizes Artífices, fundada em 1909, a UTFPR herdou uma longa e expressiva trajetória na educação profissional.
    A UTFPR do Paraná tem como principal foco a graduação, a pós-graduação e a extensão. Oferece cem cursos superiores de tecnologia, bacharelados – entre eles engenharias – e licenciaturas. Como também atende à necessidade de pessoas que desejam qualificação de nível médio, a UTFPR oferta 19 cursos técnicos em diversas áreas do mercado, como técnicos de nível médio integrado e cursos técnicos de nível médio subsequentes ao ensino médio na modalidade à distância, com polos distribuídos pelos Estados do Paraná e de São Paulo.
    A consolidação do ensino de graduação incentiva o crescimento da pós-graduação, com a oferta de mais de 90 cursos de especialização, 40 programas de pós-graduação stricto sensu – que significa mestrado, doutorado –, com cursos de mestrado e doutorado, além de centenas de grupos de pesquisa.
    Na área das relações empresariais e comunitárias, a UTFPR-Paraná atua fortemente com o segmento empresarial e comunitário, por meio do desenvolvimento de pesquisa aplicada, da cultura empreendedora, de atividades sociais e extraclasse, entre outros.
    Com ampla abrangência no Paraná, a UTFPR tem 13 campi no Estado e pretende ampliar essa atuação. Cada campus mantém cursos planejados de acordo com a necessidade da região onde está situado. Uma parte deles oferta cursos técnicos e de graduação, e a maioria, somente cursos de graduação e de pós-graduação. Todos os cursos de graduação estão autorizados e a grande maioria já foi reconhecida pelo Ministério da Educação.
    Atualmente, a força de trabalho da UTFPR-Paraná é de 2.540 professores e 1.176 técnicos administrativos. O número de estudantes regulares nos cursos técnicos, graduação e pós-graduação passa de 32 mil.
    A UTFPR tem como missão desenvolver a educação tecnológica por meio do ensino, pesquisa e extensão, interagindo de forma ética, sustentável, produtiva e inovadora com a comunidade para o avanço do conhecimento e da sociedade. E tem como visão ser modelo educacional de desenvolvimento social e referência na área tecnológica.
    Eu quero destacar tudo isso, Sr. Presidente e colegas Senadores e Senadoras, porque ontem a Câmara dos Deputados, com muita razão, realizou sessão solene justamente para homenagear a UTFPR pelos 110 anos de existência, entidade referência no Paraná e no Brasil. Antes, a UTFPR era Cefet; antes de Cefet, Escola Técnica Federal; antes disso, Liceu; e, antes disso, como nós colocamos, Escola de Aprendizes Artífices.
    Então, eu quero me somar a todas as homenagens e enaltecer esse trabalho da UTFPR no nosso querido Estado do Paraná. Aliás, CEFETs, UTFPRs e escolas técnicas federais são referência no Brasil inteiro. Então, os outros Estados têm muito que se orgulhar também dessas iniciativas.
    Quero destacar também, aproveitando o tempo, que sexta-feira estive na Academia Militar do Guatupê, que é a academia que forma os oficiais da Polícia Militar do nosso Estado do Paraná, participando de uma nova turma de profissionais para atuar no Proerd (Programa de Enfrentamento às Drogas e à Violência). Mais de 30 instrutores se formaram, mais de 1,6 milhão de alunos dos 5º e 7º anos do nosso Estado já passaram pelo Proerd. É muito importante a gente ver o policial militar fardado dentro da sala de aula, no 5º ano ou no 7º ano, atuando e interagindo com os alunos, numa concepção de polícia importante, amiga, próxima, presente, comunitária, porque a gente sabe que a polícia pode ser repressiva também.
    Destaco que no Paraná temos o BPEC (Batalhão da Patrulha Escolar Comunitária). Não é ronda policial. Não é unicamente o policial que vai à escola, é o BPEC (Batalhão da Patrulha Escolar Comunitária), formado para dialogar com professores, conselhos comunitários e tutelares, alunos... E, no caso de drogas, armamento, violência, é o BPEC que vai lá.
    Eu fui Secretário de Educação do Paraná e as pessoas integrantes do BPEC participavam de todos os planejamentos educacionais e eram enaltecidos e enaltecidas também, porque há pessoas do sexo feminino, por todos os diretores e diretoras do nosso Estado.
    Quero destacar também, lá no Paraná, a organização do Programa Brigada Escolar – Defesa Civil na Escola. Todas as escolas estaduais têm a sua brigada escolar para situações de emergência, como, por exemplo, incêndio, abandono de prédio, luzes de emergência, luzes fosforescentes para indicar a saída. Aliás, me desculpem, em termos de fumaça e abandono de prédio, exercícios regulares de abandono de prédio, de utilização dos extintores, para que tudo isso possa criar uma condição de segurança nas escolas.
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – O Colégio da Polícia Militar em Curitiba é, sem dúvida, de muita qualidade, de referência, assim como a Academia Militar do Guatupê. E as pessoas fazem o vestibular da Universidade Federal do Paraná para terem acesso a essa academia.
    Então, eu quero aqui enaltecer o belo trabalho da Polícia Militar do nosso Estado, que, na sexta-feira, formou mais de 30 pessoas para o belo programa no Paraná e no Brasil, espero que todos apoiemos, que é o Proerd. Então, duas coisas boas: UTFPR-Paraná, 110 anos de existência; Polícia Militar do Paraná, mais uma turma do Proerd.
    Obrigado, Sr. Presidente.