O SR. MARCELO PAZ (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    É motivo de muita honra e muita gratidão estar aqui hoje. A gente não se sente preparado. Eu queria ter essa presença de espírito da Toinha. Falar depois dela é difícil, porque ela tem uma leveza. Mas é a experiência.
    Eu ia fazer uma correção. Ela disse que tinha 49 anos, mas 49 anos de Fortaleza e 76 de idade. E é uma vitalidade impressionante. Todos os dias, está dentro do Pici, no CT, carregando peso, servindo, conversando, alegrando, animando e sendo um espírito mesmo do bem no nosso Fortaleza.
    Quero saudar a Mesa em nome do Presidente da sessão e meu amigo, Senador Eduardo Girão. Um presente de Deus ao Fortaleza é você meu amigo, irmão, e não só para o Fortaleza, mas hoje para o nosso País inteiro, pela cadeira que você ocupa e pelo homem público de bem que o nosso País ganhou com a sua presença aqui no Senado.
    Quero saudar o Ministro Conselheiro da República Francesa, Sr. Gilles Pecassou. Estivemos na França há pouco tempo – relatei –, visitando a Federação Francesa, visitando clubes franceses. No ano passado, como presente também do nosso amigo Senador Eduardo Girão, levamos nosso sub-19 para a França, jogamos uma competição na cidade de Saint-Joseph. Não por acaso, Saint-Joseph seria São José, que é o padroeiro do nosso Estado. Então, as ligações permanecem, sempre vindo a ligação da França com o nosso Tricolor de Aço. É uma honra tê-lo aqui conosco.
    Quero saudar o Demetrius Coelho, Presidente do nosso Conselho Deliberativo, que é um órgão importantíssimo dentro do clube. (Palmas.)
    O Demetrius conduz muito bem, com sabedoria, com altivez, com leveza, com pacificação, e essa harmonia ajuda a bola entrar. A presença do Demetrius lá, junto com a mesa do conselho – Dudu Sales, Evangelista, Armando Júnior e Wendell fazem um trabalho sensacional... Há tempos já, a gente vem nessa batalha em conjunto pelo bem do clube. O Demetrius, com muito orgulho, está aqui representando.
    Alano Maia, o nosso Presidente da APCDEC, colega de imprensa. Eu também sou radialista, atualizado – minha carteirinha todo ano é todo atualizada, pago direitinho, para, na hora em que deixar de ser Presidente, eu poder ser cronista novamente e comentar, porque eu estou o.k. –, assim como o Senador Kajuru também é radialista, o nosso Júlio Salles, nosso mestre. A imprensa tem um trabalho fundamental, diário, permanente de informar o torcedor, de passar o dia a dia do clube, de trazer informação, opinião, crítica, quando necessária, – às vezes, a gente tem que ouvir, sim, a crítica, para refletir, para aprender, para engrandecer –, mas, acima de tudo, são parceiros do clube. E eu acho que, com a iniciativa do Eduardo, como ele me falou, sem dinheiro público, através de doações, vieram vários cronistas esportivos representados, e é muito bom, como a Toinha falou, olhar para todo mundo aqui: Charles Gaspar, Rodrigues – eu não vou citar todo mundo, porque eu vou ser injusto –, Océlio, sinto falta do Miguel Júnior, sensacional, Jorge Telmo – o Júlio eu já citei –, Paulo Santiago. Todo mundo bem representado aqui.
    A imprensa tem um papel fundamental, que tem sido feito muito bem.
    Quero saudar também Lauro Henrique, um amigo. Nós somos amigos da educação nos tempos de escola. O Lauro é proprietário de escola particular, eu também sou proprietário de escola particular, e já tivemos aqui em Brasília...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO PAZ – Acabou meu tempo? Foi?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. MARCELO PAZ – Vixe, Maria! Tenho mais cinco? Então eu vou acelerar, que só na apresentação aqui eu perdi muito tempo.
    Então, o Lauro, amigo, irmão, sempre juntos! E, não por acaso, nós nos conhecemos bem antes: eu, apaixonado pelo Fortaleza, um simples torcedor, não tinha nada a ver com o clube, conheci o neto do Alcides Santos, e criamos uma amizade, inclusive das famílias.
    Clodoaldo, um gênio do futebol, o maior craque que eu vi jogar com a camisa do Fortaleza, sensacional, com quem tenho a alegria de trabalhar junto hoje.
    Toinha dispensa apresentações. Ela já mostrou a todo mundo a pessoa maravilhosa que é.
    E o Flávio, que faz um trabalho muito bom também na Embaixada do DF, de quem a gente aprendeu a gostar. Sempre que a gente vem aqui é bem recebido.
    Fortaleza, eu quero dividir em quatro tópicos bem rápidos.
    História. Quero lembrar Alcides Santos, o nosso fundador, o corajoso, o empreendedor, o que colocou a pedra fundamental, o que foi Presidente do clube nos anos iniciais, o que iniciou tudo isso. Para mim o maior tricolor de todos os tempos chama-se Alcides Santos, e a gente tem que se lembrar da história começando desde a origem dela. Mas, ao longo desses 100 anos, hoje a gente está vivendo o último dia do primeiro centenário. Tivemos muitos dirigentes, muitos diretores, jogadores, funcionários, torcedores, pessoas ligadas ao clube. Todos merecem reverência, saudação, merecem honra e merecem glória porque cada um colocou um tijolinho na história do Fortaleza para a gente chegar aonde está hoje. Temos que honrar os dirigentes, honrar os antepassados.
    Torcida. A torcida é o maior pilar do clube. É para ela que aqui dedicamos todo o trabalho, todo o esforço, todo o envolvimento. Quando a gente chega àquele Castelão, lotado como estava ontem, eu não canso de me emocionar ao ver aquela massa, aquela energia das pessoas por amor – aquilo é amor ao Fortaleza. Na terça-feira, eu fui com Rogério Ceni ver a montagem do mosaico. Aquilo é um trabalho que só pode ser feito por voluntários. Se fosse pago, não sairia tão bem-feito. E eram voluntários de madrugada. Quantos e quantos mosaicos eles já fizeram? E quantas e quantas festas a nossa torcida já fez com as torcidas organizadas, que têm o seu papel importante, a TUF, a JGT, a Bravo 18, a FEC Beer e outras também que têm um trabalho sensacional e merecem a nossa reverência, porque vão com o Fortaleza aonde ele estiver? Uma vez eu disse assim para o cara da organizada: "Rapaz, mas vai ter um jogo longe, vocês vão mesmo?". Ele disse: "Presidente, nunca pergunte se a gente vai, porque a gente vai, sempre. Pode esperar a gente lá!". Então, merece a nossa saudação a torcida.
    Vivemos um presente de muita gratidão. Eu acho que a gente só tem que agradecer a Deus por tudo que ele proporcionou para o Fortaleza nos últimos anos. E é uma construção de muito tempo. Eu tenho a honra de estar presidindo meu clube do coração numa passagem marcante do centenário e de algumas conquistas. Mas eu me considero apenas um instrumento de Deus nesse trabalho, porque o Fortaleza nesses últimos anos tem feito a sua torcida feliz, com acessos, com títulos, com conquistas esportivas, com conquistas sociais. Um clube de futebol tem um papel social fundamental, e o Fortaleza não se furta ao trabalhar questões sociais, ao promover reflexões, ao gerar debates e ao fazer o bem.
    Um time de futebol tem que fazer o bem, porque a força que um clube de futebol tem é imensa. E não é só o Fortaleza, são todos os clubes que têm massa por trás, que têm torcedores que amam o clube. A gente tem feito isso e tem muito que celebrar, que comemorar: uma tríplice coroa, três títulos dentro do centenário, todos eles foram com os cem anos. Temos que comemorar o maior número de sócios da história do nosso clube; temos que comemorar o maior índice de redes sociais na história do nosso clube; temos que comemorar o recorde de público histórico de média do campeonato cearense de 2019, é do Fortaleza o recorde histórico; a quarta melhor média de público da Série A, em 2019, é do Fortaleza; o recorde de lojas próprias neste ano; o recorde de produtos licenciados; seguidas e inúmeras ações sociais; e também por termos Rogério Ceni como nosso treinador, a meu ver, o maior treinador da história do clube, um presente mesmo para o Fortaleza, a dedicação, o empenho.
    Eu digo para muitas pessoas assim: você queria ter um colaborador dentro da sua empresa, da sua equipe, que a única coisa que ele pensa na vida é fazer o seu time vencer, é fazer sua empresa dar resultado? Assim é o Rogério Ceni. A única coisa em que ele pensa todos os dias é fazer o Fortaleza vencer. Então, eu falo abertamente, de coração, de peito aberto, que é um cara sensacional e é sim o maior treinador da história do nosso clube.
    E olhar para o futuro. Hoje é o último dia do primeiro centenário e amanhã é o primeiro dia do próximo centenário. Então, que a gente possa fazer um clube cada vez mais forte, mais unido, mais organizado, com conquistas esportivas, com gestão profissional, fazendo o bem, levando paz social, fazendo com que as pessoas cresçam enquanto pessoas, porque é um desafio conduzir a massa, porque a massa às vezes é tomada por caminhos complicados. Às vezes vem a soberba porque ganhou muito, às vezes vem a vaidade, porque acha que é maior do que os outros, e a gente tem que estar trabalhando isso a cada dia no coração do torcedor. Às vezes, sendo incompreendido, mas dizendo a verdade, porque a verdade tem força, como ensinou o meu amigo Luís Eduardo Girão. E é um trabalho diário, permanente, constante, de fazer o bem para o clube, olhar para o futuro. Estamos construindo o nosso centro de excelência no Pici, Alcides Santos, está em plena construção um espaço em que a gente vai receber e tratar muito bem 30 pessoas, que são os 30 jogadores profissionais de futebol que estiverem no elenco do Fortaleza. Que eles cheguem lá e tenham toda a estrutura possível para que o atleta possa render bem, para que a gente possa bater de frente com qualquer clube do nosso País, respeitando as grandiosas e gigantes instituições que existem, com que a gente aprende todo dia, mas a gente quer enfrentar de frente e conseguir realmente, em alguns anos, estar no patamar maior do nosso futebol, e acredito que a gente vai conseguir isso com trabalho, com seriedade, com organização, com verdade e sem desviar o caminho. O caminho tem tentações, tem provações, tem atalhos, e a gente não pode seguir os atalhos. Seguir reto.
    Lembro muito da Série C, viu, Toinha. Eu fui diretor de futebol em 2015 e em 2016 na Série C, e muita gente dizia: vai por aqui... Não, vamos seguir o caminho correto. Fazer o bem, fazer o certo para dar certo. E deu, e deu. E subimos, e subimos e tivemos o maior título da nossa história. Quando eu olho para essa estrela, o orgulho é sensacional em saber que a gente colocou a estrela de campeão brasileiro, que todo mundo tem orgulho de ostentar.
    E é isto: seguir para mais cem anos sem demonstrar cansaço.
    Receba o sincero abraço da torcida tão leal, meu Tricolor de aço. (Palmas.)