O SR. DEMÉTRIUS COELHO (Para discursar.) – Boa tarde a todos. É muito lindo ver este Plenário tricolor, com essas três cores, neste momento em que este Plenário, não só este Plenário como este País precisam de muita energia positiva. E que essas três cores, até pelo momento que o clube está passando, energizem este Plenário para que, nos próximos dias, nos próximos meses, as melhores decisões para este País sejam tomadas a partir daqui.
    Saúdo a todos aqui presentes.
    Saúdo o Exmo. Sr. Senador e Presidente Luis Eduardo Girão, Presidente do Fortaleza Esporte Clube, porque uma vez Presidente sempre Presidente, principalmente por tudo que você fez pelo nosso clube. Sou muito grato ao Luis Eduardo Girão por ter me convidado para este dia de hoje, que é o último ato público do ano do centenário, mas também por ele ter confiado em mim desde o primeiro momento em que ele resolveu assumir o clube. Ele me chamou a uma missão, confiou em mim, e eu me sinto muito honrado em até agora ter tornado factível tudo que ele pensou de mim.
    Muito obrigado, Presidente. Estou sempre à sua disposição!
    Gostaria de saudar Flávio Gomes, ilustre representante da Embaixada Leões do Distrito Federal. Aproveito para homenagear os demais movimentos de torcida: Leões da TUF, que estava aqui representada pelo Emidio...
(Soa a campainha.)
    O SR. DEMÉTRIUS COELHO – ... o movimento de torcida Bora Leão, Dudu Damasceno; Glória e Tradição também; JGT; e os demais movimentos de torcida, que são muito importantes, porque eles guiam a torcida na arquibancada, na festa que é feita, como foi mais uma vez a festa de ontem.
    Saúdo o Presidente da APCDEC, Alano Maia; os demais radialistas aqui, Tony Pereira, que me deu espaço no seu programa, lá naqueles tempos longínquos. É importante a presença da imprensa, sempre divulgando as coisas do clube. Como bem falou Alano, "muito espaço dedicado ao clube pela imprensa". E a gente sabe muito bem – essa gestão atual sabe muito bem – ouvir críticas principalmente porque elas são construtivas. A gente sabe muito bem isso. Continue assim, fazendo esse trabalho independente, cobrando quando tem que se cobrar e elogiando quando tem que se elogiar.
    É uma honra saudar o Lauro Santos: chamo-o de Santos por ser neto de Alcides Santos, que, como o Presidente Marcelo Paz falou, é "o maior dos tricolores", e sem ele nós não estaríamos aqui. Graças a ele nós estamos aqui reunidos celebrando essa grande instituição.
    Saúdo meu grande amigo Marcelo da Cunha Paz, Presidente da Executiva. Agradeço as palavras proferidas sobre a minha pessoa, sobre a minha gestão e digo que, sem a reciprocidade, não daria certo. O amigo também é um pacificador, é um cara inteligente e que sabe ouvir.
    E isso tem sido um condutor importante na nossa relação de Presidente com poderes independentes, porém harmônicos. Aproveito e saúdo também o Presidente do Conselho Fiscal, Júlio César Hipólito, e o Presidente do Conselho de Ética e Disciplina, Advincula Nobre.
    Saúdo o ilustre representante da embaixada francesa em Fortaleza, que representa o país que deu essas lindas cores ao nosso clube, cuja harmonia sempre estará em cima.
    Saúdo a mãe de todos os tricolores, Antônia Porfíria, Toinha, representante dos funcionários do clube, assim como Sérgio Papelin aqui também, cada qual na sua função que traz todo dia o sustentáculo para que o clube possa ser tocado.
    Ao craque Clodoaldo, maior ídolo meu, maior craque que eu vi jogar no futebol cearense, ao lado dele o grande Eberson, jogador de suma importância na nossa campanha do ano passado e será neste ano também. Confiamos muito em você, Eberson, confiamos que você voltará inteiro.
    Senhoras e senhores, eu queria falar em nome do Conselho Deliberativo de todas as conquistas que tivemos neste período recente do Fortaleza. O Fortaleza Esporte Clube era um clube cujas decisões eram tomadas por pouco mais de cem pessoas. Nosso colégio eleitoral era mais ou menos isso. Nós tínhamos um público de 2 milhões de torcedores, mas quem tomava as decisões eram cento e poucas pessoas. Nós iniciamos o movimento "Democracia, Fortaleza, Democracia tricolor" e hoje as eleições no Fortaleza são diretas, os sócios podem votar. Graças à excelente gestão do Presidente Marcelo Paz, hoje temos 30 mil sócios adimplentes. Eu acho que quase a metade com direito a voto. Isso dá um colégio eleitoral maior do que muitos Municípios do Brasil. Então, a responsabilidade de gerir um clube desses é muito grande.
    O Fortaleza é um clube democrático, é um clube popular. Sua torcida, que é a maior torcida do Estado, cada vez cresce mais com o combustível das conquistas, mas isso é muito importante salientar.
    Para finalizar, Senador e Presidente Luís Eduardo Girão, eu vou falar uma coisa que meu coração está mandando. Eu aprendi com você que a gente tem que fazer o que o coração manda. Desde ontem eu tenho recebido muitas mensagens de conselheiros tricolores e de torcedores tricolores revoltados com o que aconteceu ontem no jogo Fortaleza x Flamengo. Você que está aqui neste Plenário defendendo tanto a bandeira da ética, da moral, da seriedade – o Senador Kajuru, gostaria que estivesse aqui para ouvir, mas estendo a ele também essa luta –, a gente precisa também pedir isso para o futebol. Não estou aqui levantando suspeição sobre ninguém, mas acredito que a arbitragem no futebol brasileiro precisa de reflexão.
    O que aconteceu ontem no Castelão não foi usual.
(Soa a campainha.)
    O SR. DEMÉTRIUS COELHO – Geralmente não acontece aquilo que aconteceu ontem no Castelão. Eu queria pedir às pessoas que fazem o futebol brasileiro que repensem a arbitragem, a utilização do árbitro de vídeo, a torcida tricolor hoje está com um sentimento de injustiça imenso no coração. Muitas pessoas pediram para eu fazer este manifesto hoje e faço para pedir transparência na arbitragem, só isso, transparência na arbitragem.
    Tenho certeza de que a arbitragem brasileira é uma arbitragem honesta, é uma arbitragem que tende a acertar. Porém, ela precisa ser mais transparente, tentar ser igualitária com todos. Da mesma forma que a gente prega igualdade na nossa sociedade, a gente tem que ter igualdade no nosso futebol. Então, que a Comissão de Arbitragem da CBF, que a CBF purgue por melhoria da sua arbitragem, que tente dar um tratamento igual a todos os clubes, para que o futebol se resolva dentro de campo, com o resultado do campo. É isso que eu peço.
    Encerro agradecendo o espaço e me colocando sempre à disposição de vocês. (Palmas.)