O SR. JÚLIO SALLES (Para discursar.) – Olá, nação tricolor! Tudo numa boa? É o Leão do primeiro ao quinto.
    Sr. Presidente, eu gostaria, com a sua vênia, de fazer uma pergunta.
    Pergunto ao senhor o que fiz para merecer estar aqui nesta tribuna, onde os maiores tribunos da história política do Brasil já passaram, Tancredo Neves e tantos e tantos outros? Ressalto dois: meu conterrâneo Jarbas Passarinho – e ao sobrinho dele Ronaldo devo minha entrada na história do rádio brasileiro; eu não posso esquecer – e o Senador, meu orientador, meu pai, meu amigo, Cid Saboia de Carvalho, que foi um grande Senador nesta Casa.
    Meus irmãos tricolores, fico feliz de conta aqui com o Presidente da associação. Eu tenho a camisa – e uso garbosamente em Fortaleza –, meus leões do Distrito Federal; meu Presidente da APCDEC, em nome do Océlio, do Aluísio e de todos os demais companheiros repórteres – eu já fui repórter um dia; meu querido neto do fundador do Fortaleza...
    Quando se fala do fundador do Fortaleza, a gente tem de passar a história do clube. A nossa memória não pode ser apagada. Houve grandes Presidentes, como o pai do Moésio, Cel. Mozart, que teve uma passagem histórica como Presidente do Fortaleza.
    Pipiu, jogador que veio da Bahia, queria uma geladeira para assinar contrato com o Fortaleza. "O que vou fazer? Ele, sem dinheiro, o Exército pagava mal naquele tempo. Hoje acho que paga mais ou menos. Ele chegou em casa e começou a tirar as coisas da geladeira dele. A esposa dele: "O que é isso, homem? Está ficando doido? Ele falou: "Não. É porque ela está com defeito, e eu vou levar para o conserto". Ele a levou para a casa do Pipiu. Tirou da casa dele a geladeira e deu para o Pipiu como luvas. É o Fortaleza de ontem que vocês jovens de hoje precisam de conhecer.
    Manoel, o português, o Vantoinha o conheceu, era o homem da Panificadora Lisboa. Enfim, nomes e nomes: Ribamar Bezerra, o nosso Presidente que sobe no pé de coco, o grande Mota, o nosso atual Presidente, Presidente de garra, de vitória, de dignidade, que sabe encarar a crítica do mesmo modo como recebe o elogio, com serenidade.
    Senador, nem falo. Meus irmãos, se não fosse esse Senador, o que seria do nosso Fortaleza? Ele veio mandado pelo Senhor Deus Todo-Poderoso para nos tirar do azedume da Série C e nos trazer hoje para a Série A. (Palmas.)
    Obrigado, Senador. Ele não gosta. Ele é humilde e não gosta de que a gente fale isso.
    Mas esse Fortaleza é fantástico. Eu e Aluísio Lima, em uma tarde de sol escaldante, miseravelmente quente, no Acre, em Rio Branco, fomos irradiar um jogo da longínqua Série C – Deus nos livre, nunca mais! –, aí eu observei...
(Soa a campainha.)
    O SR. JÚLIO SALLES – Calma, campainha! Tenha calma!
    Eu observei um cidadão isolado com a bandeira do Fortaleza. Eu disse: "Aluísio, rapaz, à minha direita, no canto direito da trave tem um torcedor solitário do Fortaleza". Havia um torcedor do Fortaleza, e ele está aqui. Levanta, por favor. (Palmas.)
    É o Álvaro Airton, que hoje mora aqui, vive aqui e é tricolor junto com a turma daqui.
    Presidente do Conselho Deliberativo – às vezes já tivemos até algumas questiúnculas, mas todas resolvidas na santa paz, porque tricolor pode até divergir, mas nunca divide o clube –, o excelentíssimo senhor representante deste País, amigo da França, a França que deu para nossa bandeira, para o nosso manto, o azul celestial, o branco da paz e o vermelho do sangue que Jesus derramou para nos salvar. Por isso o Fortaleza é abençoado, por isso nós somos vencedores, por isso somos ganhadores, porque com Deus nós sempre somos vencedores.
    Essa Toinha, não vou nem falar... Ela é chata... Chega lá: "Rapaz, toma sanduíche!". "Eu não quero". "Toma aqui suco". Essa Toinha é magnânima, é fantástica. Na pessoa da Toinha, eu saúdo a todas as mulheres tricolores que merecem afeto, carinho, respeito, e na pessoa da Toinha eu saúdo a minha filha, Dra. Regina Cláudia, que deixou de trabalhar... Ê rapaz, hoje cortaram o ponto dela para estar comigo, seu pai, velho.
    E também, olhando ali para o Clô-Clô e vendo ali o Edson, já cobrei do Edson: "Vamos, cara, quando é que você vai voltar?". Ele disse: "Breve, estou chegando". Aí eu vou lá atrás. Edson José de Souza, meu compadre, o Croinha.
(Soa a campainha.)
    O SR. JÚLIO SALLES – Mozart Araújo Gomes, Moésio Gomes, Lúcio Flávio Figueiredo Cruz, José Amílton Melo de Carvalho, Luiz Francisco do Rego, Pedro Basílio Filho, a "Maravilha Negra", é o Fortaleza de ontem, é o Fortaleza recente, do matador Clodoaldo, é o Fortaleza atual, para a frente, para cima, para onde Deus quer nos mandar.
    Agora, para a Sul-Americana, e mais um pouquinho, para a Libertadores, porque lhe roubaram o direito. (Palmas.)
    Então, viva o Fortaleza! Hoje nós não encerramos a história do clube. Fechamos um ciclo, para começar, a partir de amanhã, outro ciclo de vitórias mil.
    Parabéns, Presidente! Parabéns, nação tricolor! E viva o Leão! Mata, Leão! (Palmas.)