O SR. LAURO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA LIMA (Para discursar.) – Obrigado.
    Falar das coisas do time, das vitórias, de toda a trajetória, já foi tão falado e talvez eu seja um pouco repetitivo em algumas coisas, mas vamos lá.
    Senhoras e senhores, Senadores da República, Exmo. Presidente da Mesa, Senador Luís Eduardo Girão, a quem agradeço o convite para participar deste evento especial, através de quem cumprimento todos os políticos presentes bem como essa honrada plateia que prestigia a cerimônia.
    Senhoras e senhores, é com imensa alegria que, nesta data, quando nosso formidável time, o Fortaleza, completa seu centenário, fecha o ano do seu centenário, que sinto na alma que o momento não poderia ser melhor. Comemorar tantos anos de lutas e vitórias, podendo enaltecer o trabalho dos dois últimos presidentes do clube, o Senador Eduardo Girão e o meu grande amigo Prof. Marcelo Paz, pessoa que descobri há 20 anos – na verdade 19, mas eu estico 1 –, há 19 anos nós viemos aqui a Brasília, várias vezes, lutar por uma causa da educação, eu e o Marcelo Paz, e, desde essa época, eu vi o caráter, a hombridade, a pessoa que ele já era, mesmo sendo um rapaz naquela época. Há 19 anos ele era bem novinho, ainda continua novo, imaginem 19 anos atrás. Foi uma alegria muito grande conhecê-lo e trazê-lo até para minha família, para minha alegria, para nós compartilharmos mais.
    Temos que enaltecê-los pelo feito de, em pouquíssimo tempo, conseguirem um campeonato inédito, a Copa do Nordeste e a memorável campanha que trouxe o time da Série C para a Série A. Todas essas conquistas confirmam a sensação de que as coisas aconteceram na hora certa, do jeito certo, com gente certa. Mas não é só isso.
    O profissionalismo desses presidentes, sua dedicação, carinho e cuidado com o time me fazem lembrar da forma como seu fundador, meu avô Alcides Santos, falava de seu time. Alcides Santos, filho de Agapito dos Santos, educador, Deputado Federal, primeiro diretor da Escola Normal Justiniano Serpa, de Fortaleza, viveu grande parte de sua vida na Guanabara, antiga capital federal, tendo alternado sua juventude entre o Rio de Janeiro e Paris, na França, de onde vieram as cores da bandeira do Fortaleza Esporte Clube.
    Por ser um esportista, Alcides Santos, em sua juventude, competiu no ciclismo, na França, correndo a Tour de France, e no Rio de Janeiro, no remo, pelo clube Flamengo.
    O Clube de Regatas Flamengo foi o time pelo qual ele competiu na juventude dele.
    É importante lembrar que até 1912, o Flamengo só era uma escola de remo. Não tinha futebol. Ele só tinha remo. Em 1912, ele já tinha saído desse esporte, remo, e já estava no Ceará, já às voltas com o futebol.
    Sem sombra de dúvida, e pelos seus feitos, podemos dizer que Alcides Santos foi um dos maiores atletas cearenses do século XX. Hoje, presente em espírito nessa comemoração, certamente radiante com a longevidade bem sucedida do objeto de seu empenho durante a vida, Alcides Santos garante sua memória em nossos corações. Nosso Estado e a imensa torcida do Fortaleza se orgulham e esperam que, por merecimento, seu nome seja eternizado também em algo de grandeza equivalente em nossa capital, Fortaleza. Vamos lutar agora para ter a Alameda Alcides Santos, bem bacana, porque o pai dele tem. Agapito dos Santos tem uma rua em Fortaleza. Alcides Santos merece a rua dele, lá em Fortaleza.
    Alcides Santos vivo teria hoje 110 anos. Está na hora. Não, ele teria 120 anos. É isso? 1889... Vamos lá... 130! 130! Faz tempo, hein? Caramba! Então, será uma justa e generosa homenagem àquele que, de coração aberto, nos deu a possibilidade de alegrarmos nossos corações por um século.
    Obrigado! É isso que eu tinha a dizer aqui do nosso querido Alcides Santos. Muito obrigado! Boa noite!