O SR. FLÁVIO GOMES (Para discursar.) – Obrigado! Boa tarde, tricolores! A gente prepara um discurso, mas tem que fugir do script, porque, como todo tricolor, a gente fica totalmente emocionado. A gente sabe muito bem dessa frase. Primeiramente, agradeço a Deus, porque sem ele nada disso teria sentido; ao Senador Eduardo Girão, que eu tive a honra de conhecer há dois anos, e nesses dois anos o Fortaleza é só título, é só sucesso. Conheci-o aqui em Brasília, e hoje preside esta sessão solene, o último ato do centenário do nosso Tricolor de Aço. Senador, muita honra. Aliás, ele é conhecido como o Presidente do acesso. Ele vai ser, se Deus quiser, eternizado com isso. Nada contra, viu, Presidente Marcelo Paz, mas o homem é... (Risos.)
    Enfim, todas as diretorias do Fortaleza, os seus diretores, em especial ao grande Presidente Marcelo Paz, que tem nos recebido sempre com honra quando a gente vai lá no Pici, que está dando um baile em gestão, quando a gente fala nesse assunto de gestão de futebol. Presidente, continue muitos anos, viu? Vamos longe, vamos longe!
    A todas as famílias tricolores. Desde o dia em que o Senador nos contactou, a gente convocou em peso a Embaixada Leões do DF. É uma oportunidade única. Acho que a próxima oportunidade é daqui a cem anos – falei para todo mundo. Em especial a minha família, minha esposa Ivanice, que está ali. Ela aguenta, até de certo modo, a Embaixada. Os meus dois filhos, brasilienses, mas claro, com sangue tricolor: Davi. O Davi quase não entra em campo quando vai para o Castelão. Eu quase não aperreio a Toinha. Aperrear é o termo de lá. Obrigado, viu, Toinha? Desculpe mais uma vez. E a primeira palavra do meu pequeno tricolor, Guilherme, com cinco meses de idade, foi "leão".
    Muito obrigado.
    Eu acho que meus pais também... Eu tenho que falar, porque meus pais são os culpados, no bom sentido, de eu ser tricolor: minha mãe era incentivadora e meu pai – vou falar de novo – aperreava para ir ao estádio.
    E os cronistas... Eu tenho que falar do Júlio Salles, porque, desde os 12, 13 anos, eu ligo o radinho de pilha – viu, D. Júlio Imperatriz Salles, eu lembro. Torcedor também, ele é leão até no Pará. Então, as últimas do esporte, enfim...
    Todos da Mesa, é um grande prazer.
    E, voltando aqui, como falei de família, a nossa família, a Embaixada Leões do DF...
(Manifestação da galeria.)
    O SR. FLÁVIO GOMES – Eu não sei se... Eu vou quebrar um pouco o script aqui: há algum tricolor de aço aí?
(Manifestação da galeria.)
    O SR. FLÁVIO GOMES – Pronto. Desculpa, viu, Presidente? Qualquer coisa, você manda a conta lá para a embaixada.
    Essa embaixada, Presidente, se reúne, resumidamente aqui, desde 2001, como uma torcida que assiste às transmissões dos jogos aqui em Brasília, mas sempre foi a torcida Leões do DF. Por quê? A torcida do Fortaleza é grande, então, para a gente não se resumir só a Brasília, a gente adotou Distrito Federal, porque há as cidades-satélites, o Entorno do DF.
    O primeiro embaixador foi o Lino, que hoje tem o privilégio – porque se aposentou e voltou para Fortaleza – e hoje assiste ao nosso Tricolor de Aço perto. Está sempre no Castelão.
    Eu quero uma salva de palmas para o Lino. (Palmas.)
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO GOMES – Já, já, eu termino.
    O segundo grande foi o Osvaldo Otton. (Palmas.)
    Ele não veio, mas gostaria de estar aqui com a sua família.
    Agora, não posso deixar de citar, porque, em todo esse tempo, desde o início, sob a batuta dele – ele gosta dessa palavra –, é o nosso grande líder – por favor, líder, se levante aí: Ricardo Newman, que está aqui com a sua linda família, inclusive é aniversário hoje. Ele aniversaria um dia antes do Fortaleza, grande Igor. Parabéns, Igor. Que Deus o abençoe. (Palmas.)
    E sabe aquela frase – você viveu para passar por isso? É a que cabe neste momento. Por que eu digo isso? Eu estou há 14 anos em Brasília. Vocês estão vendo aqui, mais ou menos, pelo crachá que eu sou, há dez anos, servidor desta Casa, servidor concursado. E realmente nunca pensei estar aqui. Eu sou da Liderança do Partido Social Cristão, assessoro os Deputados lá. A gente não pode, claro, falar na tribuna, lógico, mas a gente assessora. Eu nunca pensei estar aqui falando para o meu clube de coração.
    A primeira vez foi com 13 anos de idade. O Sr. Ary deve estar aí na TV Senado: papai, te amo. Graças a Deus, você me levou ao estádio e eu sou tricolor hoje.
    E o time daquelas camisas, como é conhecido o nosso Fortaleza, foi a paixão, o amor à primeira vista, quando eu fui a um jogo do Campeonato Cearense.
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO GOMES – E 30 anos depois eu estou aqui, falando do meu clube de coração. E realmente é uma honra, é uma honra estar aqui, e um dia antes dos seus 101 anos, com toda a família da Embaixada, a embaixada mais vibrante do Brasil, que, Senador, apesar da distância, pouco mais de 2 mil quilômetros de Fortaleza, sempre ajudou o nosso Fortaleza, seja na torcida, seja em energia positiva nas transmissões, em alguma ação que o clube lança...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO GOMES – Estou terminando.
    ... e a embaixada tenta chegar junto. E como o nosso Presidente Marcelo Paz fala, "o pouco de muitos", a gente tenta angariar sempre um sócio, torcedor a cada transmissão do nosso Tricolor de Aço, aqui em Brasília.
    Muito obrigado, Embaixada Leões do DF; a todos aqui que estão presentes; a toda a massa, à Nação que nos está acompanhando na TV Senado; a todos da Mesa. Obrigado mesmo!
    Agora, eu tenho que falar dele também, não é? Clodoaldo. Clodoaldo foi o meu primeiro ídolo – ele não sabe. Eu, torcedor de arquibancada, ia para o estádio escutando o rap dele. Eu não vou cantar aqui porque minha voz está embargada e tal, mas todos conhecem o rap. Clodoaldo, mais tarde eu coloco o rap no encontro da gente!
    Clodoaldo...
(Soa a campainha.)
    O SR. FLÁVIO GOMES – ... eu sempre soube que você é tricolor! Sempre! Parabéns, continue seu trabalho. E é como fala o Senador Eduardo Girão, é o perdão e a gratidão, e é por isso que o Fortaleza consegue ter tanto sucesso.
    E eu termino a minha fala do jeito que eu comecei, aliás, com um pouquinho de alteração. Vocês viveram para passar por isso, principalmente a família Embaixada Leões do DF, porque é uma oportunidade única que a gente tem, quem vive aqui no Distrito Federal, aqui em Brasília, de estar comemorando esta sessão solene do nosso, de todos, Tricolor de Aço.
    Obrigado, pessoal. Bora, Leão! (Palmas.)