A SRA. ANTÔNIA LIMA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Realmente eu estou muito emocionada com a presença de todos, mas vou ver se posso falar um pouquinho. É muita emoção para mim e para a torcida do Fortaleza, como o Girão falou, é a torcida que leva todos nós.
    Vou fazer agora, dia 2 de janeiro, 49 anos. O sofrimento maior que eu tive foram os 8 anos na Série C, mas Deus é muito bom pai e sabe realmente que quando ele quer ele dá tudo de bom para a gente. Então, agradeço a Deus, com muita fé. Espero que cada um de vocês tenha fé que este ano nós todos vamos realizar coisas boas, Deus vai iluminar a gente.
    Eu quero agradecer a todos vocês. Estou muito feliz. Eu vim de muito longe, mas, para mim, estou em Fortaleza, porque as caras são maravilhosas, todo mundo sorrindo. O torcedor de Fortaleza é feliz, eu conheço o torcedor quando olho para ele. Sei quando é do outro lado e quando não é. Então, eu tenho muita experiência.
    Eu me emociono com o Rogério porque vivo o dia a dia com ele. Eu me emociono com o Girão, com o Presidente, porque a gente vive o dia a dia. Eu sinto realmente as coisas ruins e as coisas boas, mas atualmente a gente só tem coisa boa, né?
    É porque nós somos felizes. Apesar de que ontem não deu certo, porque nós tivemos um gatinho lá no meio da gente, mas nós vamos dar a volta por cima.
    Eu queria aqui agradecer ao Girão por esta homenagem muito bonita que ele fez para a gente, principalmente para o pessoal da crônica esportiva, que nunca teve direito de falar assim, nem o direito de revelar as coisas boas... Porque o pessoal diz assim: a crônica fala mal, a crônica levanta e a crônica abaixa. Mas tem que ver que, no meio da gente, há os profissionais que amam a camisa do clube. Tem um aqui que, faz muito tempo, acho que eu era bem menina: Océlio Pereira! (Palmas.)
    Océlio, me lembrei de você, viu? Você não queira dizer que só eu sou velha, não!
    Eu gostaria de agradecer a todos vocês. Estou muito feliz. Feliz com você, que veio de Natal, feliz com você que está aqui com o Girão nessas cadeiras, que pesam muito. Eu digo todo dia ao Presidente que é muito fácil o pessoal dizer assim: "eu vou ser Presidente de um clube". Cadeira pesa, pessoal! A cadeira é pesada! Você tem que ter muito sangue na veia, como eu, que tenho 76 anos, fiz 76 anos agora no dia 1º. E eu não abro para todo mundo, não, viu? Eu só trabalho com macho, e eu não tenho medo de nenhum. (Palmas.)
    Agora, eu não gosto muito de trabalhar com mulher, não, porque mulher dá muito trabalho. Pois é, já fiz vocês rirem um pouquinho.
    Quero agradecer a todos da mesa, agradecer a vocês por esta linda festa. Não me convidem, porque eu não posso sair do Fortaleza. Já me convidaram para a seleção, mas eu não quis ir, não!
    Muito obrigada a todos! (Palmas.)