O SR. ALANO MAIA (Para discursar.) – Obrigado, Presidente. Boa tarde a todos.
    Difícil não ficar nervoso aqui diante de tamanha responsabilidade.
    Quero saudar o Presidente em nome de toda a Mesa e pedir a nós que viemos uma salva de palmas para a equipe do Senado, que nos recebeu muito bem. (Palmas.)
    Saúdo o Presidente do Fortaleza, meu amigo Marcelo Paz, como cronista esportivo, filiado à nossa APCDEC.
    Saúdo também, em nome da torcida tricolor, o narrador esportivo mais querido da galera, Júlio Salles. (Palmas.)
    Meus amigos e minhas amigas, trago os meus cumprimentos à família tricolor pelo seu centenário.
    Em nome de toda a imprensa esportiva cearense, quero parabenizar o digníssimo Senador Luís Eduardo Girão pela brilhante iniciativa, um dia especialíssimo para nós que viemos da capital cearense.
    Como comentarista esportivo da Rádio Cidade AM 860 e da Jovem Pan News Fortaleza, sinto-me orgulhoso em poder participar desta belíssima sessão, representando aqui os meus irmãos da APCDEC, do Estado do Ceará, associação esportiva que tem 70 anos de existência e que já teve como Presidente o Senador Cid Saboia de Carvalho, que muito honrou o Estado e esta Casa, a quem eu peço uma salva de palmas. (Palmas.)
    Agradeço ao Senador Jorge Kajuru pelo apoio nessa luta de não deixar-se cobrar das emissoras de rádio o direito de transmissão de jogos. Nós queremos ajudar, contribuir e promover o futebol como um todo.
    Estamos juntos, Senador, e que a nossa Santa Dulce dos Pobres possa trazer a sua saúde à plenitude para o senhor continuar sendo um porta-voz também dos radialistas.
    Agradeço à melhor crônica esportiva do Brasil, a crônica esportiva cearense, que dedica mais de 40 horas diárias ao futebol. Acreditem, são 13 emissoras fazendo a cobertura sistemática do futebol só na capital e Região Metropolitana.
    Quero aqui mandar um abraço a todos os radialistas, narradores, comentaristas, repórteres e técnicos de áudio pelo trabalho belíssimo que dignifica a associação da qual sou Presidente.
    Por fim, para não me alongar, parabenizo o Fortaleza Esporte Clube, clube por que torço com o maior orgulho, mas sei distinguir também a hora de criticar, de fazer a observação, como bem disse o nosso Presidente Marcelo Paz.
    Que venha outro centenário.
    Senador Luís Eduardo Girão, a imprensa esportiva do Estado do Ceará lhe agradece, e o Fortaleza também, pelo belíssimo gol feito no dia de hoje.
    Muito obrigado. (Palmas.)