O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Esse é o Júlio Salles, amigo, irmão, incentivador, que muito ajudou e ajuda o Tricolor de Aço.
    Pessoal, eu queria também fazer aqui uma referência ao tio Ricardo, como eu o chamo, Ricardo Braga, que está sentado ali. (Palmas.)
    O Ricardo Braga, todo jogo ele está lá, mas vocês não sabem de uma coisa: é quem me levava para o estádio pequenininho. Ele é quem dava um jeito, me pegava onde eu estava e me levava para assistir ao Fortaleza.
    Eu sou muito grato a você, tio Ricardo. Obrigado por você estar aqui. Deus abençoe você e sua família.
    Quero também registrar aqui conosco, e a gente vai fazer uma homenagem, uma singela homenagem a alguns amigos que estão aqui e que colaboraram pelo Fortaleza, mas eu quero, em especial, agradecer ao Plauto, ex-Diretor do Fortaleza. (Palmas.)
    Construiu um trabalho...
    Eu quero dizer aqui, Plauto: você foi muito importante na gestão de 2017 do Fortaleza, e o Paz me disse também que na gestão de 2018 você construiu uma cultura de paz, e a gente sabe que a paz tem força. O respeito que você teve pela nossa torcida desde a entrada, construindo um ambiente mais favorável, um trabalho que fizemos em conjunto com a diretoria, e que a torcida abraçou, em relação ao adversário. Isso diminuiu muito o índice de violência em Clássicos-Reis, que para mim são os maiores clássicos que existem no mundo! Não há coisa mais bonita de ser ver do que Clássico-Rei naquele Castelão cheio, com aquela rivalidade sadia. É óbvio que, dentro de campo, é um querendo ganhar do outro, e tem de ser assim, mas, fora de campo, nós somos adversários, jamais, jamais inimigos, nós somos filhos do mesmo Deus.
    Eu digo, com toda sinceridade, do fundo do meu coração – a minha esposa sabe, ela está ali, a Márcia, que é torcedora alvinegra –, que torço muito para o futebol cearense. Eu acho que os dois clubes precisam estar na primeira divisão. Isso é bom para o Estado do Ceará, isso honra as duas gigantes torcidas do Estado do Ceará.
    Então, eu queria, neste momento, fazer a entrega para o Presidente do Fortaleza, Marcelo Paz, de um troféu, um troféu que vai direto para o Pici, lá para aquela sala bonita de troféus que ele está reformando. Sessão Especial do Senado Federal em homenagem ao centenário do Fortaleza Esporte Clube, com essa estrela que ele foi o grande comandante para colocar, juntamente com todos os que fazem o Fortaleza. Então, eu passo às suas mãos, Marcelo, o troféu de homenagem ao Fortaleza Esporte Clube.
(Procede-se à entrega de troféu ao Sr. Marcelo Paz.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Eu queria agraciar também, no encerramento desta sessão, os nossos irmãos que estão aqui conosco.
    Eu queria passar para o Alano Maia. Cadê o Alano?
    O SR. ALANO MAIA (Fora do microfone.) – Estou aqui.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Alano, vou quebrar o protocolo e vou lhe entregar aqui, em pé, essa placa para você deixar na sua APCdec querida, placa que marca este momento em que estamos aqui.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. ALANO MAIA – Meu amigo, Deus te abençoe!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Deus te abençoe.
    O SR. ALANO MAIA (Fora do microfone.) – Obrigado por tudo!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado a você.
    Queria aproveitar... O Marcelo daqui a pouco vai encerrar a sessão mostrando a camisa oficial do Fortaleza, e eu queria que as crianças estivessem aqui, os mascotes da Toinha, para a gente encerrar a sessão daqui a pouco aqui; como o Fortaleza é o clube da garotada, a gente tem que encerrar com isso.
    Toinha! Cadê a Toinha?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Estou aqui, minha querida! Antes de você buscar os seus mascotes, venha receber a placa aqui, você que é a torcedora símbolo do Fortaleza. Está aqui a placa da Toinha.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Presidente, fique aqui, próximo.
    É sempre bom...
    A SRA. ANTÔNIA LIMA – Eu queria dizer para todos vocês que esta placa não pertence só a mim: pertence a todos os tricolores, porque, sem vocês, eu não teria uma plaquinha bonitinha como esta! (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Muito bem! Muito bem! Obrigado, querida. Deus a abençoe! (Palmas.)
    Queria também... Nosso grande ídolo, grande ídolo do Fortaleza Esporte Clube... Aliás, são muitos os ídolos. O Fortaleza, a gente não pode esquecer, como foi dito aqui...
    Muito obrigado, viu? Parabéns, Júlio, pela memória para honrar grandes atletas aqui. Você falou de uma parte dos atletas, mas há também outros grandes. Eu tenho um amigo que considero muito no Fortaleza, uma pessoa que encarnou... É o Boeck, Marcelo Boeck, grande ser humano que foi o nosso capitão das séries B e C.
    Vem cá, Clodoaldo!
    Daqui a pouco vamos encerrar com os mascotes.
    Cadê o Guilherme? E o Davi?
    Clodoaldo.
    O Happy Day a gente não vai repetir, não, porque houve uma mudança no final.
    O Clodoaldo é tricolor.
    Parece que mudou, não sei se foi por abraçar... (Risos.)
    Mas está aqui o Clodoaldo.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Muito obrigado por tudo.
    Deus o abençoe!
    Queria também entregar para o nosso Presidente do Conselho Deliberativo do Fortaleza, Demetrius Coelho, que está fazendo um grande trabalho de pacificação, de harmonização, pessoa serena – muito obrigado, querido! –, esta placa.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Ao nosso Presidente da embaixada, o embaixador-mor da embaixada tricolor, da Embaixada Leões do DF.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Cadê o Lauro, meu querido irmão Lauro? Venha cá, por favor.
    Do fundador – isso aqui você vai guardar com muito carinho –, do fundador do clube, in memoriam, Alcides Santos. Nós estamos tendo aqui o prazer de homenageá-lo.
    Muito grato.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Isso aqui é para o Marcelo Paz, Presidente do Fortaleza. É um presente pessoal para ele.
    Este é do clube e este é do Marcelo.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Aqui vou chamar outro grande radialista, um cronista da primeira hora que está lá no Fortaleza, um parceiro, um homem de bem, educador físico, Aluísio Lima. Venha cá, Aluísio. (Palmas.)
    Vou falar como os cearenses: pensem num cabra bom, rapaz, pensem num tricolor que leva...
    Grande Aluísio!
    Venha cá Aluísio.
    Muito obrigado pela sua presença! Tudo de bom!
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Eu quero chamar aqui um homem que tem uma marca. O nome dele já leva uma história, para a gente, muito feliz. Quem se lembra de 2015? E 47... Carlos Cassiano.
    Cadê você, meu amigo? Venha cá.
    É um grande cronista que cobre o Fortaleza com muito amor. Ele, que trabalhou em Curitiba, no Paraná, fez um trabalho muito importante na crônica nacional.
    Obrigado. Deus te abençoe!
    Abraço no Pastor Bruno, seu amigo e nosso amigo.
    Obrigado, querido.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Eu quero chamar aqui, olhem só a coincidência – aqui está cheio de coincidência, não é? ––, aliás, nem chamo de coincidência, chamo de "jesuscidência".
    Ontem, quem comandou o Fortaleza, no último jogo antes do aniversário, dentro do centenário do Fortaleza ainda, foi o francês Charles Hembert. Ele comandou um técnico, que é o assistente técnico do Rogério Ceni, técnico do Fortaleza hoje. Ele estava suspenso, e quem comandou foi o Charles, que é francês, que já atuou no futebol dos Camarões, na África. Ele tem uma trajetória muito bonita.
    Então, eu vou chamar aqui outro Charles, um grande irmão, também abnegado trabalhador, o Charles Gaspar. Cadê o Charles? (Pausa.)
    Está aí, rapaz! Venha aqui! (Palmas.)
    É o reconhecimento a esse trabalho dedicado, diário. Não é fácil fazer isso. Vocês não têm ideia do quanto vocês contribuem para o Fortaleza.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Pausa.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Agora, vou chamar outro craque, vou chamar aqui um craque fundamental para o Fortaleza em 2018, no ano do centenário, campeão brasileiro. Este aqui teve uma marca muito forte, porque é um homem dedicado, de Deus, um homem de grupo, agregador.
    Eu coloquei aqui na placa, tomei a liberdade de colocar não o seu sobrenome; eu coloquei como você é carinhosamente conhecido pela torcida do Fortaleza, por mim e pelo Marcelo Paz, com um detalhe maior ainda: Éderson 91! (Palmas.)
    Coloquei o número 91, pessoal, porque ele tem uma coisa muito forte, um vínculo muito forte com o Salmo 91. E a camisa que ele usa... Ele disse ao Papellin que queria usar a camisa 91. Ele deu muitas alegrias para a gente e ainda vai dar muito mais, se Deus quiser.
    Obrigado por tem vindo, querido. Tudo de bom! (Palmas.)
    Ele está representando aqui os atletas do Fortaleza, todos os jogadores que são heróis.
    Leve este nosso abraço para eles. Você está representando aqui caras do bem, trabalhadores dedicados, talentosos jogadores do Fortaleza. Tudo de bom!
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Vou chamar aqui um cara que meu filho... Eu tenho um filho de 18 anos, que pegou esse vírus do Fortaleza, um vírus bom, do bem. Ele é mais fanático do que eu. Você acredita nisso? No jogo, ele está lá. Quando termina o jogo, eu quero falar com ele para comentar sobre como foi o jogo, e ele diz: "Não, espere aí, papai, que eu vou assistir aqui ao Dudu Damasceno, o Bora Leão". Aí eu digo: "Rapaz, eu vou te dizer, viu? Espere aí, filho! Fale comigo!". "Não, deixe eu assistir primeiro aqui, porque eu acho bacana."
    Dudu Damasceno, por favor, venha aqui! (Palmas.)
    É um jovem agregador também. Quando tem de fazer crítica, ele a faz com cuidado, pensando com justiça, pensando realmente no bem, para estimular. Faz críticas construtivas, e essas são melhores ainda, porque ajudam. O Dudu tem feito um trabalho fantástico. Tem crescido muito o blogue. Já são quantos?
    O SR. DUDU DAMASCENO (Fora do microfone.) – Mais de cem mil.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – São mais de cem mil. É o Bora Leão, não é isso?
    O SR. DUDU DAMASCENO (Fora do microfone.) – É o Bora Leão.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – É o Bora Leão!
    Então, Dudu, muito obrigado por sua presença. Parabéns pelo trabalho! Tudo de bom!
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Vamos, aqui, agora, chamar uma pessoa que, inclusive, estudou com a minha esposa, lá no 7 de Setembro. É uma pessoa bacana, está sempre disponível, faz um trabalho maravilhoso, diário. É o Jorge Telmo!
    Por favor, Jorge Telmo. (Palmas.)
    Parabéns pelo seu trabalho!
    E ele também canta, não é? É, rapaz. Já me deu CD... Ele tem um talento também extra ao esporte.
    Grande Jorge Telmo! Parabéns, querido!
    O SR. JORGE TELMO – Eu queria agradecer também ao Emanuel Magalhães.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Emanuel.
    O SR. JORGE TELMO – A Voz da Fiel Tricolor. Há 20 anos eu trabalho lá, também com o grande a Emanuel, que tem 31 anos de Voz da Fiel, e meu programa Tarde Tricolor. Graças a Deus, também estive na base do Tricolor e fico emocionado de estar ao seu lado, ao lado de todos aqui.
    Vamos para frente, Emanuel!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado.
    Um abraço para o Emanuel. Tudo de bom!
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. JORGE TELMO – Quero parabenizar todos os repórteres que fazem também o dia a dia do Fortaleza.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado, querido.
    Este aqui é outro fantástico também, que desenvolve um trabalho magistral há muitos anos no Fortaleza. Tive a oportunidade de conhecer sua esposa, a Nereusinha – é assim que vocês a chamam?
    O SR. OCÉLIO PEREIRA (Fora do microfone.) – Nereuda.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Nereuda. Nereudinha, não é? Ele até me mostrou hoje uma mensagem.
    José Océlio Pereira, mais conhecido como Océlio Pereira. (Palmas.)
    Esse aí também tem muita história na crônica esportiva do Estado do Ceará. Ajudou muito, tem ajudado muito o Fortaleza há décadas. Em especial, fica o nosso agradecimento nesta sessão do centenário.
    Obrigado, querido.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. OCÉLIO PEREIRA – Obrigado, Sr. Presidente.
    Eu queria só agradecer ao Leão e dizer o seguinte: é uma satisfação para todos nós que somos repórteres do Fortaleza... E eu tenho orgulho de dizer que eu tenho 37 anos no Fortaleza, não é, Toinha? Estou ficando velhinho, tenho o direito de ser aposentado já pelo Tricolor.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – E com essa voz...
    O SR. OCÉLIO PEREIRA – Obrigado, pessoal.
    Obrigado pela atenção, Presidente. Tudo de bom!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado.
    Deus o abençoe. Tudo de bom! Um abraço na família.
    O SR. OCÉLIO PEREIRA (Fora do microfone.) – Valeu! Obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Vou chamar aqui à frente – estava na tribuna neste instante relembrando momentos fantásticos – jogadores históricos do nosso clube. Vou chamar Júlio Salles.
    Júlio, venha cá, irmão, de novo! (Palmas.)
    O Júlio, só em subir essas escadas aí, já fez o exercício do dia, não é?
    O Júlio veio... Ele é um presente do Estado do Pará para o Ceará. E é torcedor do Leão também lá, do Remo...
    O SR. JÚLIO SALLES (Fora do microfone.) – O Leão Azul.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – O Leão Azul. E hoje em dia só pensa Tricolor de Aço.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado, meu amigo. Tudo de bom!
    O SR. JÚLIO SALLES (Fora do microfone.) – Eu que digo obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Vou chamar aqui um irmão do Júlio Salles, um irmão cuja amizade ele me transferiu. Um cara do bem, um conselheiro para todas as horas, uma pessoa que tem me estimulado muito no mandato, tem me orientado, tem feito orações. Eu agradeço a todos pelas orações e a ele também.
    Meu amigo Paulo Santiago, por gentileza! (Palmas.)
    Pessoal, aqui no Senado, a guerra acontece todos os dias. É uma guerra espiritual. E as orações têm sido fundamentais para a gente conseguir fazer a nossa parte, combater o bom combate.
    Com todas as nossas imperfeições e limitações, as orações de todos vocês têm ajudado muito. E a gente vai construir, sim, uma Nação melhor para os nossos filhos e netos, porque quem está no comando não é nenhum de nós: é quem está ali em cima, é Jesus. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Ele, que é devoto de Nossa Senhora de Nazaré.
    Esse aqui é que estava em festa com o Círio de Nazaré.
    O SR. PAULO SANTIAGO – Vamos homenageá-la?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Vamos.
    Olha aqui: ah, muito bem! Viva Nossa Senhora! (Palmas.)
    O SR. PAULO SANTIAGO – Obrigado a todos.
    Vem comigo!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Muito bem, meu amigo.
    Obrigado, viu? Tudo de bom.
    Chamo aqui, em nome dos diretores do Fortaleza, que nos ajudaram muito e têm ajudado o Marcelo na época em que eu era Presidente e foram fundamentais também com a harmonia, com a união. Gente, a união é fundamental em tudo. E o Fortaleza ter unido ali todo mundo, o perdão mútuo, foi fundamental. E o Plauto me ajudou muito nisso.
    Plauto, por favor, ex-Diretor do Fortaleza, responsável pelo projeto Leão da Paz, que fez muitas atividades tanto no PV quanto no Castelão também. Ele é que veio aí, a caráter – olha só, olha a elegância dele! Ele veio com a gravata vermelha, com o paletó azul. Esse aí foi o...
    Gostei, muito bom!
    Obrigado, Plauto.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. PLAUTO DE LIMA – Eu é que agradeço.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado a você.
    Muito bem. Pronto.
    Vamos agora para outro homem de bem, uma pessoa que faz trabalho, rapaz, um homem trabalhador! Pense num cara que não tem hora para trabalhar, dedicado, faz programa do Fortaleza em vários horários, sempre se desdobrando para cobrir, para saber as novidades: Rodrigues Andrade.
    Por favor, meu amigo Rodrigues. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Justa homenagem.
    É cantor também. É verdade, rapaz! Olha aqui só há artista, viu? Só há artista. Com CD lançado e tudo: Rodrigues Andrade.
    O SR. RODRIGUES ANDRADE – Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Obrigado, querido.
    Olha lá, Olha lá, para registrar.
    Deus abençoe. Continue firme!
    Eu não vou falar a frase que ele colocou porque eu puxei a orelha dele. Eu vou revelar para vocês que houve uma frase que ele falou aí no começo do negócio, quando eu disse: "Rapaz, não faça isso. Calma, vamos lá!"
    Esse cara é querido demais pela torcida do Fortaleza. Eu já o admirava lá atrás, em que eu tive a oportunidade de conhecê-lo, quando, em uma das concentrações do Fortaleza, vi o nível que ele tem. E assim que assumi, falei com o Marcelo Paz: "Marcelo, a gente tem que trazer esse cara para ser o supervisor do Fortaleza Esporte Clube". E o Marcelo disse: "Era nele que eu estava pensando!". Aí, pronto: aí foi fantástico!
    Sérgio Papellin, venha cá! (Palmas.)
    O famoso "Joinha", minha joia.
(Procede-se à entrega de placa de homenagem.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Sérgio Papellin, lá de Iguatu, rapaz, terra boa demais, terra de gente acolhedora!
    Homem que conhece futebol como ninguém, rapaz, esse aqui, viu?
    Muito obrigado, viu, querido: parabéns!
    O SR. SÉRGIO PAPELLIN – Valeu!
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Fundamental também no Centenário. Fundamental com a paciência dele, com... Querido por todos.
    Então, nós vamos encerrar agora, pessoal, com as crianças aqui da Toinha, as mascotes ali, quietinhas, do clube da garotada. Encerrar agradecendo: que Deus dê mais 100 anos para o Fortaleza! Amanhã é o aniversário. Parabéns a todos que fazem o Fortaleza!
    Uma sessão por que a gente tem muita reverência, muita reverência – acho que a palavra é essa – em fazer porque é um clube que tem muita história.
    Então, eu quero encerrar fazendo aqui um Pai-nosso, pedindo a todos vocês que fiquem de pé para a gente fazer um Pai-nosso em agradecimento a Deus por tudo que nós tivemos. Independentemente do que venha, nós só temos que agradecer por tantas bênçãos no Fortaleza Esporte Clube nesses últimos anos; aliás, no centenário inteiro, porque é um clube de muita glória e tradição.
    Então, vamos aqui nos juntar, fazer um Pai-nosso com as crianças, com o clube da garotada.
    Que Deus abençoe a todos!
    Muito obrigado.
    E a gente encerra a sessão depois do Pai-nosso.
(Procede-se à oração do Pai-nosso.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. PODEMOS - CE) – Está encerrada a sessão.