O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, na condição de Relator desse projeto, faço uma homenagem a todos os peões de rodeio do Brasil.
    O Brasil é um país rural e, portanto, a festa de rodeio é uma das festas mais fortes do interior deste País. Eu quero aqui homenagear o nosso companheiro de partido, o Deputado Capitão Augusto, que apresentou esse projeto na Câmara dos Deputados, onde foi aprovado da mesma forma, por unanimidade.
    Aqui quero também registrar, em nome de todos aqueles que lutam pelo rodeio brasileiro, que, no Brasil, a versão histórica consagrada é que as primeiras competições de rodeio surgiram na cidade paulista de Barretos, no final da década de 40. Em 1956, um grupo de jovens que se autodenominaram "Os Independentes" organizaram a primeira Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos. Essa festa, Sr. Presidente, é realizada até hoje, sendo a maior do Brasil, com um público que alcança cerca de 900 mil pessoas ao longo dos dias de sua realização. A exemplo dessa, são centenas de festas que se somam às competições de rodeio, atividades culturais e de entretenimento em grande parte do Território brasileiro, com destaque especial para os Estados de São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, o meu Estado, Mato Grosso do Sul também e Paraná. No Rio Grande do Sul, temos o chamado rodeio crioulo, com características próprias, muito arraigado nas tradições gaúchas.
    Ao lado de suas dimensões esportiva, cultural e de lazer, sobressai a importância econômica do rodeio, que gera milhares de empregos permanentes ou temporários e movimenta milhões de reais a cada ano.
    Eu quero dizer também que, como Deputado, trabalhamos muito para aprovar a Lei nº 10.220, de 2001, que institui normas relativas à atividade do peão de rodeio, equiparando-o ao atleta profissional, assim como a Lei nº 10.519, de 2002, que estabelece uma série de medidas para garantir segurança ao público e aos peões e, principalmente, também aos animais participantes dos certames.
    Quero aqui dizer inclusive, Sr. Presidente, como médico veterinário, que conheço muito o que é cuidar de um animal, a sensibilidade de cuidar de um animal. Nós exercemos uma profissão em que o cliente não fala. Então, nós temos que ter sensibilidade para fazer um diagnóstico, carinho para cuidar do animal. Principalmente no rodeio, essa é uma atividade em que o melhor negócio é exatamente um boi que saiba pular, que saiba também participar do atletismo que é uma prova de rodeio.
    No rodeio, quem ganha a nota não é simplesmente o peão mais habilidoso. É importante também que ele tenha consigo um boi que saiba pular, que saiba a maestria do que é a atividade do rodeio. Por isso, o animal é extremamente cuidado, treinado, capacitado, com alimentação especial, inclusive com piscina para que ele faça também o seu treinamento. Então, a musculação do touro é fundamental, a destreza do touro é fundamental. Por isso, o peão também faz questão de ter um animal com todo cuidado, diferentemente das touradas, nas quais se sacrifica o animal.
    Então, eu quero aqui parabenizar o Deputado Augusto, porque ele está promovendo a valorização do homem e do animal, nesse trabalho conjunto, que é o esporte do rodeio. Eu parabenizo o nosso Líder Senador Jorginho, que está aqui conosco e que nos ajudou nesse trabalho. Parabéns, Deputado Augusto!
    Eu tenho certeza de que todos os homens da lida do campo estão reconhecendo isso aqui que nós estamos aprovando, que é uma homenagem a todo homem rural, a toda mulher rural trabalhadora.