O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Senador Vanderlan, eu gostaria de...
    O SR. PRESIDENTE (Vanderlan Cardoso. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO) – Com a palavra o Senador Girão.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – ... pela ordem, falar que nós estamos na véspera de um julgamento em que o Brasil inteiro está de olho. Será amanhã, no nosso Supremo Tribunal Federal, o julgamento que pode libertar milhares de criminosos que estão presos, em segunda instância, sejam políticos criminosos, sejam estupradores, sejam traficantes, sejam pedófilos.
    E digo para V. Exa., por quem tenho muito respeito – V. Exa. sabe disso –, que, como brasileiro, como cidadão, eu estou muito preocupado, mas com esperança de que nós tenhamos os ministros amanhã especialmente iluminados, para que a gente não possa enfraquecer, ainda mais este ano, uma operação que é o símbolo do combate à corrupção para o povo brasileiro, que está repercutindo esse sucesso da Operação Lava Jato no mundo inteiro.
    Então, amanhã é um dia muito importante. Eu espero sinceramente que nós tenhamos o bom senso reinando, a ética do País em alta amanhã, com o julgamento. Que se mantenha a prisão em segunda instância. Esse é o desejo de um povo corajoso, honesto, de brios, de valores, de princípios, que é o povo do Brasil, que tem sofrido tanto nas últimas décadas, Senador Vanderlan, passando dificuldades que não era para estar passando. O senhor sabe como o Brasil é rico, as potencialidades que o Brasil tem, mas a corrupção nos deixou por décadas de joelhos, para passar por situações por que a gente não precisaria passar num país sério. E o Brasil vai ser sério. Só que amanhã é um dia muito importante, que pode dar uma balançada nessa estrutura de seriedade do nosso País no combate à instituição.
    Que o bom senso reine. Que Deus ilumine, abençoe, e que o Supremo acalme os ânimos, mostrando que tem coerência, que quer, de alguma forma, reparar eventuais equívocos que tenha feito nessas últimas semanas, uma atrás da outra, com decisões altamente questionáveis.
    E que esta Casa, que está com a possibilidade de fazer uma CPI – toda vez que vou ao meu Estado, é impressionante como há uma aderência cada vez maior, a CPI da Lava Toga está na boca do povo –, que a gente possa caminhar um dia para abrir, o mais breve possível, essa caixa-preta do Judiciário.
    O Legislativo já foi investigado e deve continuar a ser investigado; o Executivo já foi investigado e deve continuar a ser investigado; agora, os tribunais superiores não estão acima da lei. Então, é fundamental que a gente delibere também sobre os pedidos de impeachment de alguns ministros do Supremo, que estão na gaveta há muito tempo, com fatos determinados. A sociedade só quer uma coisa, ela não quer nada de mais, ela só quer a verdade. E a gente sabe que a verdade sempre triunfa. Pode demorar, mas ela triunfa. E tudo que a gente planta a gente colhe, é a lei da semeadura, é a lei de causa e efeito. Se você planta banana, você vai colher banana. Se você planta corrupção, você colhe violência. É uma lei da natureza. Se você planta amor, justiça, você planta uma sociedade de paz, uma sociedade feliz.
    Muito obrigado, Presidente.