A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Eu juro, por Apolo, médico, por Esculápio, Higeia e Panacea, e tomo por testemunhas todos os deuses e todas as deusas, cumprir, segundo meu poder e minha razão, a promessa que se segue: estimar, tanto quanto a meus pais, aquele que me ensinou esta arte; fazer vida comum e, se necessário for, com ele partilhar meus bens; ter seus filhos por meus próprios irmãos; ensinar-lhes esta arte, se eles tiverem necessidade de aprendê-la, sem remuneração e nem compromisso escrito; fazer participar dos preceitos, das lições e de todo o resto do ensino, meus filhos, os de meu mestre e os discípulos inscritos segundo os regulamentos da profissão, porém, só a estes.
Aplicarei os regimes para o bem do doente segundo o meu poder e entendimento, nunca para causar dano ou mal a alguém. A ninguém darei por comprazer, nem remédio mortal nem um conselho que induza a perda. Do mesmo modo não darei a nenhuma mulher uma substância abortiva.
Conservarei imaculada minha vida e minha arte.
Não praticarei a talha, mesmo sobre um calculoso confirmado; deixarei essa operação aos práticos que disso cuidam.
Em toda a casa, aí entrarei para o bem dos doentes, mantendo-me longe de todo o dano voluntário e de toda a sedução sobretudo longe dos prazeres do amor, com as mulheres ou com os homens livres ou escravizados.
Àquilo que, no exercício ou fora do exercício da profissão e no convívio da sociedade, eu tiver visto ou ouvido, que não seja preciso divulgar, eu conservarei inteiramente secreto.
Se eu cumprir este juramento com fidelidade, que me seja dado gozar felizmente da vida e da minha profissão, honrado para sempre entre os homens; se eu dele me afastar ou infringir, o contrário aconteça.
    Senhoras e senhores, bom dia.
    Com o juramento de Hipócrates, convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem pela história da Medicina. Então, apertem os cintos da imaginação, ou soltem, se preferirem, e viagem comigo por tão inspiradora história, uma história tão distante.
    Medicina deriva do latim ars medicina e significa a arte da cura.
    O conceito de Medicina tradicional refere-se a práticas, abordagens e conhecimentos, incorporando conceitos materiais e mentais, técnicas manuais e exercícios, aplicados individualmente ou combinados, a indivíduos ou a coletividades, de maneira a tratar, diagnosticar e prevenir doenças, ou visando a manter o bem-estar.
    Existem duas versões da origem da Medicina. Segundo os países xiitas, a Medicina surgiu no Império Aquemênida, e, segundo a tradição ocidental, Hipócrates é considerado o pai da Medicina – ele viveu entre 460 a 377 a.C. e deixou um legado ético e moral válido até hoje. Precursor do pensamento científico, procurava detalhes nas doenças de seus pacientes para chegar a um diagnóstico, utilizando explicações sobrenaturais, devido à limitação do conhecimento da época.
    Ainda antes da Era Cristã, Asclepíades de Bitínia tentou conciliar o atomismo de Leucipo e Demócrito com a prática médica. No primeiro século da Era Cristã, Cláudio Galeno, outro médico grego, deu contribuições substanciais – baseado em dissecções de animais – para o desenvolvimento da medicina.
    Na Idade Média, os religiosos assumiram o controle da arte de curar através de medicamentos e deixaram para os barbeiros, que já lidavam com a navalha, a arte de drenar abscessos e retirar pequenas imperfeições.
    Em 1865, Louis Pasteur teorizou que as infecções eram causadas por seres vivos. Foi ele o inventor do processo de pasteurização, muito utilizado no leite. Lister, em 1865, aplicou pela primeira vez uma solução antisséptica em um paciente com fraturas complexas, com efeito profilático na infecção. Iniciou-se uma nova era. Em 1928, Alexander Fleming descobriu a penicilina ao observar que as colônias de bactérias não cresciam próximo ao mofo de algumas placas de cultura. Essa nova era foi chamada de era dos antibióticos e permitiu aos médicos curar infecções consideradas mortais. A evolução desde então não parou. A eterna luta do homem contra a morte entrou em uma nova etapa, cada vez mais moderna.
    Até o século XIX floresciam curandeiros, alguns charlatães, feiticeiros. O primeiro médico prático do Rio de Janeiro foi Aleixo Manuel, o velho, em meados do século XVII. Os caboclos empregavam a Medicina dos pajés; e os negros, seus amuletos e ervas. Os cirurgiões-barbeiros eram os responsáveis pela prática de prescrição de drogas, sangrias e atendimento aos partos mais difíceis. Não havia faculdade de Medicina, e os cariocas que desejavam fazer o curso eram obrigados a estudar em Coimbra. A Medicina do tempo do Primeiro Reinado, embora D. João VI tivesse trazido alguns bons médicos para o Rio de Janeiro, era do tipo caseira: rodelinhas de limão nas frontes para enxaquecas; suadouros de sabugueiro e quina para as febres; cataplasmas contra as asmas; antipirina para as dores de cabeça; banhos de malva para as dores nas cadeiras; um "cordial" contra a insônia e, para os loucos, o hospício, na Praia Vermelha.
    O Rio de Janeiro foi sempre, no tempo colonial, um verdadeiro campo experimental para remédios, tal sua quantidade. Além de serem imitados os de Portugal, havia especialidades indígenas ou africanas. Na Farmacopeia de Vigier, de 1766, são anotados: para a sífilis, carne de víbora em pó; para a tuberculose pulmonar ou chaga de bofe, açúcar rosado com leite de jumenta ou cabra; para a verminose, raspas de chifre de veado; para a calvície, pomada de gordura humana retirada dos enforcados; nas anginas, pescoço de galo torrado e pulverizado; para panarícios, pasta de minhoca. Havia chás feitos com excrementos de gatos e cães, percevejos, urina, carne e pele de sapos e lagartixas. Uma emulsão conhecida como da castidade era dada a padres e freiras como antiafrodisíaco: levava água de alface, rosas e sementes de papoula.
    Após abrir os portos do Brasil às nações amigas de Portugal, D. João VI assinou, em 18 de fevereiro de 1808, por influência do Cirurgião-Mor do Reino, José Correia Picanço, o documento que mandou criar a Escola de Cirurgia da Bahia e deu início ao ensino da Medicina no País. A Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro foi criada meses depois por carta régia assinada em 5 de novembro de 1808, com o nome de Escola de Anatomia, Medicina e Cirurgia, instalada no Hospital Militar do Morro de Castelo.
    Em 1929 é fundada, no Rio de Janeiro, a Academia Nacional de Medicina, por Joaquim Cândido Soares de Meirelles, seu primeiro Presidente. Antes de a instituição ser chamada de Academia Nacional de Medicina, havia tido dois outros nomes. Há cem membros titulares, que ingressam na instituição mediante a apresentação de teses cientificas. Numa de suas dependências, um pequeno museu mostra, por exemplo, o primeiro estetoscópio chegado ao Brasil.
    A interiorização do ensino da Medicina começou somente em 1950, quando foi fundada a primeira faculdade de Medicina no interior do Brasil, a Faculdade de Medicina de Sorocaba, da PUC de São Paulo.
    Em 13 de junho de 1974, o diretor do Instituto Brasileiro de História da Medicina plantou no Jardim Botânico do Rio uma muda vinda da Árvore de Hipócrates, multimilenar, que ainda existe na Ilha de Cós, na Grécia. O médico pernambucano Correia Picanço é considerado o patriarca da Medicina brasileira e fundador do ensino superior no Brasil por ter implementado as primeiras faculdades de Medicina do País.
    De lá para cá, a coisa só cresceu, só melhorou, só evoluiu. A vocês devemos todos os orgulhos e glórias. O Brasil hoje possui uma equipe dos melhores médicos do mundo, admiráveis, inspiradores, assim como cada um de vocês.
    E essa foi apenas uma pequena homenagem do Senador Izalci Lucas e toda a sua equipe a vocês, mestres da saúde e da vida humana.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)