O SR. JOSÉ DE JESUS PEIXOTO CAMARGO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Senador Izalci Lucas, meu querido amigo Nelsinho Trad, eu queria começar dizendo que um velho decano na Academia Nacional de Medicina, há algum tempo, disse-me que nós sabemos que estamos ficando velhos quando começamos a receber muitas homenagens e que nós saberemos que estamos muito velhos quando começarmos a reclamar da demora da homenagem. É uma fase de ranço prospectivo e que significa que estamos muito velhos.
    Eu queria rapidamente contar um pouco da história do que eu acho que foi a coisa mais marcante da minha vida e que, em parte, justificou o convite a receber essa homenagem, que é o transplante de pulmão. O transplante de pulmão começou para valer – o que significa depois da descoberta da ciclosporina – em 1983, quando foi transplantado, em Toronto, um professor de química, com fibrose pulmonar. Ele viveu seis anos. Isso deu início, então, a uma nova fase nos transplantes de órgãos. Em 1989, nós fizemos o primeiro transplante de pulmão na América Latina, na Santa Casa de Porto Alegre, seis anos depois da retomada dos transplantes no mundo.
    Pode ir adiante, por favor. Eu não tenho como comandar daqui.
    Esse foi o nosso primeiro paciente transplantado. Era um homem de 27 anos, de Vargeão, oeste de Santa Catarina, um agricultor, com uma capacidade pulmonar de 23% e usando oxigênio contínuo há três anos. Foi o melhor paciente que alguém podia ter encontrado pela motivação, pela vontade de viver, pela coragem de ser o primeiro e viveu essa angústia de não ter com quem trocar experiência. Hoje, quando é internado um paciente com enfisema para transplante, a primeira coisa que a gente faz é colocá-lo em contato com um transplantado por enfisema. E não há nada que substitua essa conversa. O desespero dele foi tão grande que um dia ele quis saber se nós não tínhamos um cão transplantado. Ele gostaria de ver um animal transplantado de pulmão para que ele pudesse tocá-lo. Eu tinha um cão – eu tinha um cão.
    Eu fiz uma experiência antes de ir para os Estados Unidos – e por causa dessa pesquisa eu acabei sendo convidado para ir – que envolveu 60 transplantes em cães. E um desses cães era o mais inteligente deles, muito feio porque ele tinha uma cara que lembrava buldogue e um vira-lata daí para trás. Ele era horroroso, mas extremamente inteligente e afetivo. Nós desenvolvemos uma relação de empatia instantânea. Por conta dessa empatia, ele acabou ficando para o último lote de animais sacrificados para a complementação do estudo.
    Na sexta-feira anterior ao sábado em que iam ser sacrificados os últimos três animais, fui ao biotério e tive uma crise de fraqueza científica incomparável: roubei o cachorro, levei o cachorro para casa. (Risos.)
     No dia seguinte, voltei – nós éramos 11 pesquisadores – e vivi o constrangimento de justificar o que tinha feito, mas não consegui. Consegui fazer uma coisa pior: ajudei a procurar o cachorro. (Risos.)
    Essa experiência do contato do Vilamir, esse paciente, com o Lung, que era o nome que eu coloquei no cachorro – um nome muito adequado para um transplantado de pulmão –, foi um encontro inesquecível: dois seres vivos unidos pela ideia do transplante. Foi muito interessante porque o Vilamir chorava dizendo que tinha uma inveja enorme do Lung porque o transplante do Lung tinha sido um sucesso e o dele era uma incógnita; e o Lung, muito assustado com aquele abraço, não estava entendendo nada.
    Pode ir adiante, por favor.
    Esse é o Vilanir, nove anos depois. Ele foi o melhor paciente também pela força que tinha e a energia que colocava no procedimento que tinha que ser feito. Ele foi transplantado na madrugada de 16 de maio de 1989. No início da tarde desse dia, ele acordou, ainda entubado, pediu um papel para se comunicar e escreveu com uma letrinha trêmula – eu guardo esse bilhete na minha gaveta das coisas inesquecíveis. Ele escreveu, com uma mão trêmula, a prova definitiva da sua coragem e determinação: "Eu não disse que essa porra ia dar certo!". Ele nunca duvidou disso. (Risos.)
    Pode ir adiante.
    Quem participa dessa alegria de recuperar o fôlego de um paciente... Um paciente com falta de ar é vítima da mais humilhante forma de sofrimento. É pior do que a dor, na opinião de quem passou por falta de ar. Quando a gente convive com isso e com a gratidão que isso desencadeia, é completamente previsível que não se consiga mais parar.
    Adiante.
    A minha principal queixa é a de que o tempo passa rápido demais. Então, de repente, já se passaram 30 anos. Nesse mês de maio, nós comemoramos 30 anos. A mesma emoção... A emoção de ver o pulmão insuflar e colorir o sangue é exatamente igual 660 vezes depois. Esse número representa 53% da experiência de transplante de pulmão no Brasil, até hoje.
    Pode ir adiante.
    Esse gráfico é da nossa experiência, iniciada lá em 1989. O ano passado foi um ano atípico para melhor: nós fizemos 52 transplantes de pulmão, o que é um número emblemático porque é um transplante por semana.
    Adiante.
    Essa é a experiência brasileira até março do ano passado: foram 1.131 transplantes. A gente tem aqui um número muito restrito de centros fazendo transplantes. A gente vê, em Fortaleza, São José dos Campos, São Paulo e Porto Alegre os únicos centros que fazem transplante de pulmão, o que é muito ruim para um País da extensão continental do Brasil.
    Pode ir adiante.
    Vinte anos depois dessa experiência, tendo já feito 175 transplantes de pulmão, surgiu um desafio novo: o que fazer com as crianças que precisavam de transplante? A morte encefálica é muito rara na infância, e nós não tínhamos como transplantar crianças, porque temos de compatibilizar o volume do pulmão com o volume da caixa torácica. E aí surgiu uma ideia que achei desafiadora. Eu tive contato com essa ideia, pela primeira vez, em 1986, que era a possibilidade de transplantar crianças com partes dos pulmões dos pais. E nós fizemos esse tipo de transplante, pela primeira vez, em 1999.
    Pode ir adiante.
    O procedimento consiste nisto: em rosa, nós temos o lobo inferior do pulmão direito para substituir o pulmão direito da criança; e, do outro lado, em amarelo, o lobo inferior esquerdo de outro doador para substituir o pulmão esquerdo do paciente. Essa é uma dificuldade, ou seja, nós precisamos de dois doadores, porque um lobo só não chega e porque nós não podemos retirar mais do que um lobo de alguém sem comprometer a sua qualidade de vida.
    Adiante.
    Então, desde que eu assisti à apresentação do Starnes, em 1986, fiquei fixado com a ideia de, um dia, fazer esse tipo de transplante, até que apareceu um menino de Curitiba, com 12 anos, com a maior expressão de falta de ar na infância que eu já vi. Ele havia tido uma bronquiolite viral aos oito anos de idade e, a partir daí, uma falta de ar permanente. Vocês vão ver uma foto que eu acho chocante: ele dormia acocorado porque não conseguia se deitar; e ele tinha 12% de capacidade pulmonar.
    Pode ir adiante.
    Essa é a foto dele, a expressão de sofrimento. E o único jeito que ele suportava dormir era naquela posição. Ele não conseguia se deitar. E uma das fotos mais impressionantes do vídeo que nós fizemos desse transplante foi a chegada dele ao bloco cirúrgico, ajoelhado na maca porque não suportava deitar-se.
    Adiante.
    Essa é a foto que eu acho mais expressiva de sofrimento: a tentativa de levantar os ombros para, assim, tentar aumentar o tamanho da caixa torácica.
    Adiante.
    Essa é a radiografia.
    Adiante.
    Ele foi transplantado e recebeu o lobo inferior direito do pai e o lobo inferior esquerdo da mãe. Essa é uma radiografia de dois anos depois, quando ele tinha 97% da capacidade pulmonar.
    Adiante.
    Dois anos e meio depois, ele havia crescido 11cm e o pulmão havia crescido 390ml. Essa é uma coisa interessante, porque você retira órgãos maduros, porque saíram de adultos, e os coloca em uma criança, que ainda produz hormônio de crescimento, e o lobo retoma o crescimento, crescendo enquanto o receptor crescer.
    Adiante.
    Aqui quatro anos depois do transplante: um adolescente com atividade normal.
    Adiante.
    Esse é raio-X de quando da comemoração, em setembro, de 20 anos desse transplante.
    Adiante.
    Quinze anos depois, ele, que se formou em Direito, casou-se. Eu fui convidado para ser padrinho desse casamento e me pediram que eu falasse. Eu disse uma coisa que divertiu todo mundo, menos a noiva. Eu disse que achei que ele era um tipo interessante, que gostava de correr riscos, considerando que, a cada 15 anos, ele fazia uma coisa muito arriscada. A noiva não gostou nada, nada da minha... (Risos.) A noiva não gostou nada, nada da minha...
    Pode ir adiante.
    Esse transplante, com tudo o que significou de impacto emocional na sociedade, foi extremamente útil num momento em que a Santa Casa batalhava pela obtenção de verbas por doação de grandes empresários para construir o centro de transplante de órgãos, que é o único hospital sul-americano construído especificamente para transplante. É um hospital de 71 leitos, 11 leitos de terapia intensiva.
    E eu fui também agraciado por uma experiência curiosa. Dias depois desse transplante, sobre o qual a mídia toda noite fazia relato em rede nacional, eu saí de Porto Alegre para ir a uma cidade satélite. Existe uma via expressa de alta velocidade, eu exagerei na alta velocidade e fui parado pelo policial. Ele me chamou – "Me acompanhe até a viatura para lavrar a infração" – e, quando nós caminhávamos no acostamento cheio de pedregulho, ele, com meus documentos na mão, disse: "O elemento faz o quê?". Eu adoro ser chamado de elemento. Aí eu disse: "Eu sou cirurgião". Andou mais um pouquinho, parou, pegou meus documentos, olhou e disse: "Eu não acredito! É o senhor que fez aquele transplante que apareceu na televisão?". Eu disse: "Fui". "Doutor, me esqueça, vá embora". Entregou-me os documentos. "Se a minha mulher souber que eu lhe multei, ela me mata, porque ela chorou muito quando viu a matéria na televisão ontem." Até agora foi o único ganho direto dessa proeza: ser salvo de uma multa.
    Adiante.
    Esse é o Centro de Transplantes da Santa Casa. Esse hospital foi construído com doações de grandes empresários. Quase 90% da verba aí despendida foi por doações.
    Adiante.
    O transplante intervivos tem essas características. Os doadores precisam ser parentes, no máximo até de, ou, no mínimo, de terceiro grau, o risco de rejeição é menor, pela compatibilidade imunológica, e é o único tipo de transplante que nós podemos oferecer a estrangeiros, porque, desde 2009, pela legislação brasileira, não se pode usar órgãos de doadores brasileiros em receptores estrangeiros.
    Adiante.
    E essa foi uma experiência emocional muito forte. Essa menina é de Monterrey, no México. Ela estava sendo tratada no Children's Hospital of San Antonio, no Texas, com 11 anos de idade, uma insuficiência respiratória, sempre nessa máquina. Eles não fazem transplante em Pediatria e não fazem transplantes de intervivos e sabiam que o tempo de espera era incompatível com a gravidade do caso e aconselharam que a família a levasse de volta para o México, para se despedir dos familiares.
    E aí, para mostrar que o mundo ficou pequeno com a internet, eles descobriram a Santa Casa na rede, fizeram contato e ela foi encaminhada, então, voltou para Monterrey, para arrecadar fundos, uma família extremamente pobre. Foi um exercício de solidariedade comovente.
    Adiante.
    O pai, a mãe e a avó, que foi uma das doadoras.
    Adiante.
    Essa conta bancária em que as pessoas, voluntariamente, faziam... Foi um exercício de comoção nacional no México para obter esse financiamento.
    Adiante.
    Quando ela chegou ao hospital, cheia de corticoides, essa bochecha não é normal.
    Adiante.
    A radiografia.
    Adiante.
    À esquerda, vocês veem o pulmão da avó. Eu nunca vi um pulmão tão róseo numa paciente de 59 anos.
    Adiante.
    No primeiro dia, pai e avó já caminhando no corredor e ela já sorridente.
    Adiante.
    Terceiro dia, dormindo na poltrona.
    Adiante.
    E essa é a cara da felicidade. Ela fez uma coisa que eu achei inesquecível: no 14º dia pós-transplante, ela estava fazendo fisioterapia no corredor do hospital e ela subiu uma escada correndo e, quando chegou ao topo da escada, ela teve um ataque de riso. Ela nunca tinha pensado na possibilidade de subir escada, ainda mais correndo. A euforia do paciente que recupera o fôlego é uma das coisas mais comoventes no exercício da Medicina.
    Adiante.
    Aqui já na fase da fisioterapia.
    Adiante.
    As nossas dificuldades mais importantes: escassez de doadores, nós temos um baixo índice cultural da população; nós temos uma remuneração precária para os hospitais que fazem transplante, há muito poucos hospitais interessados em correr esse risco; nós temos alguns gestores desinteressados, é impressionante como oscila ao longo dos anos o interesse da Secretaria da Saúde de um governo para outro; nós temos uma burocracia, que eu acho mortal na elaboração de qualquer coisa que envolva... Por exemplo, liberar voo para buscar órgão a distância. É inacreditável que eles exijam três horas para plano de voo para buscar um pulmão em Florianópolis. Não é para o Afeganistão, é para Florianópolis, mas é incrível como eles são complicados.
    Acho que há também, temos que admitir, o fato de essa geração jovem ser muito menos afeita a desafios e é melhor investir em coisas mais simples, que paguem melhor e que garanta um futuro mais sereno.
    Adiante.
    Há alguns mitos: o mito de que o transplante é oferecido a todos os brasileiros, independentemente de onde ele viva. Isso é uma falácia. Se o indivíduo doente de pulmão precisar de um transplante e viver no Sul do Brasil, ele tem quase 100% de chance de vir a ser transplantado; se ele viver no Sudeste, já reduz; se ele morar no Nordeste, reduz muito e se ele for um habitante do Norte do Brasil, ele só será transplantado se ele tiver recursos para sair de lá; no Centro-Oeste as coisas estão começando a deslanchar muito lentamente, porque é um procedimento de exigência extrema do ponto de vista de qualificação multidisciplinar.
    Adiante.
    E esta, que é uma grande aberração da nossa lei: o indivíduo paga um plano de saúde a vida toda, um plano privado. Se ele precisar de um transplante, ele tem que torcer que o seu órgão doente seja o olho, o rim ou a medula, porque, se ele precisar de um transplante de coração, de fígado, de pulmão ou de pâncreas, o plano de saúde não está obrigado a pagar, conforme determinação da Agência Nacional de Saúde. Nunca consegui uma explicação razoável, nem um argumento que os comovesse a admitir que a gente não pode escolher o órgão para ficar doente e é melhor ter proteção justa em todas as circunstâncias.
    Pode ir adiante.
    A média de saúde pública é muito baixa. Como saúde pública, o nosso País tem exemplos de grandes grotões de pobreza. A contrapartida é que nós temos inúmeras Ilhas...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSÉ DE JESUS PEIXOTO CAMARGO – ... de excelência. Algumas delas representando Medicina de altíssima qualidade, comparáveis aos melhores órgãos de saúde do mundo. Uma coisa de que todo mundo está convencido é que o índice de doação de órgãos é um eficiente monitor para demonstrar qual é o nível de desenvolvimento social de uma região.
    Pode ir adiante.
    O Rio Grande do Sul é o Estado que mais transplanta por milhão de habitantes. Esse índice de 5,6 transplantes por milhão de habitantes é incomparavelmente superior ao restante do País.
    Adiante.
    Nós estamos vivendo, em Porto Alegre, uma situação muito especial, porque Santa Catarina e Paraná, que são os Estados brasileiros que têm melhores programas de captação de órgãos, não transplantam pulmões. Então, nós recebemos os catarinenses e paranaenses com necessidade de transplante, e eles oferecem os órgãos dos melhores doadores disponíveis.
    Adiante.
    Eu queria terminar dizendo que é possível ser muito feliz fazendo Medicina, desde que a gente saiba eleger a prioridade. O meu modelo de exercício de Medicina que persiga a ideia de felicidade passa pela seguinte concepção: nós seremos melhores médicos quando a nossa preocupação for dar a um paciente a oportunidade de ele ter uma alegria que ele não teria se nós não existíssemos.
    Eu, trabalhando com transplante, convivendo com o sofrimento das pessoas, quero que elas voltem a respirar bem, quero que elas me agradeçam dizendo que agora a vida vai valer a pena, para que eu fique com a sensação pura, legítima de que eles não conheceriam essa alegria se eu não tivesse sido capaz de fazer o que eu fiz, sem nenhuma soberba, até porque, em cada gratidão expressa, depois desse grande presente que é voltar a respirar, estará sempre explícita a sensação de que é possível fazer melhor, mesmo quando nós achamos que o que fizemos não podia ser feito de melhor maneira.
    Muito obrigado. (Palmas.)