O SR. SÉRGIO TAMURA (Para discursar.) – Bom dia.
    Cumprimento o Sr. Senador Nelsinho Trad, o Sr. Senador Izalci Lucas, o meu colega Farid Buitrago, Presidente do CRM-DF, a Dra. Vanessa Dalva, o Dr. José de Jesus Peixoto Camargo, Dr. Paulo Cesar Fructuoso e o Dr. Paulo Roberto Krause. Cumprimento os senhores na presença do Presidente da Associação Médica de Brasília, Dr. Ognev Cosac; cumprimento todas as senhoras na presença da Dra. Andrea Kavamoto.
    Venho hoje trazer aqui os cumprimentos e felicitações do Presidente do Conselho Federal de Medicina, Dr. Mauro Ribeiro, e demais conselheiros federais pelo nosso dia, o Dia do Médico.
    Agradecemos aos ilustres Senadores pela oportunidade e pela homenagem que prestam a essa importante classe de trabalhadores.
    Hoje é um dia de festa, de lembrar o valor e a importância do nosso trabalho, que é o de cuidar bem das pessoas. Somos 475 mil médicos brasileiros empenhados diuturnamente em oferecer boa saúde à nossa população.
    Mas tenho que trazer a esta Casa a nossa preocupação com a votação da Medida Provisória 890. No último dia 1º de agosto, após mais de 30 anos aguardando a carreira de Estado federal para o médico, o nosso Presidente lançou Programa Médicos pelo Brasil com o objetivo de levar assistência médica para todo o Território nacional.
    Todavia, na Comissão Mista, o Relator acatou as emendas que destruíram o texto original do nosso Ministro da Saúde. A flexibilização do Revalida e a contratação direta dos médicos por meio de consórcio, entre outros, configuram série ameaça à saúde da nossa população. Todos os médicos formados no exterior, independente da faculdade que tenham feito, são bem-vindos, mas necessitam de ser submetidos ao exame do Revalida nos moldes que são hoje. Não existe reserva de mercado ou discriminação da nossa parte. Estamos somente preocupados com o bom atendimento à nossa população. Em nenhum país do mundo, isso é permitido.
    Nesse sentido, Srs. Senadores, apelamos aos Parlamentares que não votem a favor das emendas e que deixem o texto original.
    Deixo aqui, mais uma vez, os meus cumprimentos aos médicos e reitero os nossos agradecimentos aos Srs. Senadores pela lembrança deste importante dia.
    Obrigado.