O SR. FARID BUITRAGO SÁNCHEZ (Para discursar.) – Obrigado, Senador.
    Gostaria de cumprimentar o Exmo. Senador Nelsinho Trad e o Exmo. Senador Izalci Lucas, que são os requerentes desta sessão plenária, que muito nos honra; cumprimentar o representante do Conselho Federal de Medicina, Dr. Sérgio Tamura, neste ato representando o Dr. Mauro Ribeiro; cumprimentar a Sra. Vanessa Dalva Guimarães Campos, Gerente de dos Programas de Residência Médica da Escola Superior de Ciências da Saúde, que também foi homenageada aqui nesta sessão solene; o membro da Academia de Medicina e cirurgião torácico, Sr. José de Jesus Peixoto Camargo; o Sr. Cesar Fructuoso, cirurgião geral, cirurgião oncológico e mastologista; o urologista Sr. Paulo Roberto Krause. Gostaria de cumprimentar todos os senhores médicos e médicas que se encontram presentes nesta sessão e cumprimentar as senhoras e senhores, em nome de minha mãe, que se encontra presente aqui também. Bom dia a todos vocês.
    Hoje estamos comemorando o Dia do Médico. Dirijo-me diretamente a todos perguntando qual é a função do médico em nosso País. A resposta não é simples, pois está dentro de cada um de nós. Penso que, para responder, devemos consultar os nossos corações. A Medicina é vocação, dedicação, prazer, cansaço, é sacrificar o tempo com a família e os amigos para ajudar o próximo. Talvez não haja outra profissão na qual seja possível fazer tanto bem ao ser humano. Por isso, a satisfação de ser médico supera todas as dificuldades e os desânimos que encontramos no meio do caminho.
    A Medicina é uma vocação e não perdemos uma só oportunidade para defendê-la de quantas acusações ou calúnias são conta ela levantadas – e não são poucas nestes dias. Assim sendo, quando recebemos a generosa atribuição de falarmos em nome dos médicos e da Medicina, aceitamo-la pela alegria de poder homenagear a quem tanto tempo tem dedicado suas vidas ao processo de curar quando possível, aliviar quase sempre e consolar em todas as oportunidades.
    Diante do significativo crescimento da Medicina e em meio a tantos anos de história, estamos comemorando o Dia do Médico homenageando os profissionais que se destacaram no exercício da Medicina, e nada mais justo que dar conhecimento público dos exemplos dignificantes do exercício profissional.
    São médicos que exerceram seu ofício com dignidade e profissionalismo, e hoje reconhecemos essa trajetória que acaba sendo um exemplo de vida para todos nós. Tenho orgulho desses médicos e médicas, do caminho percorrido por cada um e da experiência de vida acumulada. São colegas que atuam com os mais nobres princípios de respeito ao próximo, de dignidade e de ética.
    Nossa profissão, como sabemos, é reconhecida pela entrega pessoal, pela paixão. Por isso, também estendemos a homenagem aos familiares dos médicos, que tantas vezes se desprenderam do próprio lar, se ausentaram em momentos importantes, muitas vezes para dar a atenção aos pacientes, como se fossem seus próprios filhos.
    Em nome do Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal, parabenizo todos os médicos que estão sendo agraciados nesta sessão solene e felicito também os médicos do Distrito Federal e de todo o Brasil pelo Dia do Médico.
    Parabéns a todos e sucesso!
    Muito obrigado. (Palmas.)