O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar aqui o meu querido amigo e também autor do requerimento desta sessão solene, Senador Nelsinho Trad; cumprimentar também o Presidente Regional de Medicina do Distrito Federal, Farid Sánchez; representando o Conselho Federal de Medicina e Vice-Presidente do Conselho Regional de Medicina do DF, o Sr. Sérgio Tamura; cumprimentar a Gerente dos Programas de Residência Médica da Escola Superior de Ciências da Saúde, Sra. Vanessa Dalva Guimarães Campos; cumprimentar o membro da Academia Nacional de Medicina e Cirurgião Torácico, Sr. José de Jesus Peixoto Camargo; o nosso cirurgião geral, cirurgião oncológico, mastologista e videolaparoscopista, Sr. Paulo Cesar Fructuoso; o Sr. Paulo Roberto Krause; cumprimentar todos os profissionais da área de saúde; cumprimentar os nossos convidados.
    Senhoras e senhores, hoje, 18 de outubro, nós comemoramos o Dia do Médico no Brasil. Esse profissional representa o encontro de uma formação técnica rigorosa com o último estado da arte na área e ainda a sensibilidade de cada médico ou médica. Talvez por isso se diga correntemente que a Medicina é um misto de arte e ciência. Atualmente, assistimos a um desenvolvimento cientifico notável na seara médica: são exames laboratoriais de ponta, associados a um maquinário impressionante, desenvolvidos por físicos, matemáticos e engenheiros, para garantir diagnósticos mais precisos, sem procedimentos invasivos.
    Desde o alvorecer da Medicina no Ocidente, na Grécia antiga, sobretudo com a escola de Hípócrates, de Cós, principal formulador do sistema de teorias médicas e, depois, com Galeno de Pérgamo, em uma nova perspectiva que entrava nas artes médicas com a criação das teorias ocidentais e com as investigações da anatomia do corpo humano, a investigação das patologias e da normalidade não mais buscavam, no universo mágico e mítico, explicações para as doenças, mas a racionalidade do mundo.
    Embora na antiguidade essa racionalidade ainda fosse predominantemente marcada pela anatomia, já estava em curso um entendimento mais genérico de ciência na Medicina.
    A história da Medicina não foi linear, de progresso constante. É cheia de altos e baixos. Durante muito tempo foram empregados métodos arcaicos e contraproducentes no tratamento dos enfermos. Mas, com o ideário do século XIX, em que a ciência apareceu como solução para quase tudo em desconcerto na humanidade, a Medicina começou a trilhar o caminho cartesiano do método científico. E vieram as pesquisas, as descobertas. Os médicos passaram a ter um guia mais seguro para experimentar e para questionar. O emprego de procedimentos experimentais padronizados para testar as teorias e a possibilidade de validação destas teorias, respaldados pela clínica, foram construindo uma Medicina cada vez mais moderna e mais eficaz.
    Os autores antigos, como Hipócrates, Galeno, Avicena, dentre tantos outros, médicos e autores de obras respeitáveis, foram fundamentais para que Medicina se transformasse no que é hoje.
    Aforismos de outras eras ainda são repetidos, como é o caso do famoso aforismo hipocrático: "Faz do alimento teu medicamento", cuja validade é algo inquestionável. A gente sabe que quem come bem e produtos saudáveis pode, de fato, ter uma saúde melhor.
    Mas as doenças podem atingir a todos, mesmo aqueles que têm uma alimentação supersaudável. É claro que temos que ficar sempre alertas àquilo que nos é mais caro, que é alimentação. E isso o Brasil já faz e reconhece. Mesmo assim, é preciso que fiquemos sempre alertas.
    Também é preciso marcar que a arte dos médicos é variada. Enquanto no Ocidente nos aproximamos de uma Medicina que espelha sua racionalidade em bases físico-químico-matemáticas, por intermédio do método científico, outras formas de entender as doenças, os doentes e os tratamentos existiram e ainda existem. Cito a Medicina tradicional chinesa, cuja faceta mais conhecida seja talvez a acupuntura, praticada por médicos, e a homeopatia, também reconhecida como terapia válida.
    A China e a Índia, as duas maiores populações do Planeta, com cerca de 2,5 bilhões de pessoas, formam profissionais para atuar com essas técnicas, em larga escala, nos seus serviços de saúde públicos. Assim, os médicos podem se dedicar a diversas técnicas que venham a desenvolver novas tecnologias na detecção das doenças e de terapias, para juntos propiciarem aos pacientes um pronto restabelecimento e uma melhor qualidade de vida.
    Naturalmente, a Medicina, graças aos processos de formação do seu corpus científico, passou a definir e trazer especialidades. Mais de cinquenta especialidades são hoje reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina. Esse leque de especialidades é o sinal mais presente do avanço da Medicina ocidental. Os especialistas não se opõem ao médico generalista ou ao clínico geral, mas complementam a abordagem primeira.
    A comemoração do Dia do Médico é um evento importante para nós, pois denota o reconhecimento de uma profissão e de um profissional que se dedicam ao bem comum, entregando à população um bem preciosíssimo, que é a saúde. O médico age, portanto, não apenas devolvendo ou dando saúde às pessoas, mas permitindo que a sociedade, como um todo, possa gerir sua vida. O médico sabe qual o medicamento necessário ao paciente. Ele deve atendê-lo com rapidez e acerto e conseguir evitar que determinadas doenças debilitantes prejudiquem o paciente no âmbito do trabalho e de sua vida cotidiana.
    No século XX, com a genética e outras disciplinas médicas, importante passo foi dado para a compreensão do ser humano e de inúmeras patologias para as quais não se tinham explicações. A cura de doenças ou seu controle efetivo já são parte da vida de milhões de pessoas que, de outro modo, morreriam sem viver uma vida digna.
    Doenças crônicas, como a diabetes ou a hipertensão – e mesmo a aids –, são controladas pelos médicos nos ambulatórios de saúde ou consultórios, permitindo que a coletividade se torne ainda mais saudável, tanto no plano íntimo quanto no plano social.
    Tenho hoje uma boa notícia.
    Como Relator da MP nº 894, que diz respeito a direitos de famílias com crianças afetadas pelo zika vírus, conseguimos avançar nesses direitos e na responsabilidade do Estado com relação às nossas crianças com microcefalia e outros sintomas desse vírus.
    O Dia do Médico se deve ao evangelista São Lucas, que se tornou o padroeiro da Medicina. Tenho, senhoras e senhores, a honra e alegria de ter, no meu nome e no nome de minha família, o nome Lucas, o padroeiro da Medicina.
    Ele estudou Medicina na cidade de Antioquia e o dia do seu nascimento é utilizado em vários países para marcar essa data.
    Embora a cura seja uma meta médica, sabemos que nossa sociedade não é exatamente sã e todos nós portamos algum tipo de enfermidade, desde algumas coisas mais comuns até doenças mais complicadas, como as síndromes raras. Seria arriscado dizer que nossa sociedade é saudável.
    Os médicos trabalham na busca de uma normalidade possível e, se temos um modo de vida saudável, equilibrado, isso auxilia, e muito, no atingimento desse fim.
    Assim, contamos com o profissionalismo e a dedicação de médicos e médicas que abraçam essa nobre profissão.
    Ajudar ao próximo é a condição que caracteriza médicos e médicas, frequentemente com o sacrifício da convivência familiar.
    O dia de hoje é, portanto, especial pela garra com que os médicos e médicas defendem a vida de seus pacientes.
    No Brasil, de modo especial, devemos reforçar essas comemorações, embora saibamos que a violência que viceja entre nós e a pobreza, com seu cortejo de misérias, são aspectos sociais que levam muita gente a procurar ajuda nos hospitais e centros de atendimento.
    Aqui, lembramos o trabalho pioneiro de Oswaldo Cruz (1872-1917) e de Carlos Chagas (1878-1934), médicos que se notabilizaram no estudo das doenças ou moléstias tropicais. O Brasil ainda precisa de muitas pesquisas na área, pesquisas estas que a universidade pública leva adiante, em colaboração com institutos como a Fundação Oswaldo Cruz, sediada em Manguinhos, tentando achar vacinas e remédios que ajudem a tratar doenças como a malária, para ficar em um exemplo tão desafiador para nós.
    Lembremos a relação entre Oswaldo Cruz e Carlos Chagas. Carlos foi aluno de Oswaldo Cruz no doutorado. Ele vem a substituir o mestre na direção da Fundação Oswaldo Cruz, no Rio de Janeiro, após sua morte. Posteriormente, ao descobrir um novo protozoário, a que dá o nome de Trypanosoma cruzi, faz uma homenagem ao seu professor. Carlos Chagas também ganha um prestigioso prêmio internacional, na Alemanha, por seus estudos. Essas figuras de médicos são emblemáticas da nossa Medicina e devem servir de exemplo, ainda hoje, para todos que desejam cuidar do outro que sofre.
    Repito que celebrar o Dia do Médico é uma obrigatoriedade nossa. A saúde das pessoas é fundamental para que tenhamos um tecido social íntegro. Também não esqueçamos da atuação médica nos mais distantes rincões do Território nacional, levando esperança e alívio a muitos necessitados.
    A Medicina já foi comparada a um sacerdócio. Em alguns aspectos, devemos concordar. São Lucas reunia essa mensagem viva: era médico de homens e de almas. Aqui no Legislativo, nos prontificamos a sempre ter aquele cuidado que também pode ser entendido como terapêutico, pois pode resolver e evitar muitas dores desnecessárias.
    Quero aqui agradecer e homenagear o nosso querido Senador Nelsinho, que também é médico, e quero, neste momento, fazer aqui uma homenagem àqueles que, dentro de suas tarefas diárias, tiveram o reconhecimento de seus colegas e de seus atendidos.
    Para vir aqui receber uma homenagem, vou convidar seis pessoas. Depois, o meu querido Nelsinho também fará uma homenagem.
    Eu quero convidar aqui a Dra. Andrea Palmeiras Kavamoto.
( Procede-se à entrega da placa e o Certificado à Sra. Andrea Palmeiras Kavamoto.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também a Dra. Ana Paula Tupynamba.
(Procede-se à entrega da placa e o Certificado à Sra. Ana Paula Tupynamba.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também a Dra. Gilda Ladeira Adorno.
(Procede-se à entrega da placa e o Certificado à Sra. Gilda Ladeira Adorno.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Nelsinho dizia que só eram mulheres, mas agora vão começar os homens.
    Convido aqui agora o Dr. Adilson Cândido de Oliveira.
(Procede-se à entrega da placa e o Certificado ao Sr. Adilson Cândido de Oliveira.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também o Dr. Calil Salomão Abud Neto.
(Procede-se à entrega da placa e o Certificado ao Sr. Calil Salomão Abud Neto.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também a Dra. Vanessa Dalva Guimarães Campos.
(Procede-se à entrega da placa e o Certificado ao Sr. Vanessa Dalva Guimarães Campos.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Passo a Presidência dos trabalhos ao nosso Senador Nelsinho Trad.