O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Bom dia a todos e a todas.
    Invocando a proteção de Deus, declaro aberta, no dia 18 de outubro de 2019, às 10h16, a Sessão Especial do Senado Federal destinada a homenagear diversas personalidades da área da saúde que trouxeram relevantes contribuições à Medicina.
    Esta sessão, nos termos do Requerimento nº 399, de 2019, de autoria do Senador Nelsinho Trad e do Senador Izalci Lucas, que aqui se encontra, ao meu lado, e demais Senadores, tem o objetivo de homenagear diversas personalidades da área da saúde que trouxeram relevantes contribuições à Medicina.
    Composição da Mesa.
    Convido para compor a Mesa o Sr. Sérgio Tamura, Vice-Presidente do Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal e representante do Presidente do Conselho Federal de Medicina, Dr. Mauro Luiz Ribeiro. (Palmas.)
    Sr. Farid Buitrago Sánchez, Presidente do Conselho Regional de Medicina do Distrito Federal. (Palmas.)
    Sra. Vanessa Dalva Guimarães Campos, Gerente dos Programas de Residências Médicas da Escola Superior de Ciências da Saúde. (Palmas.)
    Sr. Paulo Cesar Fructuoso, cirurgião geral e oncológico. (Palmas.)
    Sr. Paulo Roberto Krause, cirurgião urológico. (Palmas.)
    Sr. José de Jesus Peixoto Camargo, cirurgião torácico. (Palmas.)
    Gostaria de registrar a presença do Senador Acir, sempre assíduo, e nos honra muito, a mim e ao Senador Izalci, a sua presença neste Plenário.
    Hino Nacional.
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pela Banda da Polícia Militar do Distrito Federal. Aproveito a oportunidade para agradecer a presença da Banda da Polícia Militar do Distrito Federal, atendendo a um convite do Senador Izalci Lucas. Aqui se faz presente na galeria superior.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Convido a Sra. Nyedja Gennari para contar a história do médico.