O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente Senador Lasier, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, antes de iniciar o assunto que me traz a esta tribuna, eu queria aqui registrar a presença da Vereadora e Presidente da Câmara do Município de Alto Alegre, Maria Sônia, que está ali sentada – eu queria que se levantasse a Maria Sônia; é uma honra tê-la aqui com a gente. E está ali com ela também o Vereador Cuamba. Esses dois Vereadores estão aqui, na Capital do País, buscando emendas, recursos para o Município de Alto Alegre.
    Sr. Presidente, já não bastasse a situação crítica em que se encontra hoje o Estado de Roraima, afundado na pior crise da sua história, pela corrupção, pelo descaso dos governos federais, e com essa acolhida que colocou Roraima no fundo do poço – crise na saúde, na educação, na segurança, na geração de emprego –, agora, Sr. Presidente, um servidor federal da Polícia Federal, Superintendente do Amazonas, por questões ideológicas está impedindo a exportação das madeiras tiradas de forma legal no nosso Estado. São mais de 40 empresas que estão fechando suas portas porque, ao entender desse servidor federal, as madeiras todas de Roraima são ilegais porque as terras ainda são do Estado. Imagine, Sr. Presidente: a prevalecer esse sentimento, também é ilegal a soja, é ilegal o milho, é ilegal o arroz, é ilegal a farinha, é ilegal o gado, que são produzidos nas mesmas terras no Estado de Roraima.
    Eu fiz um apelo ao Ministro Sergio Moro, fiz um apelo ao Diretor-Geral da Polícia Federal para que analisem esse caso, porque ele está afundando o Estado de Roraima. Mais do que isso: já não tendo mais a quem recorrer, os produtores madeireiros da região vão paralisar a BR-174 a partir do dia 24. Vão fazer uma paralisação pacífica, durante o dia inteiro, para chamar a atenção das autoridades estaduais, municipais e federais para a grave crise por que hoje está passando a produção da madeira no nosso Estado de Roraima.
    Quero aqui também parabenizar o Governo do Estado, que, sensibilizado com essa situação, hoje tomou medidas importantes junto aos ministérios competentes para destravar essa medida autoritária, arbitrária desse policial federal, Superintendente da Polícia Federal em Manaus.
    Portanto, Sr. Presidente, eu chamo a atenção para isso, mas quero agradecer aos ministros, ao Governo Federal, ao Diretor-Geral da Polícia Federal, que está sensível a essas nossas reivindicações, porque Roraima não aguenta mais essa atitude insana desse servidor.
    E quero aqui também... Eu ouvi aqui o Senador Humberto dizer, Sr. Presidente, que o nosso Presidente do Senado, Senador Davi, que já está aqui no Plenário, vai visitar o Nordeste.
    Senador Davi, eu quero parabenizar V. Exa., que vai assumir a Presidência e vai visitar o Nordeste, com muita razão, mas estenda essa viagem até Roraima para ver a nossa crise. Está convidado, Presidente.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – É, fez mesmo.
    Um abraço.