A SRA. YOCIE YONESHIGUE VALENTIN (Para discursar.) – Bom dia a todos. Em primeiro lugar, muito obrigada, é um grande privilégio estar aqui junto de vocês.
    Eu queria agradecer ao Senador Chico Rodrigues; ao Almirante de Esquadra Ilques Barbosa Junior; ao Chefe do Estado-Maior da Armada, Almirante de Esquadra Celso Luiz Nazareth; ao Diretor-Geral de Desenvolvimento Nuclear e Tecnológico da Marinha, Almirante de Esquadra Marcos Sampaio Olsen; ao representante do Procurador-Geral da República, o Sr. Brasilino Pereira dos Santos. E eu sou Yocie Yoneshigue Valentin.
    Sinto-me extremamente honrada e agradecida em participar desta cerimônia relativa ao centenário do Vice-Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva.
    Várias pessoas participaram ativamente da minha trajetória cientifica, dentre as quais eu destaco o meu pai, que me conduziu com os conceitos básicos de educação para me tornar uma cidadã; o Prof. Dr. Aylthon Brandão Joly, do Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo, por me enveredar pelo mundo maravilhoso das algas marinhas; e ao Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva, que fez de mim a pesquisadora em ciências do mar que sou hoje.
    Com ele aprendi que o mérito, através do trabalho, era o elo para alcançar os objetivos propostos.
    O Almirante Paulo foi um visionário, dedicando sua inteligência e sua extrema capacidade de trabalho ao conhecimento do mar brasileiro e, além disso, com seu carisma, sabendo comunicar-se, através de palavras certas e convincentes, tanto com uma plateia de simples pescadores como com as mais altas autoridades.
    Além disso, tinha o seu lado humano muito aguçado. Quando ele me enviou, em 1968, para a Argentina com a bolsa da Unesco, ele me presenteou com a coleção de ícones das algas japonesas, toda feita à mão. Essa coleção, aqui no Brasil, só existe na Universidade de São Paulo e na minha própria biblioteca do Instituto de Biologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
    Outra demonstração do seu lado humanitário: quando ele me enviou em estágio à França para eu me aperfeiçoar em microalgas marinhas, ele me deu um dinheiro para comprar os equipamentos para a montagem do laboratório, no Projeto Cabo Frio, e disse: "compre também um casaco para você, pois é inverno na França".
    O sonho do Almirante era fundar a Universidade do Mar em Arraial do Cabo, junto com o Projeto Cabo Frio. Aproveitou, na ocasião, a visita do Ministro da Educação, Eduardo Portella, para formular a proposta, mas os trâmites burocráticos não o permitiram levar a cabo esse sonho, enquanto vivo.
    Hoje, a ideia do Almirante está se realizando com a implementação do curso de Pós-Graduação em Biotecnologia Marinha no IEAPM, a única no Brasil, da qual eu participo, com muito orgulho e com a benção e o olhar, certamente, muito feliz do Almirante, lá de cima!
    Trabalhei sob as ordens do Almirante Paulo desde a sua chegada ao IPqM, em 1968, na Ilha do Governador, e depois no Projeto Cabo Frio até a sua despedida eterna, no dia 1º de maio de 1983. Portanto, sinto-me altamente privilegiada em ter aprendido com ele os valores da vida e a importância do mar e de seus inegáveis recursos.
    Hoje, sou Pesquisadora Sênior do CNPq e faço parte do corpo docente do Instituto de Biologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, transmitindo, anualmente, aos jovens que chegam lá os ensinamentos adquiridos na convivência com o Almirante Paulo.
    De onde ele estiver, que ele olhe para os homens e para o mar brasileiros!
    O que posso dizer, para terminar, é somente uma coisa: sinto uma grande saudade do nosso Almirante.
    Muito obrigada. (Palmas.)