O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Obrigado, Senador Reguffe.
    Senador Izalci Lucas.
    O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (PODEMOS - PR) – Abre a votação, Sr. Presidente.
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, também quero aqui manifestar a minha gratidão e o meu reconhecimento principalmente ao nosso grande líder Tasso Jereissati, que conduziu muito bem a relatoria, à nossa querida Simone Tebet, que também conduziu muito bem a CCJ, mas de forma especial a V. Exa., que faz história hoje.
    Eu particularmente estou na CMO, fazendo o orçamento da educação, e sei o que representa a questão da dificuldade financeira e econômica do País. Essa mudança dá uma esperança maior principalmente para a educação, para os nossos jovens. Então, quero aqui parabenizar todos os Parlamentares que, de forma direta ou indireta, contribuíram com a votação desse projeto da reforma.
    Mas eu também não poderia deixar de reconhecer – e eu estou com ele aqui de segunda a segunda –, o Senador Paulo Paim, que apresentou a emenda dos vigilantes, que tive o privilégio de assinar em conjunto com o Senador Paulo Paim, que tão bem a defendeu ontem. E participei hoje de manhã – e quero aqui parabenizar de forma especial o nosso Senador Eduardo Braga –, se nós chegamos a um acordo hoje na Liderança foi graças à interferência, à competência, à articulação do Senador Eduardo Braga, que tão bem conduziu a reunião e de forma técnica, clara, ele conseguiu conversar inclusive com o Paim para a gente chegar num entendimento. Então, Paim, é um reconhecimento.
    Eu aprendi aqui no Senado que os Senadores do Partido dos Trabalhadores – que sempre combati, fazendo o bom combate na Câmara Distrital e na Câmara Federal – agem, o Paulo Paim age – não só o Paulo Paim, está aqui o Jaques Wagner e outros, que têm uma atitude diferente aqui –, de forma bastante equilibrada, conversando, não sendo radical. Então, Paim, parabéns a você pelo seu trabalho, pela sua determinação. Se a gente está conseguindo aprovar isso aqui hoje eu acho que é graças a sua determinação. Meu reconhecimento ao seu trabalho.
    E quero dizer, diferentemente do que foi dito nas redes sociais: não sou contra e não fui contra a questão dos vigilantes, como já está nas fake news de alguns Deputados.
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Agora, construímos um texto que teve o apoio de todos. Então, parabéns! Olhem o painel: unanimidade, exatamente em função da conversa, do acordo que tivemos a capacidade de fazer. Então, parabéns a todos!
    Para encerrar, Presidente, registro que o Senador Girão fez uma colocação aqui sobre um projeto de redução do número de Senadores e Deputados. Eu quero dizer que o PSDB, na Câmara Federal, no final do mandato passado, apresentou um projeto que está tramitando nessa mesma linha de reduzir realmente os gastos do Congresso Nacional. Então, o PSDB tem, na Câmara, esse projeto tramitando. Era isso...
    Parabéns a V. Exa. e sucesso nestes dias, agora, como Presidente da República. Tenho certeza de que V. Exa. vai representar muito bem o Senado Federal lá no Palácio do Planalto.
    Muito obrigado, Presidente.