O SR. OSCAR CASTELLO BRANCO (Para discursar.) – Senhoras e senhores, bom dia! Hoje, 21 de outubro de 2019, uma segunda-feira, um dia histórico para o Brasil, um dia histórico para a nossa obra, um dia histórico para esta Casa. Isso porque, mais uma vez, a Sociedade Brasileira de Eubiose, merecidamente, é homenageada nesta Casa de leis que, como dizia o nobre Deputado Darcy Ribeiro, é o paraíso na Terra sem você ter morrido.
    Nobre Senador Nelson Trad Júnior; Presidente da Sociedade Brasileira de Eubiose, Leonardo; nobre Profa. Terezinha Bazé; em nome dos quais eu cumprimento os demais membros desta augusta Mesa.
    Muito obrigado, Senador Nelson Trad, pela gentileza de o senhor ter trazido a esta Casa esta justa homenagem.
    A Sociedade Brasileira de Eubiose é herdeira de tradições muito antigas. Diz a lenda que há mais de mil anos antes de Cristo aqui já estiveram os fenícios trazendo para o Brasil a semente de uma nova era. Yet-Baal e Yet-Baal-Bey, fenícios que vieram a serviço do Rei Salomão, traziam para o Brasil a sementeira de um novo império que aqui deveria se instalar. E, 500 anos de Cabral chegar aqui também, muitas tradições indígenas já estavam influenciadas, com o próprio nome Brasil, brasa, brasi, ou do Povo de Luz, muito bem expressas na Lenda de Teresópolis. E já se fazia acontecer no Brasil um processo iniciático espiritual predizendo que o Brasil seria a raça do porvir, o berço de uma nova civilização. D. Bosco, Anchieta, José Bonifácio, muitos e muitos mestres espiritualistas falaram dos destinos gloriosos do Brasil. Não vou cansá-los em listá-los, mas foram muitas as histórias predizendo, profetizando que o Brasil seria o local onde nasceria o novo Messias, que seria o Brasil a Pátria do Avatar, seria o Brasil a Pátria do Evangelho, o Celeiro do Mundo.
    Hoje, nós vemos isso acontecendo, mas foi o Prof. Henrique José de Souza e sua esposa, Dona Helena Jefferson de Souza, que, com maior clareza e coragem, já falavam isso em 1921. Impressionantes a visão de futuro, a capacidade e a coragem que tiveram ao dizer isso naquela época, principalmente no cenário político, econômico e financeiro de então.
    De lá para cá, a Eubiose, que foi herdeira da Dhâranâ, que foi herdeira da Sociedade Teosófica, tem realizado um trabalho silencioso, inicialmente secreto, hoje ostensivo ao mundo, preparando o Brasil para que seja, de direito e de fato, a Pátria do Avatar, a Nação do Evangelho, o celeiro do mundo, o berço de uma nova civilização.
    Os grandes mestres Henrique e Helena tinham um nível espiritual muito elevado, mas, humildemente, preferiam ser chamados apenas de professores. Carinhosamente, Prof. Henrique e Dona Helena fizeram um trabalho hercúleo, muito acima do que as minhas palavras serão capazes de descrever, para trazer o Brasil até aqui, em momentos difíceis da história política brasileira, que transcorreram entre 1921, quando se fundou a sociedade, e os dias atuais.
    Hoje a sociedade está sob o comando do seu filho, o venerável Hélio, e da sua família, aqui presente, e passará em breve ao comando do venerável Leonardo, que está sendo preparado para tal.
    A missão principal da eubiose, desde o seu início, foi educar, foi preparar crianças, adolescentes e jovens para um novo estado de consciência. E assim, das suas diversas ordens exotéricas, uma delas, a Ordem do Ararat, tinha por missão, tem por missão essa preparação dessas sementeiras. O seu próprio lema: spes messis in semine, a esperança da colheita reside na semente, já traz no seu bojo esse significado da nossa missão: educar, educar e educar, para trazer ao Brasil o novo estado de consciência.
    É importante que eu faça uma homenagem aqui hoje a muitos heróis que fizeram com que a eubiose chegasse até aqui. Em primeiro lugar, gostaria de lembrar a figura do meu avô, que conheceu o bisavô do Leonardo, pois o meu tio Sérgio Paulo de Luca, que foi quem conheceu a grande coluna jota da obra, Antonio Castanho Ferreira, o grande educador. Antes dele, Tancredo de Alcântara Gomes, coluna do professor almirante da nossa gloriosa Marinha do Brasil e, na sequência, o meu pai, Dr. Clovis Saverio de Luca, que teve o privilégio de gozar da amizade pessoal do professor, de ser seu médico e de ter um relacionamento próximo com o mestre, por terem participado da defesa da obra em momentos difíceis e por terem nos trazido até aqui.
    Neste caminhar, eu fui incluído nesse grande projeto, tendo sido consagrado, no ano de 1972, mesmo ano em que Juscelino Kubitschek esteve no nosso templo em São Lourenço, e preparado para a missão. Entrei nas Forças Armadas, Senador, com 14 anos, no Colégio Militar do Rio de Janeiro, depois na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, depois na Academia Militar das Agulhas Negras, depois numa série de cursos de combate que me levaram até a Marinha do Brasil, onde passei três anos no curso de piloto aeronaval, e depois mais um ano na Força Aérea, no curso de piloto de testes. Depois, servindo na Base Aérea de Taubaté, na Aviação do Exército, onde cumpri inúmeras missões, inclusive na Amazônia, em defesa do nosso Território. Tudo isso tendo em mente a missão gloriosa da eubiose, a prática das iogas, da meditação e de tantos exercícios que o nosso mestre nos deixou, que, com certeza, contribuíram para o meu sucesso como oficial do Exército. E depois, fruto de um grave acidente que sofri no Exército que quase me deixou tetraplégico, felizmente recuperado, vim a me tornar educador e fui diretor escolar durante mais 22 anos. Portanto, pude testemunhar a grande e transcendental importância da educação no cenário nacional e considero que seja o único veículo seguro e eficaz de transformação do Brasil.
    Assim, a Sociedade Brasileira de Eubiose traz a Brasília, cadinho dessa missão, aqui pátria do novo estado de consciência, aqui Brasília, planalto central, casa do Quinto Senhor Arabel, onde haverá de reinar o Brasil em breve.
    Aqui em Brasília, o 2º Encontro Nacional de Ética e Política, tendo como tema deste ano Tudo pela Educação Básica.
    Parabenizo mais uma vez a Profa. Terezinha Bazé pela iniciativa, pelo tema, sempre atual, sempre importante, e pela participação de todos vocês, em especial, Leça, você que está à frente da Cogep todos esses anos.
(Soa a campainha.)
    O SR. OSCAR CASTELLO BRANCO – Finalizando, o Brasil passa por um momento de transição necessário, o Brasil passa por um momento de superação mais uma vez necessário e rogamos a Deus que a tudo e a todos rege com a sua suprema lei que nos abençoe nesses momentos de transição para que possamos, mais uma vez, tomar os caminhos corretos da lei. Vou fechar com uma frase do nosso augusto mestre que dizia: aos jovens do amanhã, realização através do caráter e da cultura.
    Muito obrigado.
    Brasil acima de tudo. (Palmas.)