O SR. FERNANDO LEÇA DO NASCIMENTO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Sr. Senador Nelsinho Trad, Presidente e requerente desta sessão de homenagem, uma saudação e o grande obrigado por permitir que estivéssemos hoje aqui realizando esta homenagem e finalizando o importante ciclo no trabalho da Cogep e da SBE; Deputado Estadual do Estado de São Paulo, Sr. Oscar Castelo Branco, irmão de instituição e de ideais – independentemente da cor partidária, eu tenho convicção de que estamos junto na mesma direção; representando o Presidente da Sociedade Brasileira de Eubiose, assessor especial, Sr. Leonardo Faria Jefferson de Souza, que muito me orgulha pela confiança reiterada em uma nova geração. O meu chefe era o pai dele, Hélio Jefferson de Souza Filho, que infelizmente nos deixou com muitas saudades – ele era mais velho que eu, e o meu chefe agora é mais novo.
    Uma saudação especial agora à minha grande amiga já – em três dias, ficamos amigos de 20 anos –, a segunda suplente do Senador Nelsinho Trad, Sra. Profa. Terezinha Bazé de Lima.
    Uma saudação especial também a um recente amigo que, há dois dias, eu não conhecia, o Sr. Edson Onishi, que teve uma participação brilhante no nosso evento; e ao Secretário Estadual de Relações Públicas do Grande Oriente de São Paulo, Sr. Roque Cortes Pereira, que trouxe o Sr. Edson, sabendo o que estava fazendo.
    Muito obrigado a vocês.
    Senador, no dia de hoje, nós fechamos um ciclo dentro do trabalho da ética e da política, que consideramos uma tônica do conhecimento humano, dentre as sete formuladas não só pelo nosso fundador, mas também pelas primeiras universidades medievais, em que havia o trivium e o quadrivium, dois conjuntos do conhecimento que somavam sete, digamos assim, disciplinas.
    A terceira disciplina ou a tônica relativa à ética, à estética, à política, às artes marciais é a tônica da qual se ocupa a Cogep, num trabalho que nós poderíamos chamar, internamente, de um trabalho diânico, porque sabemos nós, internamente, que essa tônica corresponde a um lugar e a uma consciência, o que teve uma grande influência nos anos de 1900 a 1940. Hoje nós devemos dar continuidade a esse trabalho.
    Esse ciclo de 11 anos se iniciou em 2008, no dia 7 de setembro, numa campanha no Departamento de São Bernardo. Pela primeira vez, recebemos o nosso Presidente Hélio Jefferson de Souza e convidamos o então candidato a Prefeito, Sr. Orlando Morando, que hoje é Prefeito. De lá para cá, começamos a retomar o trabalho um pouco esquecido.
    Enfim, o nosso Presidente chegou a ser, em 1986, candidato a Deputado Federal, mas infelizmente não se elegeu para Constituinte. Houve outras tentativas importantes, mas a gente recomeçou com uma estratégia, talvez, um pouco diferente: apoiar candidatos em vez de lançá-los com poucas chances.
    Finalmente chegamos ao dia de hoje tendo numa mesa no Senado Federal, a segunda suplente do Senador Nelsinho Trad e um Deputado Estadual eleito por São Paulo. Esse é o maior resultado prático, objetivo e a Cogep não tem tantos méritos nisso, eles tiveram os méritos em relação a essas eleições. Talvez a Cogep possa ter sensibilizado os irmãos eubiotas para que isso fosse um pouco mais fácil, mas o mérito é deles.
    Em 2011, no dia 24 de fevereiro de 2011, foi criado oficialmente a Cogep. Na época éramos três membros, eu, Eduardo Harea, que nos deixou também e nosso Ricardo Duregger aqui presente, conhecido carinhosamente por todos como o Grão-Mestre da Ordem dos Gaúchos, uma pessoa fantástica que nos aproximou da Maçonaria, que com a sua alegria e trabalho, merecidamente agora, faz parte da assessoria do nosso Deputado. Muito obrigado por tudo.
    Em 2012, conseguimos, a partir do trabalho de apoio a Orlando Morando e Dib, realizar uma sessão solene na Câmara Federal, no dia 10 de agosto, dia da fundação da Sociedade Brasileira de Eubiose. Pela primeira vez o nosso Presidente fez um pronunciamento histórico, resgatando a frustração de não ter sido eleito Deputado Federal, mas deixando sua marca indelével e sutil.
    Seguimos com o trabalho que, finalmente em 2017, chegamos ao 1º Encontro Nacional de Ética e Política da Sociedade Brasileira de Eubiose, em Goiânia, que, segundo o nosso fundador, é uma cidade especial, em termos da tônica de ética e política, precedendo Brasília e, provavelmente, pela proximidade, JK já tinha uma espécie de bateria política próxima aqui.
    Foi muito bom escrevermos a 300 mãos o manifesto eubiótico para o Brasil com propostas efetivas para o País. E, em janeiro de 2018, o Presidente Michel Temer sancionou a lei que instituiu o Dia Nacional da Eubiose, um projeto que durou seis anos, em 2012, pela primeira vez com o Dib na Câmara Federal e, em 2018, com Vanderlei Macris.
    Nessa ocasião já – porque a lei foi promulgada em janeiro –, realizamos em agosto, no dia 10 de agosto, novamente fechando esse ciclo, o pronunciamento inesquecível do nosso presidente, que deixou as bases e as diretrizes para o seu sucessor e para todos nós que devemos continuar o trabalho. Está tudo lá, é só ler com olhos de leitura... Está tudo lá.
    Foi emocionante, depois de sairmos da Câmara Federal, ser apresentado o trabalho de sessenta anos em seis – ou seja, os seis anos que faltavam, no ano passado, para o nosso centenário, o nosso assessor especial da Presidência junto com o irmão Ariosto fizeram uma brilhante apresentação em Brasília...
(Soa a campainha.)
    O SR. FERNANDO LEÇA DO NASCIMENTO – ... de algo que visa a profissionalizar a SBE e expandir principalmente esse trabalho dinâmico que eu falei: a ação direta na humanidade, cuidarmos das pessoas, das comunidades, onde temos departamento e onde não temos.
    Então, esse encontro de hoje, com surpresas positivas fantásticas, como muitos palestrantes, muito conteúdo de altíssima qualidade, cases de tecnologia de outras técnicas para que os professores possam ter uma capacitação melhor, a nossa Gilsa Monteiro, que brilhantemente falou sobre o seu método de alfabetização... Senador, conheça o método dela, Senador – pode mudar o Brasil! É simples, testado, feito com amor, durante décadas. Eu nunca vi algo assim. Ela precisa ser descoberta para o Brasil ser melhor.
    Então, eu agradeço a todos. Quero agradecer, em especial, à memória do meu grande amigo Hélio Jefferson de Souza Filho.
    Senador, muito obrigado pela oportunidade. (Palmas.)