O SR. PRESIDENTE (Chico Rodrigues. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Quero aqui manifestar o apreço e, acima de tudo, a admiração ao Comandante da Marinha do Brasil Almirante de Esquadra Ilques Barbosa Junior.
    Assistimos todos, não apenas este Plenário, mas parte expressiva da população brasileira, ao seu pronunciamento primeiro enaltecendo o homenageado pelos seus 100 anos de nascimento, o Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva, que deixou tatuada na memória de todos os brasileiros, mas principalmente da Marinha do Brasil, a sua história, a sua dedicação e, acima de tudo, o seu elevado espírito público e patriótico.
    E também eu não gostaria de encerrar esta sessão sem fazer uma breve referência a esta última parte do seu pronunciamento, pela clareza, pela coragem, pelo patriotisimo e, acima de tudo, pelo momento oportuno em que se manifesta, com uma clareza de uma janela sem vidros. Eu poderia até dizer: com uma precisão cirúrgica dos fatos que ora acontecem em relação a esse episódio desses 2.250 quilômetros de costa, de onde já foram recolhidas mais de 700 toneladas desse resíduo, dessa mancha de óleo.
    Duas coisas me chamaram a atenção, ilustre Ministro. A primeira, a providência que o senhor falou, das investigações das causas; e a segunda, a neutralização desse impacto na nossa costa atlântica. Mas, para mim... Não sou oceanógrafo, não tenho conhecimento de coisas do mar, mas eu me alinharia de uma forma precisa em uma das últimas frases que o senhor, na verdade, aqui pronunciou: "uma agressão criminosa ao País", porque todos os indicadores de tendência não mostram outra coisa, senão esta agressão criminosa.
    E gostaria mais de dizer que é importante que a imprensa nacional, que o Poder Judiciário e o Poder Legislativo entendam que esse é um momento em que paga toda a sociedade brasileira. E não adiantam, na verdade, essas incursões irresponsáveis que têm sido tomadas por partes de segmentos da imprensa e de outros segmentos, principalmente do segmento político, em um momento que é um momento de preocupação da sociedade brasileira como um todo.
    Então, eu deixaria aqui esse registro da nossa confiança, do nosso respeito, e, acima de tudo, ver que este é o momento em que as providências estão, de uma forma transversal, se encontrando, de todo o Governo do Presidente Bolsonaro, que, num gesto quase que de união uníssona, está procurando mitigar os efeitos desta agressão criminosa ao nosso País.
    Portanto, quero parabenizá-lo mais uma vez e dizer que nós nos orgulhamos dos homens da Marinha que nós temos, personificados por V. Exa.
    E quero agradecer ao Presidente da Casa, ao Presidente que, na verdade, numa atitude de companheiro, como estadista, o nosso Senador Davi Alcolumbre houve por bem me conceder a oportunidade de presidir esta sessão, e eu fico realmente extremamente grato ao gesto, a mais um dos gestos do Presidente da nossa Casa Legislativa, da Câmara Alta do País, do Senado da República, Senador Davi Alcolumbre.
    Encerrando esta sessão, eu gostaria, mais uma vez, de deixar registrada esta homenagem aos 100 anos de nascimento do Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva e que ela ficará certamente, Almirante Ilques, registrada nos Anais do Senado da República.
    Muito obrigado a todos.
    Declaro encerrada a sessão. (Palmas.)