A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, primeiro, temos que ressaltar o que aconteceu nesta Casa sob a égide da Presidência de V. Exa.
    Ontem, na votação aqui, manifestadamente pelas dúvidas colocadas no Plenário, estava claro que ninguém ia ultrapassar a barreira se não fosse construindo o entendimento.
    O que faz um Presidente de um Parlamento como V. Exa. fez ontem? Ontem suspendeu a sessão. O que faz um autor de um destaque que, discutido e apresentado da tribuna, deixou dúvidas e sequelas de entendimento nesta Casa? Vai todo mundo para a mesma mesa, o Presidente preside, constrói-se o entendimento de que hoje é votar a favor do destaque do Senador Paulo Paim, com acordo claro e explicitado pelo Líder do MDB, com um projeto que será editado, construído pelo MDB e apoiado por todos os Líderes, Senador Fernando Collor, para que a gente traga essa conquista definitiva para o Brasil, para a classe trabalhadora.
    Não faz falta...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES) – Eu só parei, porque me foi chamada a atenção várias vezes, na reunião, quando eu tentava falar paralelamente com qualquer pessoa – o Senador Eduardo Braga me chamou a atenção, e eu queria que ele me ouvisse.
    Quero dizer o seguinte: é possível, Senador Alvaro, o entendimento, desde que todos saiam das suas arquibancadas, seus atendimentos individuais e venham construir.
    Parabéns, Senador Paulo Paim.
    Não poderia haver entendimento se não houvesse um Líder capaz de dialogar como o Senador Fernando Bezerra, que nos acordou 5h da manhã, porque todo mundo tinha que estar conversando.
    V. Exa. trouxe aqui a convicção da sua luta, trouxe a sua história. Não era circunstância de um destaque. Era o compromisso de uma vida, que muitos comungam nesta Casa.
    Eu quero parabenizá-lo. V. Exa. nos comoveu, mas não foi a comoção, foi a razão da sua tese, foi o convencimento que nos trouxe e, com certeza, o papel do Senador Fernando Bezerra e o papel do MDB.
    Presidente, eu quero destacar o papel que V. Exa. teve, porque esta Casa tem obtido várias conquistas, mas historicamente esta é a maior. V. Exa. para, como se fosse um jogo, coloca todo mundo para conversar e assume um compromisso, que é histórico, que tem que ser lembrado, Senador Paulo Paim, de que a promulgação se realizará tão logo a PLP seja votada, com o entendimento e a relatoria do Senador Amin, para que garantamos aquilo que sabemos que são as atividades nocivas, flagrantemente nocivas, que não podem ser excluídas do direito da classe trabalhadora.
    Parabéns, Senador Bezerra! Por mais que eu brigue com V. Exa., saiba que é briga para a construção, eu não sou demolidora.
    Senador Paim, no dia em que V. Exa. se despedir desta Casa vai levar este diploma, da convicção de uma vida inteira a favor dos direitos sociais e da classe trabalhadora e dos aposentados. Eu o parabenizo.
    Eu queria, se vocês permitirem – vou fazer um apelo apenas –, que a gente desse uma salva de palmas para Presidente da Casa hoje, ele a merece pelo entendimento que fez. (Palmas.)
    Obrigada.