O SR. ELMANO FÉRRER (PODEMOS - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, desta sessão especial, meu nobre companheiro Senador Chico Rodrigues, autor do requerimento que motivou a realização desta sessão especial; cumprimento o Almirante Ilques Barbosa Junior, Comandante da Marinha, na pessoa de quem eu cumprimento os demais membros da Mesa, já nominados, e a todas as autoridades aqui presentes.
    Sr. Presidente, Srs. Senadores, Senadoras, coube ao Senador Chico Rodrigues a iniciativa da realização desta sessão especial e o Senado Federal, Senado da República, presta as mais justas homenagens aos 100 anos de nascimento do Almirante Paulo Moreira.
    Estes últimos 100 anos, Sr. Presidente, foram importantes para as ciências do mar. O Brasil, graças ao nosso homenageado, criou o Instituto do Mar Almirante Paulo Moreira (IEAPM). A gente sabe que existe um quartel da Marinha em Arraial do Cabo, mas não sabemos muito o que ali é realizado. Tomo a liberdade, portanto, de explicar como os militares fazem nossas pesquisas e a importância deste Instituto entre os principais institutos de pesquisas no mar em nosso Brasil.
    A história do Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira se mistura com a carreira profissional do Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva, criador do Projeto Cabo Frio. Ele era, Sr. Presidente, um visionário e sempre quis mostrar a importância de conhecermos as riquezas do mar. Trabalhou muito para criar isso e gostava de atrair os jovens para estudar e pesquisar sobre o oceano.
    O Projeto Cabo Frio teve início em novembro de 1971, idealizado pelo Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva, que na época exercia o cargo de Diretor do Instituto de Pesquisas da Marinha.
    O projeto tinha como objetivo a criação de uma instituição destinada a apoiar e executar estudos do mar e de seus recursos oceanográficos, físico-químicos e biológicos, estimulando, portanto, a produção natural e promovendo a produção controlada de peixes, crustáceos, moluscos e algas, com o máximo aproveitamento das condições ambientais existentes na região.
    Agora, Sr. Presidente, depois de mais de 40 anos, tudo o que ele dizia ainda se mostra muito real, muito atual. Sr. Presidente, precisamos trabalhar para que esse legado não seja esquecido e que a sociedade entenda a importância da preservação do mar, tão judiado, tão mal tratado recentemente, com o crime cometido no litoral nordestino, onde toneladas de óleo contaminam nossos corais, nossas praias, a flora, a fauna marítima, causando momentos de inquietude para todos aqueles que habitam o litoral nos nove Estados do Nordeste.
    Concluindo, portanto, Sr. Presidente, hoje para orgulho do País, da Marinha do Brasil e da comunidade científica, o Instituto tornou-se referência nacional em estudos de ambiente marinho, possuindo patentes nas áreas em que atua e mantendo um curso de mestrado e doutorado em Biotecnologia Marinha, único curso deste tipo no nosso País, desenvolvido em parceria com a Universidade Federal Fluminense.
    Eram essas, Sr. Presidente, as palavras que queríamos pronunciar neste instante solene, em que a Marinha homenageia um dos seus vultos da história de nosso País.
    Era só, Sr. Presidente. (Palmas.)