A SRA. TEREZINHA BAZÉ DE LIMA (Para discursar.) – Primeiramente, em nome do nosso grande mestre e da nossa mãe divina, eu saúdo a todos e cumprimento e agradeço sobremaneira o nosso Senador Nelsinho Trad, do Mato Grosso do Sul, por essa oportunidade, pelo apoio irrestrito de toda a sua equipe para que essa grande homenagem pudesse ser realizada hoje
     Eu também quero cumprimentar o nosso Presidente, da nossa Sociedade Brasileira de Eubiose, em nome do Sr. Leonardo Faria Jefferson de Souza, que neste ato representa-o e é o nosso assessor especial da Sociedade Brasileira de Eubiose; o nosso Coordenador-Geral de Ética e Política; essa coordenação, que organiza o 2º Encontro Nacional de Educação Básica no Brasil aqui em Brasília; o nosso venerável Fernando Leça do Nascimento; o Presidente do Instituto de Valorização da Pesquisa e da Educação do Estado de São Paulo, que neste ato é representado também; e ainda o Presidente do Instituto Nacional para o Desenvolvimento dos Municípios (Inadem), que tanto contribuiu conosco nesses dias de seminário, o Sr. Edson Onishi, e o Secretário Estadual de Relações Públicas da Grande Loja Oriente de São Paulo, Sr. Roque Cortes Pereira. Também quero cumprimentar todas as autoridades presentes, nossos queridos irmãos de diversos lugares e nossas queridas irmãs. Saúdo também nossos APTAs, que se fazem representar aqui neste Plenário.
    Eu queria começar dizendo que – já nomeei todo mundo, já estava aqui no meu texto – estou tomada de uma grande emoção.
    Este momento é ímpar para todos nós, e eu quero falar em nome de todos os professores, nos diversos espaços da educação básica, seja pública ou seja privada, no espaço formal e no espaço não formal. Também eu quero falar em nome dos técnicos, dos pesquisadores que atuam nas universidades, e que pesquisam e que formam os professores da educação básica. Devido ao grandioso evento que tivemos, às grandes discussões, às trocas de experiências, aos debates e à propositura que realizamos aqui em Brasília, encerrando ontem à tarde, este ato solene, de sessão especial, sinaliza que a Sociedade Brasileira de Eubiose caminha em passos de gigante. Nossa missão é contribuir para o fortalecimento dos ideais da nossa Nação. A educação é a área prioritária para o desenvolvimento da pessoa humana, e a Eubiose tem esse princípio: desenvolver as crianças que representam a nossa sementeira, os jovens, os adultos e os idosos. Educação básica é para nós e é para o Estado brasileiro a etapa mais importante para uma formação humana e uma formação escolar.
    Sou membro da Eubiose há mais de 30 anos e estou aqui não só como suplente de Senadora do Senador Nelsinho Trad, mas especialmente, como eubiota e como professora, como seguidora dessa filosofia e desse legado de ensinamentos do nosso mestre JHS. Sou educadora há mais de 46 anos, atuando continuamente na educação básica e no ensino superior. Voluntariamente em muitos projetos de educação continuada, a eubiose vem ao longo dos tempos, ao longo da sua existência de quase cem anos, contribuindo com a formação de professores, através da formação continuada, nos diversos lugares onde existe um eubiota presente. Nosso mestre já dizia: onde houver um eubiota, nós temos um templo ali representado.
    Também estive, no ano de 1990, quando ainda trilhava os graus da nossa sociedade, ministrando no belíssimo projeto Repensando o Caminho e Novos Rumos para a Educação, quando nós capacitávamos professores de oito cidades no entorno de São Lourenço, na nossa sede principal. Em alguns dias, tivemos a presença da nossa augusta mãe, D. Helena Jefferson de Souza, fundadora da SBE. Juntamente com seu esposo, Henrique José de Souza, também esteve nos orientando através das suas cartas e revelações. Também atuei no sistema geográfico do Roncador, atuando com professores, professores de universidades, e levando as informações da educação a distância para professores daquele rincão, para que pudessem ter a sua formação universitária através da EaD. Nós estamos trabalhando, através da nossa augusta ordem, com a educação básica no nosso País. Ali, sim, eu senti o valor da minha profissão. Fui bafejada em simbiose e também em cooperação com muitos professores, secretários de ensino, Prefeitos, juntos, por uma ideia para melhorar a educação do nosso País.
    Hoje eu sei, passando por todas as cidades, pisando em nossos templos – São Lourenço, em Minas Gerais; e Templo do Roncador, em Mato Grosso –, que se solidificou a minha função na educação e na política. A eubiose tem um lema: nós não podemos nos afastar da política. Nós temos um departamento específico de ética e política, para preparar os nossos membros para atuar na política partidária, para contribuir, porque acreditamos que é através da política, é através da elaboração de leis e projetos que nós poderemos transformar a sociedade que aqui temos. Nós acreditamos nisto: a formação de político com ética, com respeito, com moral, que está compromissado com as causas de entraves à nossa sociedade.
    Então, eu volto a dizer: o Prof. Henrique José de Souza trouxe para nós uma reflexão. É fazer luz sobre tudo quanto o povo desconhece; cada eubiota tem o compromisso de fazer luz sobre quanto tudo o povo desconhece. Dessa forma, o compromisso da eubiose é o compromisso com o conhecimento. A nossa caridade é possibilitar o conhecimento em qualquer esfera da sociedade e em qualquer lugar. Onde existir um eubiota, existe uma pessoa compromissada de levar essa luz sobre tudo quanto o povo desconhece. É por isso que nós estamos aqui.
    Ele, que foi músico, poeta, patrono das diversas lojas maçônicas e outras instituições de cunho espiritualista, estudou e escreveu vários livros, vários artigos e várias cartas de revelações...
(Soa a campainha.)
    A SRA. TEREZINHA BAZÉ DE LIMA – ... acerca da espiritualidade e da identidade cultural brasileira.
    Eu quero agradecer a oportunidade, deixar um grande abraço ao nosso Senador e dizer para ele: parabéns. A lei sabe de todas as coisas, a lei sabe que eu estou do seu lado como suplente de Senadora.
    Muito obrigada. (Palmas.)