O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Lasier, e grato ao Senador Marcos Rogério.
    Pátria amada, acaba de sair uma informação aqui preocupante. Eu acredito – e creio que o senhor também – no jornalismo do jornal digital O Antagonista, não?
    A notícia é:
Senadores têm aproveitado a crise no PSL da Câmara para pedir aos colegas do [grupo] 'Muda Senado' que recuem na estratégia de cobrar a instalação da CPI da Lava Toga [ou da lava do Judiciário, como eu prefiro falar] e a análise de pedidos de impeachment de ministros do STF.
Alegam que Brasília está precisando de "panos quentes".
    Ao acabar de ler essa notícia, eu pedi ao meu Gabinete 16 que me tragam, por fineza, já que será longa a sessão, uns 50 panos quentes, porque pano quente para mim é pano. Eu vou ficar botando a mão no pano.
    E eu quero crer... Do mesmo modo que eu penso do senhor, Senador Lasier, do Senador Plínio, da Senadora Leila, minha irmã, eu duvido de que alguém tenha a coragem de fazer essa proposta para nós que formamos, com prazer, o grupo Muda Senado, porque é um grupo que dá orgulho pela postura de cada um. Ninguém recua. A gente não recua nem para tomar impulso. E eu duvido de que alguém tenha coragem de me propor isso. Aliás, quero avisar que a caneta está aqui com o chip do Datena, que é gravação na hora. Falou, pum! É câmera!
    Eu gostaria que todo integrante do grupo Muda Senado fizesse o mesmo – o Senador que vier fazer essa proposta indecente... Isso é proposta de Robert Redford –, que diga hoje aqui no Plenário: "O Senador tal fez essa proposta para a gente esquecer a CPI da Toga, porque é hora de pano quente". Os meus panos quentes da cozinha do meu gabinete estão chegando.
    Obrigado pelo espaço, Sr. Presidente.
    Grato ao Senador Marcos Rogério.