O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS. Fala da Presidência.) – Bom dia a todas as senhoras e senhores.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear a Sociedade Brasileira de Eubiose (SBE), nos termos do Requerimento nº 625, de 2019, o Senador que vos fala, Nelsinho Trad e outros Senadores.
    Vamos compor a nossa mesa.
    Convido para se fazer sentar à mesa diretiva o Deputado Estadual do Estado de São Paulo, o Sr. Oscar Castello Branco. (Palmas.)
    Representando o Presidente da Sociedade Brasileira de Eubiose, o Sr. Leonardo Faria Jefferson de Souza. (Palmas.)
    O Coordenador-Geral de Ética e Política da Sociedade Brasileira de Eubiose, Sr. Fernando Leça do Nascimento. (Palmas.)
    A Profa. Terezinha Bazé de Lima, suplente do Senador que vos fala, Nelsinho Trad. (Palmas.)
    Secretário Estadual de Relações Públicas do Grande Oriente de São Paulo, Sr. Roque Cortes Pereira. (Palmas.)
    Aguardando ainda a presença do Prof. Hélio Dias, que é o Presidente do Instituto de Valorização da Pesquisa e da Educação do Estado de São Paulo, assim que ele chegar, mandem um recado, aqui que a gente vai colocá-lo à mesa também.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Quem é? Edson Onishi, Presidente do Inadem. (Palmas.)
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Convido também todos a que, em posição de respeito, possamos acompanhar o Hino da Sociedade Brasileira de Eubiose.
(Procede-se à execução do Hino da Sociedade Brasileira de Eubiose.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Convidamos, em tempo, para fazer parte da Mesa, o Prof. Marcos Formiga. (Pausa.)
    Segundo a assessoria, ele estava... (Pausa.)
    Tá.
    Quando ele chegar, vocês me avisem aqui. Registramos, com muito prazer, a presença do Sr. Luiz Lúcio Daniel, Diretor de Divulgação da Sociedade Brasileira de Eubiose; da Diretora Social Sandra Santos Bastos; do Sr. Fernando Carvalho de Miranda e dos demais membros da Sociedade Brasileira de Eubiose.
    Senhoras e senhores, em nome do Deputado Estadual Oscar Castello Branco e do Sr. Leonardo Faria Jefferson de Souza, gostaria de cumprimentar todos os integrantes da Mesa e, em nome da Profa. Terezinha Bazé de Lima, todas as mulheres que agraciam e embelezam esta manhã da sessão especial, no Plenário do Senado Federal, para homenagear a Sociedade Brasileira de Eubiose.
    Muito me honra homenagear a Sociedade Brasileira de Eubiose, uma instituição apartidária, sem fins lucrativos, de caráter cultural e espiritualista. Fundada pela Sra. Helena Jefferson de Souza e também pelo Sr. Henrique José de Souza, a Sociedade tem como objetivos o cultivo da fraternidade universal e a promoção do estudo comparativo do conhecimento dos povos, além do combate ao analfabetismo, aos vícios e aos maus costumes, valores esses imprescindíveis para a constituição das nossas famílias, além da promoção de ações educativas, culturais e sociais em benefícios de crianças e jovens.
    Eubiose foi a denominação difundida pela instituição para expressar os esforços para se viver em harmonia com as leis universais. Seu significado se relaciona com o processo de evolução humana, entendido como transformação de energia em consciência. A nossa suplente, que aqui está ao meu lado direito, Profa. Terezinha Bazé, que já faz parte há 30 anos da Sociedade Brasileira de Eubiose, me fez um relato da importância dessa homenagem e naturalmente tomamos, juntos, as medidas para a devida concretização dessa homenagem.
    Hoje escutaremos testemunhos e lições de vida que se mantêm em harmonia com as leis universais e que serão propagados a toda a Nação brasileira através da TV Senado. Dessa forma, vamos dar prosseguimento aos nossos trabalhos, concedendo, de pronto, a palavra ao Sr. Deputado Estadual Paulo Castello Branco, pelo Estado de São Paulo... (Pausa.)
    Oscar Castello Branco. Corrijo aqui um dos integrantes da Mesa.