O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Bom dia a todas as senhoras e aos senhores, com muito prazer gostaria de cumprimentar o Presidente e requerente desta sessão de homenagem, Senador Chico Rodrigues, da mesma forma, com a licença das demais autoridades, cumprimentar os demais colegas que por aqui vi: Senador Elmano e Senadora Daniella Ribeiro, que por aqui também passou.
    Comandante da Marinha do Brasil, Sr. Almirante de Esquadra Ilques Barbosa Junior, digo que o Senado da República nos proporciona a nós, Senadores, momentos realmente marcantes na nossa vida, na nossa trajetória e esse é um deles de poder estar aqui ombreado com a Marinha brasileira numa sessão especial, muito bem requerida pelo Senador Chico Rodrigues, com a aprovação dos demais pares, em homenagem aos 100 anos de nascimento do Almirante Paulo de Castro Moreira da Silva, chefe do Estado maior da Armada, Sr. Almirante de Esquadra Celso Luiz Nazareth; Diretor-Geral de Desenvolvimento Nuclear e Tecnológico da Marinha, Sr. Almirante de Esquadra Marcos Sampaio Olsen; representando o Procurador-Geral da República, o Subprocurador-Geral da República, Sr. Brasilino Pereira dos Santos, leva o nosso abraço ao Dr. Augusto Aras; Pesquisadora Sênior do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, Dra. Yocie Valentin.
    Quero inicialmente, como já fiz no meu exórdio, parabenizar o Senador Chico Rodrigues pela iniciativa da realização desta sessão especial, V. Exa. foi muito feliz de ter tido essa sensibilidade.
    No último dia 18, que para mim é uma data especial, porque é o Dia do Médico e eu sou médico, comemoramos o centésimo aniversário de nascimento do Almirante Paulo Moreira. Militar de carreira deixou um legado para o País, não só no âmbito da Marinha de guerra, mas principalmente na área da ciência e estudos dos mares. Nada mais justo que o Senado lhe renda a atual homenagem.
    O Almirante Paulo Moreira, pelo seu pioneirismo, desenvolveu atividades marítimas no Brasil, permitindo o maior aproveitamento de seus recursos, dando origem ao que hoje conhecemos como a Política Marítima Nacional. Foi um grande avanço.
    Elevou o nome do País a patamares internacionais nunca antes alcançados. Colocou nossas pesquisas e trabalhos desenvolvidos nos estudos dos mares em valiosas descobertas oceanográficas. Pioneiro, criou junto a seus pares na Marinha do Brasil um instituto de pesquisas em Arraial do Cabo, no Rio de Janeiro. Assim temos hoje o Instituto de Estudos do Mar Almirante Paulo Moreira como uma organização nacional, que defende o meio ambiente marinho, a flora e a fauna e seu aproveitamento econômico entre outras coisas.
    Estivesse hoje no nosso convívio, vivo, certamente o nosso homenageado estaria lado a lado com a Marinha, com os órgãos dos governos estaduais e federal e com toda a sociedade civil no combate a esse acidente criminoso ocorrido no litoral nordestino, onde centenas de toneladas de petróleo poluem mais de 250 praias da região, causando transtornos irremediáveis ao meio ambiente e também às populações ribeirinhas que vivem do sustento do mar, da pesca, e também aos nordestinos, que hoje já amargam prejuízos no turismo.
    Este é um momento em que todos precisamos dar as mãos. A mobilização está sendo grande. Eu quero aqui registrar que eu confio na Marinha brasileira, no sentido de tão logo a gente possa ter um esclarecimento a respeito dessa situação que, com certeza, não está deixando nenhum de nós confortáveis com tudo isso que nós estamos vivenciando.
    Mais de 525 toneladas de óleo já foram removidas de praias e isso não seria possível sem o envolvimento dos militares, representantes da sociedade civil, incluindo milhares de voluntários e órgãos do Governo.
    Mais uma vez cumprimento os Senadores que foram autores desta sessão. Rendo as minhas mais justas homenagens ao Almirante Paulo Moreira pela sua história, pelo seu compromisso com o desenvolvimento econômico e, principalmente, com a ciência e pelo seu sentimento cívico.
    Marinha brasileira com essa homenagem, no momento em que nós estamos vivendo, podem ter a certeza que o Senado da República está do seu lado.
    Muito obrigado. (Palmas.)