O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, gostaria de iniciar este discurso fazendo um convite a um exercício de cidadania. Vamos tomar a posição do trabalhador assalariado que mora na periferia das grandes cidades. Vamos fazer um esforço racional de nos colocarmos no lugar do nosso cidadão que pega uma condução às 5h, 6h da manhã, leva de uma a duas horas para chegar ao trabalho e, na volta, tudo de novo, aquele cidadão que leva marmita para o trabalho e sente no bolso e na qualidade de vida o alto custo dos itens de uma cesta básica.
    Nosso cidadão pode já ter até se acostumado a isso, como sendo um custo de manter-se assalariado nos grandes centros urbanos. Eventualmente, nós poderíamos avaliar que não há solução viável de curto ou médio prazo para essa situação, mas olhem: esse tipo de coisa começa a virar um enigma para os países em desenvolvimento, como o nosso Brasil, e, se não decifrarmos esse enigma, ele estará lá nos devorando pouco a pouco.
    De acordo com o IBGE, as famílias brasileiras gastam um terço da renda com alimentação e transporte, um terço com moradia, e sobra um terço final para gastar com saúde, educação, cultura, vestuário, serviços e consumo em geral. Com muita manobra, poderá sobrar alguma coisinha para uma pequena poupança. Se eu for perguntar a esse trabalhador, é óbvio que ele gostaria de ter uma parcela maior no orçamento livre para o orçamento da educação, da cultura, do consumo de bens e serviços não fundamentais, formação de poupança e outros. Às vezes, ele gostaria de fazer determinado curso para melhorar sua capacidade de trabalho para ter um salário maior, mas ele não pode pagar, porque empenha dois terços do seu orçamento familiar com habitação, comida e transportes. Então, o futuro brilhante esbarra no presente cruel. E é óbvio que nenhum assalariado está feliz em empenhar tanta renda com alimentação e transportes, mas ele o faz, porque não tem escolha, é necessidade.
    Sras. e Srs. Senadores, vivemos um aumento substancial da população nos grandes centros. Por isso, os desafios da empregabilidade, da mobilidade urbana e da produção de alimentos devem ser encarados com rigor e seriedade pela iniciativa pública sob pena de estarmos refreando o desenvolvimento de toda a cadeia de consumo e serviços.
    O problema de alimentação e de transporte está visível há anos. O Governo tenta encontrar uma solução, mas a solução real precisa ir além do que tem sido feito. Para você resolver um problema de fato com profundidade, é preciso um pensamento transversal, moderno e de olho no futuro. Para mim, está claro que um dos caminhos para melhorar problemas tão essenciais da vida do cidadão é pensar além. É preciso colocar gente de diversas áreas e habilidades para pensar sobre temas e trabalhar em soluções, e muitas das soluções vêm da inovação. O Brasil tem iniciativas inovadoras nessas áreas que precisam reverberar, mas elas ainda são tímidas diante de seu potencial.
    Querem um exemplo? Uma startup brasileira chamada Milênio Bus, empresa enxuta, que tem três sócios e três funcionários. Sabem o que eles fizeram? Pediram o apoio do Senai e desenvolveram um dispositivo contador de passageiros, de fácil instalação, valor acessível e execução em tempo real. Sabem qual é o objetivo de contar os passageiros? Evitar a superlotação e a frequência irregular dos ônibus. Você pode ir a qualquer parada de ônibus que vai ouvir alguma reclamação desse tipo. A ideia da startup paulista é aparentemente simples, mas traz respostas de melhoria na eficiência e na gestão da frota. Ela funciona assim: a contagem dos passageiros é feita a partir de uma câmera inteligente, acoplada próximo às portas do veículo; o dispositivo conta as pessoas que entram no ônibus e envia as informações para um software em tempo real. Com esses dados, o funcionário programa as saídas e os intervalos entre os veículos, evitando aquela situação de passar um ônibus superlotado e, em seguida, um vazio. Isso é inovação feita no Brasil e já está em teste em uma concessionária de transporte público em São Paulo. Se der certo, a iniciativa pode ser levada para todo o País.
    Os países desenvolvidos têm feito uso massivo de novas tecnologias para lidar com essas situações. Eles sabem que os investimentos em ciência, tecnologia e inovação são uma agenda necessária para alavancar desenvolvimento e superar desafios sociais e ambientais.
    E, quando digo isso, isso não é baseado apenas na minha opinião. O economista norte-americano Paul Romer, vencedor do Nobel de Economia no ano passado, foi reconhecido por seus trabalhos sobre a teoria do crescimento endógeno. Essa teoria diz que o papel da transformação tecnológica para o crescimento sustentável e de longo prazo é crucial. Para o Dr. Romer, sem pesquisa, sem ciência, sem tecnologia, sem inovação, qualquer nação está condenada, no longo prazo, a padecer na estagnação: não existe aumento de produtividade, não existe aumento de competitividade, não existe melhoria dos meios de produção, não existe aumento de qualidade de vida da população, a nação para no tempo.
    Para se ter uma noção de como os outros países vêm tratando essa questão de resolução dos problemas da sociedade de forma transversal e com uso de inovação, eu cito aqui a Suécia. A Agência Governamental Sueca para Inovação estimula a colaboração entre os diferentes atores do ecossistema de inovação, incluindo empresas, universidades, centros de pesquisa, setor público e sociedade civil. O principal instrumento da agência para garantir a coordenação e alinhamento de esforços são os chamados programas de inovação estratégica, em que os atores envolvidos em cada campo formulam uma visão comum e definem as necessidades e as estratégias para desenvolvimento da inovação. O foco está em importantes desafios da sociedade. Os programas de inovação estratégica abrangem as áreas de mobilidade, Internet das Coisas, indústrias de metal, tecnologia médica e assistência médica, fabricação, automação e digitalização e uso sustentável de recursos.
    Quando relacionamos ciência, tecnologia e inovação e os problemas cotidianos das sociedades modernas, como mobilidade urbana e produção de alimentos, parece que estamos tratando de dois universos distintos, mas não. A capacidade de qualquer nação em solucionar problemas aumenta quando bases técnicas diferentes são combinadas. Por exemplo, quando misturamos a Internet das Coisas com redes de comunicação de alto desempenho para controle de tráfego em centros urbanos, isso pode ser aliado diretamente para tornar o transporte público mais eficiente, para fazer com que aquele cidadão que eu citei logo no início desta fala possa ganhar uma ou duas horas a mais no dia dele, talvez gastando menos, fazendo um curso com a folga de tempo e dinheiro e, por fim, melhorando suas condições de vida.
    Como exemplos brasileiros de sucesso, eu cito ainda o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em parceria com as instituições de ensino e pesquisa, e a Embrapii (Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial), que desempenham um papel fundamental ao atuar diretamente no fomento à inovação na indústria brasileira – que mais precisa –, uma vez que, enquanto o mundo só fala em indústria 4.0, boa parte da indústria brasileira ainda está na segunda onda de desenvolvimento tecnológico, ou a maioria delas são analógicas.
    Afinal, como podemos criar oportunidades para que ideias inovadoras apareçam, ganhem corpo e sejam eficientes na resolução de problemas do dia a dia da população? Pois bem, podemos falar de quatro pontos. Primeiro: ampliação das fontes de financiamento à inovação e ao empreendedorismo, aumentando o apoio às pequenas e médias empresas. Segundo: a otimização do orçamento, com estímulo à pesquisa multidisciplinar. Terceiro: reforçar a oferta de talentos e a disseminação da cultura de inovação, com investimentos crescentes destinados à área de ciência, tecnologia e inovação. E, por fim, o fortalecimento da governança das políticas de ciência, tecnologia e inovação, em que o monitoramento e a avaliação são imprescindíveis.
    No Brasil, a MEI (Mobilização Empresarial pela Inovação), movimento criado e coordenado pela CNI (Confederação Nacional da Indústria), tem uma agenda voltada à valorização da ciência, tecnologia e inovação como única alternativa estratégica viável para a elevação da produtividade, da competitividade e do crescimento econômico.
    A inovação é nosso passaporte para o futuro. Há muito a ser feito. É isto que queremos fazer sempre: mudar o Brasil para melhor, encaixar o País nos trilhos de um futuro glorioso, justo, bom para a população de agora e para as próximas gerações. O Brasil tem inúmeros problemas que podem ser resolvidos a partir de soluções brasileiras inovadoras. É hora de darmos prioridade a essa agenda, e precisamos nos unir e trabalhar para isso como uma missão, um propósito, um norte. Sr. Presidente, esse é o convite que faço a todos nós que estamos aqui neste Parlamento, nós que podemos apoiar ações como essas para levarmos nosso Brasil a outro patamar, que é o do crescimento por meio da inovação, da ciência e da tecnologia.
    Quero, Sr. Presidente, aproveitar para convidar a todos os Senadores e a todas as Senadoras, como já estou fazendo a todos os Deputados e Deputadas, para que possamos, no dia 5 de novembro, terça-feira, na hora do almoço – todo mundo aqui tem que almoçar –, fazer uma reunião com todos os Parlamentares aqui do Congresso Nacional juntamente com o Movimento Empresarial pela Inovação. São as 250 maiores empresas do Brasil, que investem em inovação, que querem conversar com os Parlamentares – já estão confirmados também aqui o Presidente da Câmara, o Presidente do Senado, bem como o Ministro da Ciência e Tecnologia –, para discutirmos, definitivamente, quais são os caminhos que nós temos com relação à inovação no Brasil.
    Pelo orçamento que foi encaminhado para esta Casa, é impossível! As soluções que estão sendo gestadas no Governo, de junção de Capes com CNPq, de BNDES com Finep – não tem nada a ver uma coisa com a outra –, essas ações precisam ser discutidas. E nós queremos, no dia 5 de novembro, fazer um apelo aqui a todos os Parlamentares para almoçarmos juntos na Confederação da Indústria, que tem um espaço maior, para que possamos discutir com os Parlamentares, com a MEI, que são os empresários de inovação, também com a participação do Governo, o papel de ciência, tecnologia e inovação no desenvolvimento do Brasil. Esse é o convite que faço. Eu espero que todos possam estar juntos, na terça-feira, na hora do almoço, almoçando, inclusive, falando um pouco de ciência, tecnologia e inovação.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.