O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente, minha solidariedade também às vítimas, aos familiares e ao empenho que a sociedade de Fortaleza, no Ceará, fez em prol desse prédio que desabou e também, seguramente, à corporação de Bombeiros, que são heróis, o trabalho que eles fizeram naquele momento, e as orações certamente ajudaram e muito.
    Eu só estou fazendo um relato, porque chegou agora o Prefeito Schamberlaen. Presidente, o Prefeito Schamberlaen também é um exemplo de alguma coisa importante que está acontecendo no Rio Grande do Sul. Ele é Prefeito em Cambará do Sul, e os cânions mais bonitos do mundo – não para nos gabar – são daquela região.
    Nós temos ali quatro Municípios catarinenses: Praia Grande faz divisa com Cambará, no lado gaúcho – o Schamberlaen é Prefeito em Cambará –, e do outro lado é Praia Grande. Depois há quatro Municípios de Santa Catarina e três Municípios gaúchos, são sete Municípios. E existe um trabalho que eles estão fazendo junto ao Ministério do Turismo para o reconhecimento pela Unesco do patrimônio geológico da humanidade.
    Nesse geoparque, pelos dados de milhões de anos atrás, as ligações dos cânions da África se ligavam com os cânions dessa região. Então, com essa maravilha... O pessoal gasta muito no turismo nos Estados Unidos, com os cânions dos Estados Unidos, que não chegam nem nos pés do que nós temos ali no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina. Portanto, nossos gaúchos e os catarinenses temos a satisfação de termos...
    Agradecermos de novo o Ministro Ricardo Salles, que está com projeto de concessão do Parque Aparados da Serra, ali no Itaimbezinho, em que o Prefeito desse Município... O Ministro Ricardo Salles já está com o processo adiantado para a concessão também da Floresta de Canela, da Floresta de São Francisco Paula e do Parque Aparados da Serra. São três eventos que vão acontecer, nas próximas semanas, da concessão do parque, que vai multiplicar e muito, porque nós temos hoje, em Foz e Iguaçu, a concessão daquele parque e o turismo que representa para aquele Município...
    Nós teremos essa beleza imensa, Schamberlaen, que nós temos em Cambará. O Prefeito está aqui e não poderia deixar de fazer o registro de uma obra extremamente importante na era do turismo no Rio Grande do Sul.
    Os turistas que vão ao Nordeste, ao centro do País, que vão ao Rio Grande do Sul, vão à Serra Gaúcha, à Canela e Gramado e alguns estão indo à região de Cambará. Agora, isso vai se multiplicar – e muito! Inclusive, o Prefeito Schamberlaen, lá atrás, ainda em novembro, dezembro, quando começamos a conversar, disse-me: "Senador, você não tem ideia. Nós vamos triplicar o número de turistas!".
    Imagine uma pequena comunidade... Quantos mil habitantes há lá, Schamberlaen? São 7 mil habitantes. Imagine receberem 300 mil turistas por ano, receberem 1 milhão de turistas por ano. Então, essa é a força do que ele tem lá, que é o Parque Aparados da Serra.
    Recomendo, a quem esteja nos assistindo aqui na TV Senado, que conheça esse parque e aqueles campeonatos de bungee jump, que são executados no mundo inteiro. O Schamberlaen me dizia, quando nós estivemos lá visitando, que lá há campeonatos mundiais. O pessoal vem da Europa, dos Estados Unidos, para fazer esses saltos lá no Município. Não é, Schamberlaen? Ninguém praticamente noticia essas coisas extremamente importantes. A Europa conhece e sabe o que representam as maravilhas de Cambará do Sul.
    Quero registrar aqui o trabalho que o Prefeito tem feito. A gente tem ajudado nesse processo. Agora, recentemente, na semana passada... O Ministro do Turismo não foi lá, mas o Secretário-Executivo, o Daniel, esteve lá com eles já fazendo um planejamento da inclusão dessa obra da humanidade que temos lá em Cambará do Sul, um projeto que está sendo feito pelo Ministério do Turismo englobando, encaixando, esses sete Municípios catarinenses e gaúchos na questão do turismo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.