O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Dário Berger.
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Pela ordem.) – Presidente, diante da relevância do tema, eu também não poderia deixar de me manifestar neste dia tão importante para o Brasil e para os brasileiros. E eu quero fazer consciente da minha responsabilidade, consciente da minha responsabilidade com o Brasil, mas quero também demonstrar aqui, sobretudo, que estou consciente de que esse projeto de reforma da previdência está longe de oferecer um pacote de bondade aos brasileiros. Na verdade, me parece ser uma reforma necessária, não uma reforma desejada.
    E esse pressuposto me dá a impressão de que posso afirmar com convicção que a irresponsabilidade fiscal dos governos anteriores, dos governos passados, nos levou a este momento que estamos vivendo agora, um momento difícil, de crise, de desemprego – cerca de 12 ou 13 milhões de desempregados. Há muito tempo... Aliás, há mais de 27 anos, Presidente, quando eu entrei na vida pública, eu já ouvia falar que o Brasil necessitava de reformas. Pois, passados esses 27 anos, me parece que agora nós estamos fazendo as reformas que precisam ser feitas, não dava mais para adiar.
    Agora, certamente, não é, a reforma da previdência que foi feita, a reforma dos meus sonhos, dos sonhos dos brasileiros, mas é a reforma que todos defendem para que a gente possa, com essa atitude, demonstrar aos entes econômicos, tanto nacionais como internacionais, que o Brasil vai reduzir o seu rombo fiscal, vai reduzir o seu déficit fiscal e vai encontrar o caminho do desenvolvimento, do crescimento econômico e da geração de oportunidades e empregos daqui para frente. É o que eu espero, porque nós estamos fazendo a nossa parte aqui no Congresso Nacional, envolvendo a Câmara dos Deputados, que deu a sua participação importante, fundamental, cujo Presidente, Rodrigo Maia, quero aproveitar para parabenizar. Foi na Câmara que se iniciaram as conversas e os entendimentos com vistas a chegar a este momento.
    E quero aproveitar esta oportunidade também para cumprimentar, em seguida, V. Exa., que, sinceramente, tem me impressionado muito à frente da mais alta Casa Legislativa do País. V. Exa., que foi um amigo meu, é um amigo meu, tem se revelado um grande Presidente, um grande condutor dessas reformas que precisam ser feitas no Congresso Nacional. Além disso, além de parabenizar V. Exa., quero parabenizar os principais interlocutores, ou os principais protagonistas dessa reforma, que foram Simone Tebet, que deu uma parcela de contribuição extremamente importante, uma Parlamentar de altíssimo nível, de grande comprometimento, de enorme capacidade profissional, técnica e legislativa; o Senador Tasso Jereissati, que foi o Relator da matéria. E também cumprimento mais um dos protagonistas principais, o nosso Líder do Governo, que teve a difícil, porém, certamente, honrosa, missão de defender pontos que muitas vezes são quase indefensáveis. E chegamos a bom termo.
    E também quero cumprimentar o Senador Paulo Paim. Não é por acaso que V. Exa. está aqui já há longos anos – acho que eu não posso mencionar que são 40 anos, porque aí vão imaginar que V. Exa. já está extrapolando o tempo! Mas, se está aqui durante todo esse período, é pela sua capacidade, pela defesa dos seus projetos, dos seus programas e de suas ações e, portanto, merece todo o nosso aplauso.
    Eu quero, para finalizar, Sr. Presidente, dizer que votei com dificuldade essa matéria, mas votei pensando no Brasil. Nós estamos oferecendo ao Governo Federal as reformas necessárias para que eles prossigam nessa caminhada para retomar o crescimento, a autoestima e o orgulho de ser brasileiro. Isso é o que eu espero que possa ser feito, porque nós estamos fazendo a nossa parte. Agora cabe ao Governo Federal fazer a parte dele.
    Portanto, parabéns a V. Exas. e vamos torcer para que o Brasil encontre o caminho do desenvolvimento, da paz de espírito, e que esta seja a época própria para nós plantarmos de vez um novo Brasil, um Brasil de desenvolvimento, de prosperidade e de trabalho.