O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE. Pela ordem.) – Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, agora estamos chegando a uma finalização dessa grande discussão, desse grande debate sobre a reforma da previdência, e chegamos ao ponto mais alto quando a gente não está na disputa do debate, mas, sim, no acordo do debate.
    E nós estamos fazendo, neste momento, para fechar com chave de ouro a reforma da previdência, esse acordo com o nosso querido Senador Paulo Paim, que, sem dúvida nenhuma, é um dos homens mais respeitados desta Casa, que tem uma credibilidade enorme e também uma largura de compreensão, de flexibilidade e de tolerância muito grande. Eu queria agradecê-lo pela participação intensa que teve, não só agora, junto aqui com o nosso querido amigo Chico Vigilante, que está aqui presente. Eu disse: "Vigilante, você é tão forte que você chegou aqui sozinho e enrolou todo mundo nesta Casa."
    O Fernando Bezerra, que teve um papel... Apesar de Líder do Governo, ficou buscando sem descansar, sem desistir, acordo; e não ficou naquela arrogância de Líder do Governo: "Nós temos voto, termos maioria e vamos para o voto".
    Enfim, quero falar dos primórdios desta discussão, do trabalho da Senadora Simone Tebet, Presidente da CCJ. Ela consegue, com muita delicadeza e elegância, ser muito firme também, porque atrás dessa delicadeza, elegância e firmeza existe um espírito público altíssimo, e ela, com certeza, é uma das responsáveis por chegarmos a este ponto.
    Eu queria falar também do Presidente Davi, de quem não faltou não só o apoio, mas o estímulo para que nós pudéssemos vencer, ultrapassar todas as dificuldades, e, ao mesmo tempo também, estimulando a conversa, estimulando o acordo sem provocar o conflito.
    Eu queria agradecer por essa participação tão importante e parabenizá-lo, porque eu sei que V. Exa., daqui a algumas horas, vai ser Presidente da República, e quero aproveitar, enquanto V. Exa. não é Presidente da República, para lhe dar um abraço, porque depois não sei se V. Exa. não vai nos reconhecer aqui. Eu sou aquele lá do Ceará, quando eu falar...
    E, por último, eu queria falar da nossa assessoria, que não aparece, mas fez um trabalho fantástico. Eu quero louvar os servidores públicos, que, sem nenhum ganho extra, ficam noites virando aqui, trabalhando, discutindo sem ter nada a ganhar, sem aparecer.
    Eu gostaria de agradecer ao Sylvio Coelho, que trabalha conosco na nossa assessoria; ao Pedro Nery, um brilhante e jovem servidor desta Casa. Cadê o Pedro Nery? (Pausa.)
    Ele não está aqui, mas é um servidor desta Casa, um consultor que teve um papel fundamental nisso tudo e nos faz a todos, Senadores Collor, lembrar de como é importante, para nossa atuação, essa Consultoria Legislativa do Senado, que é feita por gente de primeiríssima qualidade.
    Quero agradecer à Cristiane Coelho, que é servidora da Câmara e que, como acompanhou todo o processo na Câmara, também se dedicou a nos ajudar a conciliar alguns problemas que nós tínhamos com a versão da Câmara. Ela foi peça fundamental.
    E também ao nosso Felipe Salto, da IFI, que nos apoiou com a estrutura e suas contas sobre a questão das contas públicas. Então, era essa a oportunidade que eu queria. E, ao final, quero agradecer a todos os Senadores pela participação tão intensa.
    O Eduardo Braga, agora, neste final, teve um papel de costureiro muito importante. E quero dizer que me sinto como o Paim disse: eu me sinto muito orgulhoso de fazer parte desta Casa.
    Obrigado.