O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Obrigado, Senador Dário.
    O último Senador inscrito – vou proclamar o resultado da votação do destaque –, Senador Vice-Presidente Antonio Augusto Anastasia.
    O SR. ANTONIO ANASTASIA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG. Pela ordem.) – Muito obrigado, eminente Presidente.
    Vou ser célere, Presidente, mas eu queria fazer um registro especial. Esta manhã de hoje deve ficar registrada de modo indelével, porque demonstra que o bom senso, a serenidade, a convergência e a racionalidade têm lugar muito especial para a solução de grandes conflitos.
    Ontem à noite, quando V. Exa. concluiu a nossa sessão, imaginávamos que seria uma manhã deflagrada. O próprio Senador Paim, de maneira corretíssima com a legitimidade que tem, hoje pela manhã, quando presidi a sessão de debates, alertava para o que podia acontecer entre a noite e o dia. E ele tem razão.
    Por outro lado, a ação firme do Líder do Governo no Senado, do Líder do Governo no Congresso, do Senador Paim representando a oposição, da Senadora Simone, do eminente Senador Tasso, como Relator, e de V. Exa., como Presidente, demonstraram de modo cabal e à saciedade, que há muito espaço, há lugar para termos sempre as boas soluções com a conversa. O Parlamento é isto, é o lugar de parlamentar. Eu sempre digo ao eminente Senador Fernando Bezerra, que tem uma função espinhosa, das dificuldades de liderança de Governo, de uma pessoa que foi Governo do Estado. Então, sei que é difícil, mas, havendo a boa vontade, havendo de fato a disposição para o diálogo, todas as soluções são possíveis. Evidentemente que nunca é perfeito, e o tema da previdência – o Senador Paim conhece a matéria de maneira cabal – é um tema polêmico por natureza, como disse aqui muito bem o Senador Dário: é um tema que reflete dificuldades, como se faz omelete quebrando alguns ovos. Mas temos uma nova realidade demográfica no Brasil com o envelhecimento. A reforma é necessária, como foi feita em vários países do mundo, claro, com justiça, com equidade, sem sacrifícios demasiados sobre algumas categorias e sobre outras, o mais universalmente possível.
    Eu acho que o Senado, desde o início, quando aqui chegou a reforma, que já foi muito aperfeiçoada na Câmara, demonstrou a capacidade desse diálogo, o diálogo feito na CCJ pelo Governo e pela oposição, nas diversas votações, acompanhando os Líderes. Então, eu quero fazer este registro, Presidente.
    Isso se deve, de modo especial, à condução de V. Exa., num ambiente de composição, de apaziguamento, de convergência – repito a palavra de que gosto muito –, de serenidade, que temos de ter nas decisões, porque aqui está sendo decidido não o nosso futuro, mas o de 220 milhões de brasileiros. É uma responsabilidade imensa que nós temos. Fico muito feliz que essa manhã de hoje foi vitoriosa nesse aspecto.
    Quero transmitir ao Senado e a todos os meus pares os cumprimentos àqueles que lideraram essa decisão, começando pela Senadora Simone, ao Senador Tasso, ao Presidente, aos Líderes, Senador Fernando Bezerra e Senador Eduardo Gomes, a todos os líderes dos partidos, ao Senador Paim, pela sua capacidade extraordinária de trabalho, que é invejável, e sua dedicação, o amor e o denodo que tem às causas que representa. É um exemplo para todo o Brasil.
    E, eminente Presidente, por fim, quero cumprimentá-lo. Salvo engano, V. Exa. será o primeiro filho do Amapá a assumir a Presidência da República. Só isso bastaria já para consagrá-lo na tão jovem trajetória política, que ainda tem muitas décadas de serviço ao seu Estado e ao Brasil. Mas é muito importante que o faça, que o pequeno Estado do Amapá, mas tão querido, que está no nosso extremo setentrional, ofereça nessa data o seu valor mais alto, o Presidente do Senado a exercer a Presidência da República. E tenho certeza de que o fará com muito gosto, com muito respeito e também com a honra de ser o primeiro filho de seu Estado, nascido na sua capital, Macapá, que assumirá a Presidência da República. Esse ato, esse momento certamente será o vestibular, a véspera de muitos outros atos dessa grandeza e dessa magnitude honrando a trajetória de V. Exa., que preside com denodo, com garbo e digo com extrema paciência esta Casa.
    Meus cumprimentos! Parabéns a V. Exa. (Palmas.)