O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, há um ditado no Nordeste – quem é do Nordeste sabe bem disso – que diz o seguinte: nada como um dia atrás do outro e uma noite no meio. A decisão foi de muita sabedoria deste Plenário, de muita humanidade.
    Desde ontem, no começo da tarde, nós tivemos a oportunidade de participar de algumas reuniões. Eu quero citar aqui alguns nomes preocupados com esse destaque, brilhantemente defendido, com muita responsabilidade, pelo Senador Paulo Paim. Nós nos reunimos ali no Cafezinho – o Senador Tasso Jereissati, com muita paciência, colocando o seu bom coração a serviço de buscar um acordo nesta reta final, porque ele viu a gravidade do trabalho de um vigilante; também o Senador Fernando Bezerra; e o Senador Esperidião Amin, que também fez um apelo ontem aqui, durante essa discussão, para que buscássemos um acordo, Senador Elmano Férrer. E eu acho que esse acordo foi de muito bom tom, porque a vida me deu a oportunidade de trabalhar, Chico Vigilante, com milhares de profissionais da categoria. E são homens valorosos, homens que cumprem uma tarefa importante para a sociedade. E o objeto de desejo de quem quer fazer o mal é a arma do vigilante. Então, a vida do vigilante é desconsiderada por pessoas, por assaltantes que querem aquela arma e vão para cima, não querem saber o que vai acontecer com o vigilante. Querem pegar a arma às cegas, e a vida dele, que é uma vida muito difícil, precisaria de um olhar diferenciado nessa questão da previdência. E nós tivemos aqui uma unanimidade.
    Eu parabenizo todos os Senadores, sem exceção, por esse gesto, por esse acordo, construído aqui nesta Casa, que vai beneficiar outras categorias também, mas especialmente os vigilantes, a quem eu acho que foi feito justiça. Vamos correr com relação a essa lei complementar, para deixar às claras e para evitar a judicialização, que é um problema neste País.
    Para encerrar a minha fala, eu queria assinar embaixo do que disse há pouco tempo aqui o Senador Alvaro Dias.
    Essa PEC de origem, tanto do Senador Alvaro Dias, quanto do Senador Randolfe Rodrigues e do Senador Oriovisto Guimarães, da redução do número de Senadores e de Deputados, é essencial e mostra realmente que esta Casa está querendo cortar na própria carne para dar um exemplo. Quem falou, Senador Alvaro Dias, aquela frase que V. Exa. colocou aqui foi simplesmente Francisco de Assis, um dos maiores pacifistas e humanistas que passou pela Terra. Ele dizia o seguinte: as palavras até convencem, Senadora Simone Tebet, mas é o exemplo que arrasta multidões.
    Então, eu acho que essa redução de Parlamentares não é só pelos 6 bilhões, estimados pelo Senador Oriovisto, que vai dar para a população brasileira, mas pela eficiência que nós vamos ter, com um Senado, com uma Câmara dos Deputados mais leve, com mais agilidade, mais simples, e que vai propiciar novos tempos à nossa Nação.
    Então, eu peço aos Parlamentares aqui presentes...Nós fizemos uma coletiva pouco tempo atrás, Senador Izalci Lucas, que foi muito bacana. Não é uma PEC de um grupo, como foi muito bem colocado lá; é uma PEC aberta, suprapartidária – eu tenho certeza que a maioria, e vou até me arriscar aqui, que todos os Senadores vão concordar, porque foi feita de uma forma muito serena e que vai dar uma contribuição para o País num momento de sacrifício e num momento em que se busca gestão eficiente, inclusive na coisa pública.
    Então, parabéns a todos pelo acordo e pelo ambiente que está sendo criado e que deixa a população, Senadora Soraya, com um pouco mais de alento com relação aos destinos do Brasil, a partir do Congresso.