O SR. LEONARDO FARIA JEFFERSON DE SOUZA (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Nelson Trad; Sra. suplente de Senador Terezinha Bazé; Sr. Deputado Estadual Castelo Branco; nossos irmãos da Maçonaria; demais autoridades presentes; membros da Sociedade Brasileira de Eubiose aqui presentes nesta Casa e todos que nos acompanham pela TV Senado, bom dia.
    Na qualidade de representante dos dirigentes da SBE nesta solenidade, inicio meu pronunciamento agradecendo em nome de nosso Presidente, Sr. Hélio Jefferson de Souza, a todos os envolvidos na realização deste evento, que culmina agora com esta sessão solene, sessão esta até então inédita para nós da SBE aqui no Senado Federal, motivo pelo qual muito nos honra – mais um sinal do reconhecimento ao trabalho que nossa instituição vem desempenhando por todo o Brasil ao longo desses quase cem anos de existência e que confirma que estamos trabalhando no caminho certo em prol de um País mais consciente, um País mais justo e mais fraterno.
    Honra-nos também o fato de termos aqui hoje, nesta Mesa, dois membros ativos e atuantes da SBE, eleitos para os cargos de suplente de Senador e de Deputado Estadual, levando para todo o Brasil os nossos conceitos e valores.
    A pauta de nosso encontro hoje é a educação básica, assunto de extrema importância e urgência para colocar o Brasil de volta aos trilhos. É de consenso universal que qualquer país do mundo que vislumbre um futuro melhor para a sua população precisa priorizar, desde já, a educação de seus cidadãos. E a educação dos primeiros anos é justamente aquela que vai servir de base para toda sua formação ao longo da vida, pois, como em qualquer estrutura, não há sustentação se não houver uma base sólida para suportar o restante.
    Sabemos que as ações neste âmbito são de longo prazo e os reflexos talvez não sejam imediatos como gostaríamos. É necessário formarmos toda uma nova geração para que, então, possamos colher os frutos dessa iniciativa, mas as sementes precisam começar a ser plantadas desde já.
    Temos diversos exemplos ao redor do mundo, como Coreia do Sul, Finlândia, que voltaram seus olhos para a educação de forma mais incisiva, há algumas décadas, e hoje já veem os reflexos deste investimento em sua população, figurando atualmente no cenário mundial como superpotências educacionais, revertendo diretamente nas demais áreas de interesse nacional.
    Um dos principais índices internacionais de avaliação da educação, o Pisa (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes), em sua edição do ano de 2015, posicionou o Brasil na 63ª colocação entre os 70 países avaliados, atrás de diversas outras nações do chamado Terceiro Mundo. Mesmo havendo uma melhora em comparação às edições anteriores, ainda há muito que avançar. E condições de reverter essa situação nós temos de sobra, porém é primordial um investimento maciço na capacitação e numa melhor remuneração dos professores nas escolas, nas novas tecnologias, em modernas metodologias de ensino, que visem a uma educação direcionada a atender os interesses e suprir as carências de cada aluno, e não mais de uma forma generalizada.
    Nosso mestre fundador, Prof. Henrique José de Souza, sempre primou pela educação de jovens e crianças dentro de nossa instituição, levando a estampar em nosso lema a máxima de que "a esperança da colheita reside na semente". E é isto que nós, membros da Sociedade Brasileira de Eubiose, viemos fazendo desde então: cumprindo nossa parte na formação de cidadãos de caráter, mais conscientes e questionadores de seu papel no mundo, através de ações culturais e sociais inclusivas para as comunidades nas mais de cem cidades onde estamos inseridos atualmente.
    Esperamos que tudo que foi abordado nesses últimos dias e que as parcerias e projetos firmados por nosso Instituto Cultural Brasileiro de Ação e Cidadania Hélio Jefferson de Souza Filho possam repercutir em ações práticas e eficientes, tanto nas iniciativas públicas quanto privadas, de modo a elevar a qualidade da educação básica no Brasil para que, num próximo encontro, quem sabe nesta mesma Casa, possamos, então, celebrar as conquistas sobre as sementes que acabamos de plantar.
    Muito obrigado, em nome de toda Sociedade Brasileira de Eubiose, pelo espaço que nos foi cedido, às instituições que nos apoiaram nos projetos, aos palestrantes do evento do II Encontro Nacional de Ética e Política.
    Eu encerro o meu pronunciamento com a leitura de um termo de compromisso da SBE para com a educação brasileira.
Termo de compromisso.
A Sociedade Brasileira de Eubiose, por meio de sua Coordenação-Geral de Ética e Política e em parceria com o Instituto Cultural Brasileiro de Ação e Cidadania Hélio Jefferson de Souza Filho, com o Gosp (Grande Oriente de São Paulo), o Ivepesp (Instituto para a Valorização da Educação e da Pesquisa do Estado de São Paulo) e com o Rotary Club Paulistano, bem como o Instituto Nacional para o Desenvolvimento dos Municípios (Inadem) e a Grande Loja Maçônica do Estado de São Paulo, vem, por meio deste termo, tornar público o nosso compromisso com o Brasil em relação à educação básica de seu povo.
Nosso intuito, com este documento, é desenvolver ações que promovam a melhoria da qualidade na educação, isoladas ou em parcerias entre essas instituições, dando ainda apoio direto e indireto a outros projetos, que genuinamente venham para somar com a nossa causa em prol de toda a Pátria brasileira, reiterando, assim, o compromisso assumido anteriormente através de nosso Manifesto Eubiótico para o Brasil publicado na Câmara Federal em 23 de outubro de 2017, em que propusemos diretrizes e projetos focados na educação básica do Brasil a curto, médio e longo prazos.
Nosso compromisso é com o Brasil e com as novas gerações de brasileiros que precisam e merecem receber uma educação condizente com o nosso ideal de Nação desenvolvida e socialmente igualitária.
Brasília, 21 de outubro de 2019.
    Muito obrigado.
    Bom dia. (Palmas.)