O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muito bem, muito bem, Senador Telmário Mota, Presidente desta sessão, com muita perspicácia sempre, aqui explicando um pouco do andamento da Casa para os nossos visitantes.
    Eu fico particularmente também muito feliz quando vejo novos visitantes aqui e quero dar uma notícia para vocês. É impressionante, segundo os funcionários da Casa... Eu só estou aqui desde fevereiro, mas os funcionários da Casa têm colocado que o número de visitantes tem aumentado muito aqui no Senado Federal. Eu, particularmente, fico feliz, porque o nosso povo tem que gostar de política. Cada vez mais, precisamos mergulhar, estudar política e entender o que está acontecendo no nosso País para nos apropriarmos do nosso País, da nossa Nação, para cobrarmos dos nossos representantes sobre o que realmente são os interesses do povo brasileiro. E o político...
    Eu nunca fui político. É a primeira vez. Nunca eu havia me candidatado para nada, nem para síndico de prédio, e vim aqui para o Senado, trazido pelo povo do Ceará, que queria renovação. E estou aqui combatendo o bom combate, com todas as minhas limitações e imperfeições.
    E digo para vocês que o político sente a cobrança. E isto é fundamental: ele sentir essa interface com a população. Eu procuro, sempre que vou ao meu Estado, andar nas ruas, conversar com as pessoas nas feiras. Isso é importante. Eu saio renovado e com mais responsabilidade ainda, porque Brasília – o Senador Telmário Mota sabe bem, porque ele tem uma experiência maior do que eu –, para mim está muito claro isto, é uma bolha. Não sei se vocês são de Brasília. Vocês são de Brasília?
(Manifestação da galeria.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Não. Há de vários Estados aí. Quais são os Estados?
(Manifestação da galeria.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Rio de Janeiro, Minas Gerais, Bahia, São Paulo. Olhem que bacana!
    Você que nos assiste aí em casa ou nos ouve pela Rádio Senado agende uma visita aqui, venha conhecer um pouco da história, venha olhar no olho de cada Senador e, aqui do lado, de cada Deputado Federal. É importante isso.
    Eu quero dizer para vocês que Brasília é uma bolha, é uma espécie de Ilha da Fantasia, o Mundo de Bobby, em que, se você não tiver muita serenidade, muita humildade, muita responsabilidade, o poder o toma, e você faz besteira. A vaidade, as provações aqui são de toda ordem que vocês possam imaginar – de toda ordem. Então, por isso, eu não perco a oportunidade de pedir não só a vocês que estão aqui, mas de pedir a quem nos assiste e nos ouve pelo Brasil que ore muito pelos governantes do nosso País. Você que é católico, você que é evangélico, você que é espírita ou de outra religião, afrodescendente, enfim, utilize a sua fé, sua crença em Deus e ore, se possível de joelhos, pelos governantes, para que eles tenham sabedoria, para que eles tenham saúde, para que eles tenham força de fazer o que este País necessita.
    O povo já foi muito machucado, já foi muito vilipendiado. Falando numa linguagem bem popular, o povo já foi muito roubado. O nosso País não era para estar passando o que estamos passando hoje, não, como quando vemos na televisão uma fila para uma vaga que se coloca, uma fila quilométrica rodando o quarteirão, as quadras, com as pessoas querendo emprego. Este País da gente é riquíssimo, cheio de possibilidades. O que fizeram nos últimos anos com mensalão, com petrolão, com caixa-preta do BNDES de dinheiro enviado para vários países, o que fizeram com o dinheiro de vocês, com o dinheiro da gente... Brincaram com isso e são corresponsáveis pelo momento que a gente está passando, momento de dificuldade.
    Nós vamos dar a volta por cima. Sabem por quê? Porque o povo brasileiro está cada vez mais consciente da sua responsabilidade como eleitor. Houve uma renovação grande aqui, mas vai haver uma maior, se Deus quiser, na eleição do próximo ano para Prefeito e na eleição para Governador, para Senador e para Deputado Federal. Temos que renovar, renovar ideias. Gente de fora da política tem que vir para a política. Faço um convite a você que está nos ouvindo: sinta no seu coração, na sua alma, todos nós temos algo a dar para o nosso País. E há muita gente que pensa: "Eu não tenho condição, não tenho dinheiro para entrar em uma campanha". Quando chega a hora, chega! Quando Deus tem um plano para a nossa vida e é aquele o nosso destino, basta que nos coloquemos à disposição para que aconteçam coisas impressionantes, como verdadeiros milagres, que trazem a pessoa para a missão que Deus lhe confiou.
    Foi assim comigo, lá no Ceará. O poder estava todo do outro lado, eram 24 partidos contra 2. O Presidente do Senado estava concorrendo para a vaga que hoje eu estou aqui exercendo, podendo servir ao povo do meu Estado. Era o governo estadual, era o Governo Federal, eram várias prefeituras, mas o povo do Ceará, por menos de 12 mil votos, me trouxe para esta missão, porque é uma verdadeira missão este trabalho que nós estamos fazendo, em um momento delicado do Brasil.
    Eu observo, Presidente Telmário Mota e Senador Heinze, próximo orador que daqui a pouco vai falar, que nós estamos vivendo um momento um pouco estranho no País. Eu noto, Senador Telmário, que há algo no ar, algo que está prestes a acontecer. Eu não sei o que é, mas é intuitivo. Eu estou preocupado, mas, ao mesmo tempo, tenho muita fé e esperança. Às vezes, a gente tem um mau pressentimento, alguma sensação não muito positiva, mas, ao mesmo tempo, eu não tenho a menor dúvida de que o plano que o Alto, que Deus tem para este País é o melhor possível. Às vezes, é preciso corrigir, alguns caminhos não são do jeito que a gente gostaria que fosse, mas é necessário. E não há mal que não coopere para aqueles que amam a Deus e, então, vai cooperar pelo bem. Agora, há algo no ar.
    A gente percebe uma tristeza grande nos brasileiros, Senador Heinze, sobre o que está acontecendo nesse racha interno do Governo, do Governo que foi eleito agora recentemente, que há dez meses assumiu o poder, mas esse racha interno que está acontecendo, com acusações de um lado para o outro, assusta e deixa o povo brasileiro preocupado com os destinos da Nação. É legítima essa preocupação.
    A gente percebe realmente que há lados bons do novo Governo, lados positivos, principalmente em atitudes administrativas que tem tomado, cancelando patrocínios absurdos que havia aí, cujo objetivo era, no fundo, no fundo, abastecer amigos do poder, abastecer pessoas que tinham outros interesses, inclusive políticos, desvios, corrupção. Este Governo procurou fechar um pouco essas torneiras, com atitudes austeras com relação à economia, buscando enxugar a máquina, buscando, de certa forma, desburocratizar o nosso sistema, que é um sistema confuso. E a gente vê uma boa vontade – e eu valorizo muito isto – do atual Governo Federal em mudar. Isso é louvável. E nós estamos aqui para colaborar em pautas a favor do Brasil. Ao mesmo tempo, a gente vê o Governo escorregando em certas situações em que ele não poderia escorregar, porque foi bandeira da campanha recente, como, por exemplo, no fortalecimento da Operação Lava Jato, uma operação que é símbolo, não apenas no Brasil, mas internacionalmente, do combate à corrupção. Eu tenho particularmente o Ministro Sergio Moro como uma inspiração, até para eu me candidatar nesse desafio do Senado. E eu percebo que existiram e ainda existem tentativas de interferências, seja na Polícia Federal, seja na Receita Federal, seja no Coaf, que tinha, poucos meses atrás, um grande Presidente, que estava fazendo um trabalho, que veio da Operação Lava Jato lá do Paraná, que é uma pessoa que trabalhou desde o início com o Juiz Sergio Moro, competente, e que acabou sendo desligado, porque o Governo Federal resolveu jogar o Coaf para um lado, depois para o outro, e o Coaf está hoje como um apêndice do Banco Central, o que é inadmissível. O Coaf tinha – porque foi lá que começou a Operação Lava Jato – que ter mais autonomia e ser mais fortalecido. Então, são algumas incoerências que nos deixam um pouco preocupados com o destino da Lava Jato.
    Já não basta o que o Supremo Tribunal Federal faz ultimamente, com decisões esdrúxulas, que vão totalmente contra o que é o anseio da maioria esmagadora do povo brasileiro, que é o fortalecimento da Lava Jato? O Supremo, toda semana, toda semana, toma uma decisão que enfraquece e está em vias de tomar outra. E nós estamos aqui denunciando, estamos aqui alertando a população também, para se apropriar disso, para se manifestar de alguma forma, porque essa prisão em segunda instância é essencial para que a impunidade não volte ao nosso País. A impunidade vem sendo debelada há cinco anos pela Operação Lava Jato. Há novos juízes aí sendo inspirados por Sergio Moro, por Deltan Dallagnol, que, para mim, são heróis nacionais pelo trabalho que fizeram e têm feito na nossa Nação. E percebemos que o Supremo Tribunal Federal vem boicotando essa operação, seja por acordos políticos, seja por alguma situação, o que é algo que nos deixa muito preocupados. E o povo está de olho no que está acontecendo.
    Outra situação que me deixa estarrecido é ver a incoerência de mensagens que a gente recebe nos celulares, que a gente recebe pelo País. E nós sabemos que a origem, muitas vezes, é de robôs que estão a serviço do Governo e que colocam uma realidade que a gente não vê aqui – infelizmente, a gente não vê aqui. É como se este Governo tivesse rompido com um paradigma que ele prometeu. Ele pode até ter tentado no começo, mas mudou de caminho e está deixando do mesmo jeito. É o paradigma da velha política, da má política, do toma lá dá cá, da barganha. E os fins não justificam os meios jamais! Então, a gente vê distribuição de cargos... Eu estou com uma relação que eu recebi aqui que eu estou tentando confirmar, Senador Heinze, Presidente neste momento. Eu até já pedi informações – e vou reiterar – a S. Exa. o Ministro-Chefe da Secretaria de Governo da Presidência da República, Luiz Eduardo Ramos, assim como também, por meio da mesma correspondência, ao Ministro-Chefe da Casa Civil, Onyx Lorenzoni, sobre essa questão – o que é isso! – de nomeação de alguns Deputados Federais, indicados para cargos no Governo, como se estivessem referendando o loteamento novamente. Não é isso o que o povo brasileiro quer. O povo brasileiro já disse claramente que não aceita isso. É uma vergonha que isso volte a acontecer!
    E a verdade nós vamos entregar. Nós vamos entregar a verdade, porque é esse o nosso compromisso com o povo cearense, que nos trouxe para cá, com o povo brasileiro, que confia em nós – confia! Pode até confiar desconfiando, mas eu sei que há uma chama no povo brasileiro que não se apagou ainda que é a de que a Justiça neste País vai se consolidar de fato para todos, independentemente de ser poderoso, de ser influente, mas a Justiça será para todos. E, para a Justiça ser para todos, nós não podemos voltar a ter impunidade neste País.
    Eu queria já me encaminhar aqui para o encerramento falando também que nós temos aqui uma mensagem com a qual eu vou utilizar o meu tempo. Senador Heinze, eu peço só um pouco de paciência de V. Exa., só mais um minuto, porque eu gosto sempre de encerrar os nossos pronunciamentos com uma mensagem, uma mensagem de esperança. Essa mensagem, há algum tempo, eu trouxe aqui para a tribuna e nunca dava tempo de eu ler, mas eu vou fazer isso rápido. É uma mensagem que eu peço a você que está nos ouvindo, que nos assiste que reflita sobre ela neste começo de semana, de uma semana extremamente importante que nós vamos viver aqui neste Congresso.
Quando você se observar à beira do desânimo, acelere o passo para frente, proibindo-se parar.
Ore, pedindo a Deus mais luz para vencer as sombras.
Faça algo de bom, além do cansaço em que se veja.
Leia uma página edificante, que lhe auxilie o raciocínio na mudança construtiva de ideias.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) –
Tente contato de pessoas cuja conversação lhe melhore o clima espiritual.
Procure um ambiente no qual lhe seja possível ouvir palavras e instruções que lhe enobreçam os pensamentos.
Preste um favor, especialmente aquele favor que você esteja adiando.
Visite um enfermo, buscando reconforto naqueles que atravessam dificuldades maiores que as suas.
Atenda às tarefas imediatas que esperam por você e que lhe impeçam qualquer demora nas nuvens do desalento.
Guarde a convicção de que todos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) –
... estamos caminhando para adiante, através de problemas e lutas, na aquisição de experiência, e de que a vida concorda com as pausas de refazimento das nossas forças, mas não se acomoda com a inércia em momento algum.
    O autor dessa mensagem é André Luiz, através da psicografia do médium Chico Xavier.
    Eu desejo a todos os brasileiros, a todos os funcionários desta Casa, aos assessores, aos Senadores que estão vindo para esta semana de trabalho, aos Deputados Federais, ao Presidente da República, Jair Bolsonaro, que iniciou ontem uma viagem internacional, aos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aos Ministros de Estado, aos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – ... Governadores, aos Prefeitos, aos Vereadores, aos Deputados Estaduais, uma semana de muita luz. Que possamos refletir sobre as nossas decisões, pensar naquelas pessoas que estão relegadas, que estão sofrendo, que são irmãos nossos, todos nós somos filhos de Deus, irmãos nossos que estão querendo um Brasil de verdade, novo, um Brasil de progresso, um Brasil de oportunidades, aquele Brasil que nós vamos construir.
    Então, vamos mentalizar o bem, a paz, a vida e a família.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – Amemos a nossa família, que é a base de tudo, e vamos tomar as medidas necessárias, com o apoio do povo, com a cobrança do povo brasileiro, para que este País faça o que tem que ser feito, tome as decisões corretas, neste momento, e que a corrupção seja debelada neste País. Deus abençoe esta Nação!
    Muito obrigado.