O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Jayme Campos.
    Temos ainda quatro Senadores inscritos.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Serei muito mais rápido do que V. Exa. espera, até pelo adiantado da hora.
    Eu fiz questão absoluta de ficar aqui no Plenário, mesmo com uma comitiva ou duas ou três de Prefeitos no meu gabinete, que pedi que me aguardassem, para também me manifestar em relação a esta matéria, a esta PEC 06, da previdência, que é muito importante.
    Eu acho que a manhã de hoje deixa uma marca indelével na história do Congresso Nacional, sobretudo, do Senado Federal, na medida em que nós aprovamos uma das reformas mais importantes para o Brasil. Talvez não seja aquela reforma que nós gostaríamos de aprovar. Entretanto, foi o que se pôde fazer.
    Fiz questão aqui de também me manifestar para dizer que esta PEC foi construída por várias mãos. Evidentemente, ela foi encaminhada pelo Poder Executivo, todavia, teve a participação de vários Deputados na Câmara e, dessa feita, encerra-se, de forma definitiva, com a participação de valorosos homens públicos que compõem o Senado Federal.
    Particularmente ontem, dentro do processo de votação do destaque, observei atentamente os oradores que anteciparam aqui a sua fala, sobretudo aqueles que mais defendiam naturalmente a PEC de forma mais contundente, como o Líder do Governo, ilustre e eminente Senador Fernando Bezerra, por quem eu tenho a maior admiração e respeito, pela sua competência e pela sua maneira de trabalhar aqui. Entretanto, a fala do Senador Paulo Paim – quero confessar de público – me tocou o coração e fez meus olhos lacrimejarem, na medida em que a fala do senhor mexeu com a alma das pessoas. A sua defesa aqui é uma defesa intransigente do trabalhador brasileiro, que, lamentavelmente, talvez não tenha, neste exato momento, o devido tratamento que merece.
    Não iremos construir uma grande Nação, uma grande Pátria se não tivermos os segmentos, sobretudo a classe trabalhadora fortalecida e respeitada. Entretanto, depois de um diálogo, do entendimento formado aqui, houve consenso das Lideranças, das pessoas que pensam como eu talvez penso e como milhões e milhões de brasileiros pensam, de nós fazermos nesta Casa verdadeiramente a transformação que o Brasil precisa. Este é um bom começo, eminente e grande Presidente Davi Alcolumbre.
    Ontem eu ressaltava a figura de V. Exa. numa reunião do bloco composto pelo DEM, pelo PSL, pelo PL e pelo PSC. Se o Governo Jair Bolsonaro chegou até onde chegou, com todo respeito que tenho, V. Exa. tem dado uma contribuição talvez infinita. Talvez seja mais do que ele espera o que o senhor fez por ele aqui, o que todos nós estamos fazendo. Isso porque nós queremos construir um Brasil com mais oportunidade, um Brasil com justiça social. Quando se fala que nós temos 13, 14, 20 milhões de desempregados, isso realmente é pernicioso para qualquer sociedade do Planeta. Nós precisamos dar oportunidade a todos aqueles que de fato trabalham e constroem a grandeza do Brasil. Por isso aqui não posso deixar de cumprimentar inicialmente V. Exa., ilustre e eminente Senador Davi Alcolumbre, pelo trabalho exitoso, operoso, pela forma respeitosa, que é muito importante, para mim particularmente, com que V. Exa. tem nos tratado, independentemente da questão de sigla partidária ou de ideologia.
    Quero cumprimentar o ilustre Senador Tasso Jereissati pela forma urgente, mas sobretudo competente, com que relatou essa matéria aqui; cumprimentar a Simone, que dirigiu os trabalhos da CCJ como Presidente e fez um trabalho hercúleo: com 70 dias, 75 dias, conseguiu colocar definitivamente no Plenário desta Casa. Eu digo isso porque a reforma da previdência já se discute há anos e anos e não avançou nada, e, por incrível que pareça, agora avançou. Avançou, e eu espero que ela seja boa para o povo brasileiro. Quero cumprimentar a Simone pelo trabalho maravilhoso e cumprimentar a todos aqueles que de forma... É o caso do Eduardo, como Líder do Governo no Congresso Nacional, que fez sua parte, do nosso amigo Eduardo Braga, que ontem, no momento certo, discutiu essa matéria aqui, e chegamos no dia de hoje, no bom senso, de forma coerente, a um denominador comum que permitiu aprovarmos de forma transparente, ética, republicana sobretudo, pensando na sociedade brasileira.
    Portanto, eu encerro, dizendo que estou muito feliz. Espero que, com este projeto aqui, que dá a entender à opinião pública que será a grande redenção no Brasil, possamos com certeza, diante dos fatos do dia de ontem... A Bolsa cresceu, o dólar caiu, parece-me que já se está criando um novo ambiente que vai favorecer a geração de mais emprego, sobretudo uma melhor distribuição da renda para o povo brasileiro.
    Encerro, cumprimentando você, Paulo. Você foi um gigante no dia de ontem. Fiz questão de permanecer aqui para lhe cumprimentar. Eu estou convencido de que... Quando eu cheguei aqui, meu caro amigo Eduardo Girão, eu disse que com o Paulo eu queria aprender pelo menos 10% do que ele já sabia nesta Casa, no meu primeiro mandato. Ele é um espelho para nós que chegamos aqui, pela forma coerente, respeitosa, amiga com que trata a todos nós Senadores. Para mim é um prazer estar no segundo mandato convivendo com V. Exa. aqui e lhe cumprimentar. A sua fala no dia de ontem tocou o coração do Senador Jayme Campos. Quando o Senador Flávio perguntou para mim, eu falei: "Olha, mexeu com o coração de muita gente aqui". "Mas você vai votar 'sim'?". Eu falei: "Você me desculpa, eu vou votar 'não'."
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)