O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM. Para comunicação inadiável.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu vou realmente, não digo por oportunismo, mas nesta oportunidade, abordar esse desastre que está acontecendo na orla, nas praias do Brasil, para comentar e, cada vez mais, Senador Fernando, ter a certeza e assegurar aquilo que eu venho dizendo aqui, pregando e pedindo ao Presidente Davi Alcolumbre que instale, que leia o requerimento para investigar as ONGs na Amazônia.
    Por que eu faço essa associação? Porque eu venho dizendo constantemente, Senadora Leila, acusando mesmo muitas ONGs de cretinice, e eu provo aqui mais uma cretinice. O Greenpeace, por exemplo, que tem navios modernos para abordar navios baleeiros, que faz e acontece. Um dirigente do Greenpeace teve a cara de pau de divulgar uma mensagem dizendo que o Greenpeace não tem expertise para enfrentar esse tipo de desastre ecológico. Mas deveria ter e deveria ter pelo menos de mobilizar e não ter a cara de pau de cruzar os braços, e, o que é pior, querer se associar aos voluntários, aos bombeiros, aos civis, aos policiais, àqueles voluntários que estão na praia tentando amenizar esse desastre.
    O Greenpeace tenta se associar dizendo que os voluntários estão lá. Voluntários de quem? Não é do Greenpeace, não é do ISA. E a gente sempre mostra aqui essa desigualdade, meu Senador Telmário, eu sempre digo aqui, quando falo das ONGs na Amazônia, Senador Kajuru, que na Amazônia há centenas de ONGs e eu não vejo uma só no Nordeste se mobilizar. Fazer farinha na Amazônia, aquela fumaça que sobe é para eles uma queimada, e haja acusações falsas e haja histeria.
    Eu aproveito também para mostrar que, quando a gente bate nessa tecla das ONGs, nesse absurdo das ONGs, nesse abuso das ONGs, é uma coisa mais ou menos unânime. Eu vou dizer aqui, eu vou mostrar aqui, Senador Jaques Wagner, uma frase do ex-Presidente Lula em relação às ONGs – abre aspas: "Eu compro essa briga com as ONGs, com o risco de associar o desmatamento com a expansão da fronteira agrícola brasileira. Em primeiro lugar, essas ONGs precisam plantar árvore nos países deles" – fecha aspas –, Lula. Jair Bolsonaro – abre aspas: "Independentemente da veracidade da acusação, o fato é que existem 15.900 entidades não governamentais agindo na região. Muitas delas são estrangeiras e recebem também repasse de fora do País." Lula e Bolsonaro, direita e esquerda falando de um mesmo assunto, desse assunto que a gente fala aqui e que não há o menor eco.
    Eu não vi uma só nota na grande imprensa. Eu não fui sequer entrevistado pela TV Senado e pela Rádio Senado sobre este assunto, Presidente: CPI das ONGs. Caixa preta das ONGs, dinheiro jogado para as ONGs em nome da Amazônia. Eu estou falando das ONGs que atuam na Amazônia. Eu não tenho credencial, objetivo, ideia, vontade de demonizar quem quer que seja.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM) – Nem de demonizar quem quer que seja, nenhuma ONG, mas eu aproveito, Presidente, neste minuto que o senhor me concede para afirmar em alto e bom tom: Greenpeace, ISA, Opção Verde, muitas ONGs têm compromisso com a denúncia. Não há compromisso com a solução. Está provado agora. Denúncias são centenas, mais solução nenhuma, nenhuma solução.
    Não vai me dizer que o Greenpeace não teria como ajudar, não vai me dizer que o ISA não teria como ajudar, eles estão preocupados apenas em manter as árvores em pé. Não conhecem. Qual é a expertise que o Greenpeace tem de Amazônia? Conhecer a Amazônia conheço eu, porque eu sei que, embaixo daquele verde imenso, daquele tapete imenso, existe um povo, existe o povo da floresta, existe o ser humano que precisa ser assistido com políticas públicas. Chega de tutela! Chega de patrocínio! O homem da floresta, o índio, o caboclo, não aceitam, não admitem mais serem tutelados.
    Eu aproveito aqui para dizer, mais uma vez: essas ONGs são cretinas, são caras de pau, são aproveitadoras, e vai haver sempre o nosso combate aqui.
    Portanto, meu amigo Presidente Davi Alcolumbre, por favor, instale, leia este requerimento para que possamos instalar a CPI para investigar as ONGs que atuam na Amazônia, que se aproveitam da Amazônia; para que possamos provar que a Amazônia dos artistas de Ipanema, dos artistas de Hollywood não é a Amazônia deste amazônida aqui, do Amazonas do Telmário, não é a nossa Amazônia, Jaques. A nossa Amazônia é muito mais complexa, é muito mais humana, é muito mais social. E, em nome dessa Amazônia, eu venho aqui sempre pregar contra esses cretinos, contra esses aproveitadores que se autointitulam...
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM) – ... defensores da Amazônia, defensores do meio ambiente. Pura balela! Eles têm compromisso com a denúncia, nunca com a solução, ao contrário deste Senado, que busca solução para evitar as denúncias.
    Obrigado, Presidente.