O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar o Prof. João Pedro Ferraz dos Passos, nosso Secretário de Estado de Educação do Distrito Federal, representando o Governador do Distrito Federal; cumprimentar o Prof. Ademar Batista Pereira, Presidente da FENEP (Federação Nacional das Escolas Particulares); cumprimentar o Prof. Francisco Moreira da Cruz Filho, Vice-Presidente do Sindicato das Entidades Mantenedoras do Estabelecimentos Particulares de Ensino Superior do Distrito Federal; cumprimentar a Profa. Natanry Osório, professora pioneira de Brasília; a Profa. Patrícia Albuquerque Lima, Diretora-Geral do Instituto Federal de Brasília; a Profa. Ana Cristina Silva, professora aposentada da Secretaria de Estado de Educação; cumprimentar a todos os professores e professoras, mestres, os nossos queridos alunos, essa banda maravilhosa, Acorde, do Centro Especial de Ensino de Taguatinga, quero cumprimentar todos que aqui estão.
    Nenhuma profissão do mundo é mais amorosa do que a do professor. Entretanto, este amor não é e nunca foi incondicional, caso contrário, não seria uma profissão, seria lazer, hobby ou caridade.
    Por isso, há que se investir em salários e condições dignas. Nenhuma profissão do mundo é mais importante do que a do professor. Todos nós, hoje profissionais de várias áreas, só chegamos até aqui porque tivemos professores. Os grandes transformadores da sociedade são vocês, professores; nós, professores. Por isso falei principalmente que o amor também precisa de investimento, exige dignidade e respeito.
    Tenho uma lembrança cada vez mais recorrente na minha vida; é a lembrança de minha infância e juventude nas escolas que frequentei nas três cidades em que morei, Araújos, Minas Gerais; Itaúna e, depois, Brasília, a nova Capital. Em todas elas eu tive educação primorosa em todos os aspectos, mas gostaria de destacar que isso só foi possível porque os professores eram mestres, respeitados pela comunidade, pelos governos e, sobretudo, pelos alunos.
    O exemplo do respeito e da valorização tem que vir de cima, mas, infelizmente, o que vemos são professores tratados com violência física e moral.
    A inversão de valores neste País é hoje algo assustador. Como podemos exigir de nossas crianças e adolescentes que respeitem seus mestres, se o Estado não o faz?
    No último ranking de aprendizado mundial, realizado a cada três anos, mais uma vez o Brasil ficou entre os últimos colocados. O Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) tem o objetivo de gerar indicadores que possam contribuir para a discussão da qualidade educacional dos países participantes. Assim, políticas de desenvolvimento para o ensino básico podem ser subsidiadas.
    O programa também tem o propósito de verificar até que ponto as instituições públicas e particulares de cada nação estão preparando os alunos para exercerem corretamente seus papéis de cidadãos em nossa sociedade contemporânea.
    As avaliações do PISA buscam analisar o desempenho escolar dos países participantes em três aspectos principais: leitura, matemática e ciências. O ranking é baseado em dois indicadores: um que verifica a habilidade cognitiva dos alunos, através de uma série de testes de leitura, matemática e ciência, e outro que aponta o nível de sua formação, através das notas de graduação e cultura geral. Vinte três mil, cento e quarenta e um estudantes brasileiros, de todas as unidades da Federação, participaram da avaliação, e os resultados são muito desanimadores para o Brasil: 59º lugar em leitura, 63º em ciências, 65º em matemática. Mais uma vez, ficamos na lanterna entre os 70 países avaliados. É triste.
    Em todas as avaliações, os países mais bem colocados têm em comum uma cultura de educação. Seus professores são respeitados e gozam de alto status social. Mas como bem disse a jornalista Cora Ronai, em um artigo publicado por O Globo há alguns anos e que continua cada vez mais atual – abre aspas: "O Brasil, longe de ter uma cultura da educação, tem uma cultura da ignorância, que as nossas crianças aprendem desde cedo. Melhor do que ser um bom aluno é ser esperto, é colar sem que o professor veja, é comprar as respostas das provas para ter não um conjunto de conhecimentos importantes, mas um diploma, o que, aliás, não é por acaso que vale cada vez menos." E disse mais: "Longe de gozar alto status social, como nos países verdadeiramente desenvolvidos, os nossos professores são humilhados e desprezados pelos governantes e agredidos pelos alunos em sala de aula, com uma fluência alarmante."
    Senhoras e senhores, a instituição do Dia do Professor se deve ao professor paulista Salomão Becker, que, em 1947, junto com três colegas, teve a ideia de criar um dia de confraternização em homenagem aos docentes. O dia 15 de outubro foi escolhido para essa homenagem porque em 15 de outubro de 1827, o Imperador D. Pedro I editou um decreto introduzindo o ensino elementar no Brasil e determinando a criação de escolas de primeiras letras em todos os vilarejos e cidades do País. O decreto imperial estabeleceu também a regulamentação dos conteúdos a serem ensinados e as condições de trabalho dos professores. Sua Majestade já sabia da importância dessa profissão para o progresso do recém-estabelecido País.
    Portanto, esta sessão solene que hoje tenho a honra de presidir é a mais importante data que esta Casa comemora, porque nela reside todo o nosso passado, o presente e o nosso futuro. Somos aprendizes, alguns se tornaram mestres, outros, como eu, ainda aprendem todos os dias.
    Os países que investiram em educação e, sobretudo, na valorização do professor, todos eles prosperaram, evoluíram e foram capazes de formar gerações ricas em saber.
    O economista britânico, Arthur Lewis, ganhador do Prêmio Nobel, alertou em sua grande sabedoria que "a educação nunca foi despesa, sempre foi investimento com retorno garantido".
    A frase de Lewis, embora dita em meados do século passado, é muito atual e vale como alerta ao Brasil, que não priorizou os seus professores, nem investiu na educação de suas crianças e jovens e, hoje, colhe os frutos amargos que plantou.
    Diferentemente do Brasil, os países que colocaram a educação como prioridade hoje estão colhendo os frutos do desenvolvimento e do bem-estar de sua população.
    Senhoras e senhores, quis o destino que eu estivesse no Senado e na Comissão Mista de Orçamento com a missão de, neste momento difícil pelo qual passamos, aceitar este que, talvez, seja o maior desafio nessa área que escolhi como minha maior bandeira, que é a educação.
    Recebi de meus pares a missão de ser o Relator na área de educação para a Lei Orçamentária Anual de 2020 e o desafio de, junto com vocês, fazermos as mudanças e os avanços de que o Brasil precisa. Creiam, nada acontecerá se não começarmos pela educação, porque só a educação transforma.
    Já fui professor, ensinei práticas comerciais, contabilidade e matemática financeira no ensino médio e, também, no ensino fundamental e em faculdades. Conheço a sala de aula e a vida dos seus professores de tempo integral.
    Esta experiência me ajuda a compreender melhor as dificuldades que vivem os integrantes desta, que, para mim, é a mais sagrada das profissões. Não foi por outro motivo que requeri esta sessão de homenagem aos professores do Brasil.
    Quero aproveitar este Dia do Professor para advogar a causa desses abnegados que, em sala de aula, a cada dia, tentam iluminar mentes e forjar cidadãos.
    Sem eles, aliás, não se forma nada, nem médicos, nem engenheiros, nem advogados, nem nações. É preciso dar aos professores as melhores condições de trabalho, salários dignos e formação continuada, se é que queremos construir alguma coisa, se é que queremos que o Brasil se transforme numa Nação digna, na qual todos possam viver bem e em paz!
    Parabéns a todos os nossos queridos professores! (Palmas.)
    E, agora, gostaria de chamar aqui à tribuna para receber a nossa homenagem pelos relevantes serviços prestados à educação em nossa cidade e em nosso País, chamo aqui a Sra. Natanry Osório, pioneira e primeira professora de alfabetização do Distrito Federal.
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito à Sra. Natanry Osório)
    Convido aqui também a minha querida colega Amábile Pacios, Vice-Presidente da Federação Nacional das Escolas Particulares (Fenep).
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito à Sra. Amábile Aparecida Pacios.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também a Sra. Ana Cristina Silva, representante dos professores aposentados de Brasília. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito à Sra. Ana Cristina Silva.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também Karla Daniela Ferreira, Profa. do Instituto Grupedh. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito à Sra. Karla Daniela Ferreira.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também, enquanto ela chega, as Profas. Edilene Vieira de Sales Carriel e Tatiana Pinheiro de Faria, que representam a Banca Acorde, do Centro de Ensino Especial de Taguatinga. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito à Sra. Edilene Vieira de Sales Carriel.)
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito à Sra.Tatiana Pinheiro de Faria.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Aproveito ainda para parabenizar também as Profas. Rosana Azevedo e Ana Paula de Souza, bem como a Coordenadora da Área Interdisciplinar, Ana Ester Soares Oliveira; e o Centro de Ensino Especial de Taguatinga, aqui representado pelo Prof. e Vice-Diretor Hélder Ferreira Gonçalves, que também convido para receber aqui a nossa homenagem. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Certificado Honra ao Mérito ao Sr. Hélder Ferreira Gonçalves.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Estão descendo as professoras? (Pausa.)
    Elas merecem que aguardemos um pouco.
    Ao Centro de Ensino Especial de Taguatinga, com a Banda Acorde, os parabéns por essa banda maravilhosa.
    Prof. Hélder Ferreira Gonçalves (Palmas.)
    Muito bem, Hélder, parabéns!
    Nossa querida Edilene Vieira e Tatiane Pinheiro. (Palmas.)
    Concedo agora a palavra ao Prof. Ademar Pereira.