O SR. BOHN GASS (PT - RS. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – É só uma questão de ordem.
    Dou ao Presidente um bom-dia, já que a nossa sessão foi até tarde ontem à noite.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP) – Bom dia.
    O SR. BOHN GASS (PT - RS) – Só para fazer um registro quanto ao nosso Regimento, para estar alerta sobre o art. 28, em que as sessões somente serão abertas com a presença mínima de um sexto dos Senadores, que são 14 Senadores, e também 86 Deputados. E, não havendo – no art. 29 – o número regimental, passado o prazo de 30 minutos para a complementação do quórum, a sessão não se realizará.
    Então, eu já faço uma prévia, do ponto de vista do nosso Regimento, para que, a partir deste momento, então, em não se completando o quórum necessário em 30 minutos, a sessão então seja encerrada, conforme está no nosso Regimento.
    Esperamos o quórum, porque nós aqui estamos para fazer o debate, mas, em não havendo quórum, não é responsabilidade da oposição – nós estamos aqui para votar –, é responsabilidade do Governo.
    Obrigado, Presidente.