A SRA. NATANRY OSÓRIO (Para discursar.) - Cumprimentando a todos nesta especial sessão que ora ocorre neste nobre Plenário pelo Dia do Professor, saúdo a todos, todos que já foram maravilhosamente citados pelos que me antecederam, na pessoa do nosso nobre Senador Izalci Lucas, que me deu a honra de estar aqui falando, por uma simples experiência de uma professora pioneira, mas que estendo também, como as minhas antecessoras fizeram, a todos os professores não só de Brasília, como do nosso universo. Por ele fui convidada para ser homenageada, como acabei de dizer, como pioneira, e isso muito me honra.
    Eu vou fazer algo diferente do que já foi feito aqui agora, até porque, como estão a nossa educação e o caminho que toma, todos já disseram com muita sabedoria. Eu peço licença então, Senador, para dar um testemunho de vida.
    Em agosto de 1959 - 1959, antes de Brasília -, fui contratada por Israel Pinheiro, Presidente da Novacap, órgão que administrou o início das obras em Brasília, para trabalhar quatro horas com o salário de 8 mil cruzeiros. Ah, essas crianças aqui presentes sequer sabem ou conheceram ou já ouviram falar o que era a moeda antes! No meu tempo, 1959, eram cruzeiros. Vocês acham que era muito? Eram 8 mil cruzeiros.
    Em 21 de abril de 1960, Brasília, construída pelo carismático e determinado Presidente da República Juscelino Kubitschek de Oliveira, é inaugurada. E, nessa data, o meu contrato passa para a primeira instituição educacional de Brasília, a Caseb (Comissão de Administração do Sistema Educacional de Brasília). Por indicação do MEC, do então Ministro Pedro Paulo Penido - talvez poucos saibam quem foi o nosso primeiro ministro da educação -, Armando Hildebrand é nomeado Presidente da Caseb, e nós professores do antes tivemos nesta mesma data, 21 de abril de 1960, o nosso contrato assinado por ele e fomos recebidas e recebidos, porque havia também professores pela Caseb, passando a ganhar, prestem atenção, de 8 mil cruzeiros por quatro horas para 25 mil horas por seis horas de jornada de trabalho. Estímulo, valorização da educação! Vejam bem, foi, em 1961, criada a Fundação Educacional do Distrito Federal, e por ela também continuamos contratadas para trabalhar em horário integral ganhando, não houve baixa, 28,8 mil cruzeiros em contrato assinado por Dr. Bayard Lucas de Lima. O aumento galopante do salário prova o propósito e a intenção do nosso Presidente Juscelino Kubitschek da valorização da educação.
    Aqui eu já estava morando. Portanto, é com muita emoção que eu conto a vocês por que para cá vim: vim trazida pelo sonho e pela visão de D. Bosco. Agora me perguntam: "Mas como? Pelo sonho e visão de Dom Bosco?". Sim, quando havia a polêmica entre Israel Pinheiro, que queria levar a Capital para o Triângulo Mineiro, e JK, para Brasília, era Governador do Estado de Goiás José Ludovico de Almeida, mais conhecido como Juca, meu parente - sou Natanry Ludovico. Um belo dia, estava eu no Palácio das Esmeraldas tomando cafezinho com a Tia Iracema, que fazia um delicioso pão de queijo - goianas e mineiros, a casa de todo goiano e mineiro tem cafezinho e pão de queijo -, mas fui até a cozinha tomar um suco de laranja e vejo o Juca reunido com um grupo de ex-alunos do Colégio Salesiano, seus colegas, entre eles, Germano Roriz e Segismundo de Araújo Melo. E sabem o que faziam? Discutiam sobre a tradução da profecia de D. Bosco para ser levada à feira da agropecuária com o propósito de harmonizar a questão, mostrando a Israel Pinheiro que o local deveria ser onde apontava a profecia de D. Bosco, entre os paralelos 15 e 21. Naquele momento, os meus olhos brilharam.
    Eu estava fazendo o curso de normalista no Colégio Santo Agostinho. De imediato, decidi: é para lá que eu quero ir para lecionar. Vou ajudar a construir a Capital do Brasil. E eu entreguei - sabem as crianças, as crianças que aqui estão e os adultos também que todos temos um anjo da guarda - o meu sonho ao meu anjo da guarda.
    Em maio de 1957, o primeiro saco de cimento é aberto pelo engenheiro Israel Pinheiro onde hoje se encontra a Ermida Dom Bosco.
    E agora, meu anjo da guarda, como realizar o meu sonho de ser professora em Brasília? Morando em Goiânia, eu não conhecia e não sabia como chegar aqui.
    Em 1958, em uma matinê dançante do Jóquei Clube de Goiânia, em mesa com um grupo de amigas, eis que veio em direção da nossa mesa um cidadão diferente dos demais goianos do meu tempo: magro, óculos muito escuros, cabelos estranhos. Uma das amigas, entusiasmada, disse: "É este! É este o arquimilionário francês, e vem me tirar para dançar". Para ele olhamos todas, e comentei comigo: "Mas como é feio!". Ao chegar, ele me convidou para dançar. Levei um susto. Ele insistiu. Olhei para aquela amiga que era mais velha que nós e que contava muita vantagem e aceitei. Na pista de dança, ele me falou que vinha me observando já há algum tempo e insistira em me convidar para dançar com o propósito de me pedir em casamento, porque morava em Brasília. Podem imaginar o que eu senti naquele momento! Mulher de fé que sou, meus olhos voltaram a brilhar, e o coração bateu, bateu forte, pois lembrei que, antes de me formar como normalista, entregara o meu desejo ao meu anjo da guarda. Saímos para conversar, e, em 1959, eu me casei com Antônio Carlos Osório, gaúcho, o primeiro advogado a instalar escritório no Núcleo Bandeirante, em 1957. Chegando aqui, eu me apresentei à Santa Soyer, coordenadora dos professores que aqui chegavam.
    E, nos meus 80 anos, a chama de pioneira permanece.
    Grande é a minha emoção quando agora vejo, no Plenário, o Dr. Alaor Barra Sobrinho - levante-se, Dr. Alaor! -, que, em 1960, foi alfabetizado por mim na Escola Classe da 308, conjunta com a Escola Parque. (Palmas.)
    De criança que era, hoje, Dr. Alaor Barra Sobrinho é Presidente da empresa Imeb (Imagens Médicas de Brasília). Há mais de 30 anos, ele é referência em medicina nuclear e radiologia. Além da competência técnica que possui, a sua empresa presta um atendimento humanizado aos pacientes. O extraordinário, que me toca profundamente, é que ele se preocupou em retornar a Brasília o que ela lhe deu fundando um instituto de ensino superior. Saiba, nosso Senador, que ele acaba de fundar um instituto de ensino superior para a formação de tecnólogos em radiologia, sendo Imeb o mantenedor, presenteando a sociedade com uma instituição sólida. E foi no instituto que Brasília acabou de receber o primeiro curso de Libras, com técnicas de dublagem, para que o surdo, além da voz, possa sentir pela interpretação, com a emoção do orador, enriquecendo assim a comunicação com o paciente surdo. Peço licença ao cerimonial e convido o meu aluno que, representando todos os que foram alfabetizados pela professora pioneira, se levante novamente e receba novamente os aplausos desta plateia, sobretudo com crianças. (Palmas.)
    Meu compromisso com as crianças, jovens da Ação Social do Planalto e por Brasília é tão grande que considero, como disse o poeta Antônio Carlos Osório, uma usina de amor ação.
    Também vejo no Plenário o ilustre advogado trabalhista Dr. Ilauro Santos, que também passou - por favor, Dr. Ilauro - pela Ação Social do Planalto... (Palmas.)
    Ele passou pela professora pioneira, quando, aos nove anos de idade, morava no Gama e às 4h da manhã vinha para o Plano Piloto vender jornais e engraxar sapatos, tendo sido acolhido em 1963 pela obra pioneira Ação Social do Planalto.
    Lecionei vários anos contratada até pela Secretaria de Educação, porque a fundação posteriormente se transformou em secretaria. E aqui está o nosso nobre Secretário, conterrâneo do meu marido, amigo e agora colega, amigo também do meu filho Antônio Cândido, o primogênito, que nasceu em 8 de março de 1960, no Dia Internacional da Mulher.
    Vejo também o Sérgio Alexandre Veras. Sérgio morava e ainda mora em Planaltina; 30 anos atrás, fez oficina de pão na Ação Social do Planalto e tornou-se instrutor; hoje é o nosso representante de TI na Ação Social do Planalto.
    Peço a Ilauro, Sérgio, a todas as nossas crianças, aos educadores e à equipe da ASP que se levantem e recebam os nossos aplausos, a nossa gratidão. (Palmas.)
    Para finalizar, louvo e agradeço a Deus a família que me confiou e, na pessoa de meus filhos... Está aqui a minha filha, a rapa de tacho, como diz o povo, que nasceu 13 anos depois do meu caçula na época. Onde está você, Cecília? Ah, ali, na galeria, documentando este momento que me enche de emoção. E aqui cito, com emoção, o escritor Antônio Carlos Osório: "Sendo o amor uma energia, ele [o amor] há de poder ser gerado e distribuído, e a escola pode se tornar em uma das mais importantes centrais energéticas de amor". O processo educativo é basicamente um processo de amor ação. E, como disse Maísa, que não pensava no futuro, as nossas crianças também não pensam no futuro, porque para elas o futuro é hoje, é agora. Continuando o poeta, ele diz: "Como método, educar não é sempre ensinar, ou mesmo ensinar a aprender formando a mente. É substancialmente amar". A receptividade do educando tem por base essencial a radiação amorosa que sente no mestre. Para concluir, vamos fazer de nossas escolas verdadeiras usinas geradoras de amor. Uma usina de amor ação é a nossa proposta.
    Louvor e glória a ti, Senhor!
    Minha gratidão a todos, em especial aos meus pais, Domingos Pinheiro Lacerda e Júlia Ludovico Pinheiro Lacerda, e à Carmela Salgado, fundadora da ASP da Casa do Candango.
    Muito obrigada. (Palmas.)