A SRA. PATRÍCIA ALBUQUERQUE DE LIMA (Para discursar.) - Bom dia.
    Eu quero agradecer imensamente ao Senador Izalci por esta oportunidade e cumprimentar, em nome dele, todos os membros da Mesa.
    Sou diretora do campus Brasília, aqui do Instituto Federal de Brasília, na asa norte, e aqui represento a nossa reitora, Profa. Luciana Massukado, e, mais do que isso, represento cerca de 1,4 mil - um pouco mais do que isso - profissionais da educação. Então, eu gostaria de estender, Senador, esta homenagem a todos e todas que trabalham com a educação. É muito importante, é muito bom nós recebermos, como docentes, esta homenagem, mas nós não somos os únicos, então eu gostaria de estendê-la a todos esses profissionais que atuam, técnicos, servidores. Nós temos vários colaboradores terceirizados que atuam conosco para a execução disso que eu digo que é muito mais do que uma profissão, é uma missão.
    Nesse sentido, eu gostaria de falar, aproveitando essa oportunidade, um pouquinho sobre o Instituto Federal de Brasília. Desde 2008, a rede federal tem a sua expansão. Só o Instituto Federal de Brasília, aqui no Distrito Federal, já acolheu cerca de 120 mil pessoas, sejam pesquisadores ou estudantes. Atualmente nós temos cerca de 20 mil estudantes em todas as nossas dez unidades aqui no Distrito Federal.
    A gente fica muito feliz de poder contribuir, principalmente com o Distrito Federal, ultrapassando as barreiras de uma instituição federal e assumindo o nosso papel como membros dessa comunidade em que nós estamos inseridos.
    Da mesma forma, a gente fica muito feliz de poder contribuir com o ensino democrático, com o acesso democrático. Atualmente os nossos processos seletivos têm acolhido pedidos que superam várias outras instituições. Então, estamos muito felizes com esta oportunidade e queremos agradecer, Senador, por todo o apoio que o senhor tem nos dado, também a toda a Casa, e, da mesma forma, nos colocar à disposição.
    Continuamos nessa missão da educação e, mais uma vez, eu gostaria de agradecer e estender esta homenagem a todas e a todos que, diuturnamente - porque é isso que a gente faz -, atuamos com a educação no Brasil, no Distrito Federal, na nossa região.
    Muito obrigada e conte conosco. (Palmas.)