A SRA. ANA CRISTINA SILVA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gente, eu estou nervosa igual a aluno quando faz prova. Vocês ficam nervosos, não ficam, quando tem prova? Estou desse jeito hoje, mas estou muito honrada e gostaria de parabenizar e agradecer ao Senador Izalci pelo convite. Eu ia parabenizá-lo pela sua fala, no Dia dos Professores, aqui neste Plenário, perante seus colegas Senadores, quando o senhor faz um apelo a eles e pede que o compromisso com a educação saia do discurso e entre na prática. É uma fala muito pertinente e demonstra a necessidade atual de que o Sistema Educacional brasileiro como um todo sofre. E queria parabenizá-lo mais ainda pela mais pertinente fala de hoje, que fala sobre a necessidade urgente de valorização dos nossos professores.
    Eu, como professora aposentada da educação especial – esqueceram-se de falar da educação especial –, é muito pretensão minha, eu sozinha achar que represento um grupo. Então, eu gostaria de dividir este momento com colegas que estão aqui, pois, mesmo depois de aposentados, não paramos, continuamos trabalhando. Não tem como parar; primeiro, por causa do salário; segundo, porque está no sangue da gente e a gente vê que existe a necessidade.
    Então, eu gostaria que se levantassem as colegas que fizeram e fazem parte da minha vida e da minha jornada. Eu gostaria de dividir essa honra com vocês hoje – Maraísa, por favor... (Palmas.)
    ... Adriana, Claudinha – cadê a Claudinha? A minha coordenadora pedagógica de seis anos de Centro de Ensino Especial, só na direção; Helder, Airton, Lady, nossa guerreira Lady. Aliás, todos nós somos lutadores. A gente luta, a gente aprende na educação, principalmente na educação especial, a lutar pelo outro. A gente não luta pelos nossos direitos. A gente aprende que, quando a gente consegue vencer uma luta, vencer uma etapa... Cadê a Martha? A Marta também é nossa colega do CER; o Airton, do CEEDV.
    Como eu ia dizendo, quando a gente vence uma luta, vence uma etapa, a gente se sente vencedor também, embora o beneficiado seja o aluno e sua família.
    E, no ensino especial, a gente acha que aprende mais do que ensina e aprende principalmente o que falta hoje em muitas escolas, infelizmente, que é respeitar o outro, saber que o respeito tem que estar à frente de qualquer relação humana. Sem o respeito, a gente não chega a lugar nenhum.
    E é muito triste, Senador, quando a gente vai pesquisar sobre os índices de valorização do professor e a gente chega a pesquisas dizendo que o professor brasileiro ocupa o último lugar no ranking de valorização de professores. É uma pesquisa da OCDE com 35 países, uma pesquisa recente, divulgada agora em 2019. É muito triste quando a gente vê que os dados estatísticos de pesquisa colocam o Brasil agora em primeiro lugar, só que na violência contra os professores. Nós somos o País que mais agride professores nas salas de aula. Esses dados são reais e preocupantes, e a gente só tem uma pergunta a fazer: quando foi que o Brasil começou a errar e nós não percebemos? Na minha época de aluna não existia isso. Professor era autoridade máxima, era o nosso ídolo. E hoje nós somos o primeiro lugar no ranking em violência contra o professor. Tivemos este ano um professor morto dentro da escola. A gente hoje vê nas mídias sociais professores espancados. Muito feio.
    E eu tenho certeza de que os alunos sentem vergonha por esses alunos, porque não é a maioria. Eu tenho certeza de que isso é uma vergonha, e vocês, alunos, vocês podem mudar isso, porque vocês são a geração do futuro, vocês são a geração que estará aqui mais tarde, e espero que essas estatísticas sejam outras. Nós não somos um país subdesenvolvido para ter esses índices vergonhosos. Então, acho que a educação brasileira hoje, no cenário nacional, nos coloca numa situação muito delicada, muito difícil, porque nós somos um país que não respeita a educação.
    A sua pergunta, Senador, foi muito pertinente, quando o senhor fala: será que queremos mudar isso? Será que queremos mudar isso?
    Outro índice em que o Brasil ocupa o último lugar é o índice de remuneração do seu professor. A remuneração é, sim, um item muito importante, porque a gente tem que sentir que a nossa remuneração está de acordo com a importância do nosso trabalho. E qual é o trabalho mais importante senão o do professor, que forma todas as outras profissões? Quem é que chegou a algum lugar sem ter passado por um bom professor? Então, são dados alarmantes. A gente pede, Senador, que o senhor junto com outros Parlamentares, com o Executivo, que tomem providências com relação a esses dados alarmantes.
    Só rapidinho, para acabar a minha fala... Eu acho que ainda tenho dois minutos, não é? Rapidinho.
    Secretário de Educação, eu gostaria de conversar com o senhor agora, falar sobre a educação especial. O senhor entrou agora, eu lhe desejo boa sorte e gostaria de pedir encarecidamente diálogo com as escolas especializadas e as associações do DF. Nós precisamos... Eu falo "nós" porque estou aposentada só no papel, a gente continua, e o gabinete do Senador Izalci, nas pessoas da Ana Beatriz e da Kátia, tem nos auxiliado bastante. Então, Secretário de Educação, nós temos muita demanda. A educação especial parece ser uma ilha dentro da Secretaria de Educação. Temos inúmeros problemas, precisamos de apoio. Os convênios das associações que recebem os professores da Secretaria de Educação que não são assinados, passam dois anos sem ser assinados. Precisamos de cursos na Eape, cursos na área da educação especial, cursos mais aprofundados que atendam tanto os professores de contrato temporário quanto os professores iniciantes e os monitores. Precisamos da valorização dos profissionais que trabalham com os surdos, o CAS.
    Há pelo menos cinco anos, eu acompanho de perto o pedido de institucionalização do CAS. Esse pedido estava na mesa do secretário anterior, com toda uma justificativa, e a gente não entende por que existem 27 CAS no Brasil inteiro e só o do DF não é institucionalizado.
    As escolas bilíngues também. Você vê o trabalho diário das diretoras e você olha e ouve: "Eu não aguento mais. É um desânimo. Eu quero desistir". Então, são situações que podem ser resolvidas. Como o Senador diz: se tiver a vontade de resolver, a gente resolve.
    Então, Secretário de Educação, em nome aqui dos colegas que trabalham e que se doam diariamente para a educação especial...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANA CRISTINA SILVA – ... eu gostaria de pedir uma atenção especial a esses profissionais.
    Muito obrigada. (Palmas.)