O SR. DANILO INÁCIO MARTINS (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Antes de mais nada, eu gostaria de agradecer por estar aqui representando os alunos do meu colégio. Quando fui chamado para fazer esse discurso eu pensei: "Professor", essa é uma profissão sobre a qual eu parei poucas vezes para pensar qual o seu real significado. Tudo que eu podia assimilar dela era a imagem de alguém na frente de um quadro lecionando algo para seus alunos. Era uma imagem bem simples e eu sentia que faltava algo nela.
    Decidi, então, fazer uma pesquisa e buscar o seu real significado. No início, meus resultados deram com o professor sendo uma pessoa qualificada academicamente e pedagogicamente para ensinar alguém sobre algo que estudou por um longo período. Eu pensei: bom, isso combina muito com o perfil de um professor, mas ainda está faltando algum detalhe.
    Busquei analisar sua origem. Então, lembrei que nada melhor do que conhecer a etimologia para compreender verdadeiramente o seu significado. Etimologicamente falando, a palavra professor vem do termo latim professus, que significa aquele que afirma publicamente, que era um termo que se referia àqueles que se declaravam aptos a realizar algum feito. No nosso caso, ensinar. Pensei: se ele afirma publicamente que é capaz de ensinar aos outros, então, ele deve ser a pessoa certa com quem eu devo contar.
    Em outros resultados, também foi dito que o professor é aquele que se dedica. E vemos que não somente a si mesmo, mas a todos aqueles a quem ele se comprometeu a ensinar. Ele se dedica diariamente, ele se esforça diariamente para que possamos aprender e crescer com tudo que ele tem a nos ensinar.
    O professor é aquele que está de prontidão para auxiliar nosso desenvolvimento. É aquele que tem a vontade de passar o conhecimento que possui para os outros, a fim de vê-los evoluir. É alguém que é capaz de ver nossos pontos fortes e fracos e nos mostrar como podemos gradativamente transformá-los em algo melhor.
    Tudo que nós aprendemos e utilizamos para entender o mundo a nossa volta devemos a todos os professores que tivemos em nossas vidas, que nos mostraram o caminho certo a ser trilhado e que se encheram de orgulho e alegria por nos ver trilhando a rota do sucesso.
    Por isso, eu digo a todos os alunos aqui presentes: não desistam jamais, pois a vida de estudo e aprendizado é a que todos nós devemos levar conosco se quisermos crescer, e podem ter a certeza de que sempre terão um professor com quem contar.
    E a todos os professores eu tenho apenas a agradecer por todo o trabalho que fizeram, por todo o esforço que tiveram e por jamais desistirem, pois vocês estão ajudando nossa sociedade a crescer, com mentes fortes e hábeis a construir um mundo melhor. Desejo a todos vocês a felicidade por nos ajudarem sempre a evoluir.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)