O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco/PROS - RR. Para breve comunicação. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, Srs. Deputados Federais, Sras. Deputadas Federais, semana passada eu subi à tribuna para repudiar mais um anúncio de aumento de tarifa de energia elétrica para o Estado de Roraima.
    Em 2018 o reajuste da conta de energia para residências foi de 38,89% e para a indústria chegou a 37,3%. E a partir de 1º de novembro deste ano, a previsão de aumento é de mais 30%, segundo informações dos bastidores no meu Estado, ou seja, se colocarmos na ponta do lápis esse aumento doméstico de 38,89% mais este novo aumento de 30%, a pessoa que antes pagava R$100 de conta passou a pagar R$138,89. E com este novo aumento, que incidirá sobre o valor já reajustado em 2018, a conta que era de R$100 poderá chegar a R$180,55. De 2018 para cá, a conta terá um aumento real de mais de 80%.
    Isso é um absurdo, Sr. Presidente. É um absurdo para um Estado que está vivendo o momento da sua pior crise. Todo mundo sabe que hoje o processo migratório da Venezuela está sendo acolhido no Estado de Roraima. Um país não cabe dentro de um Estado. Consequentemente, as políticas públicas do meu Estado entraram em colapso. Não há mais saúde a oferecer, não há educação, não há residência, geração de emprego. E muito pior, Roraima, que era o Estado mais pacato do Brasil, se tornou o Estado mais violento da nossa Nação brasileira.
    Portanto, Sr. Presidente, nós estamos adotando a providência de convocar os diretores da Aneel para fazer uma audiência pública no Senado, para explicar esses aumentos sucessivos e abusivos da energia elétrica.
    Tudo isso por uma política externa errada do Governo brasileiro, porque a energia que abastecia o Estado de Roraima era a energia que vinha da Venezuela. Nós pagávamos 254 milhões por ano pela energia que vinha da Venezuela. Hoje só de óleo diesel é 1,3 bilhão. E quem paga isso é todo o povo brasileiro, que é uma energia subsidiada.
    Portanto, Sr. Presidente, vamos convocar os diretores da Aneel porque sabemos inclusive que são todos eles indicados pela quadrilha do MDB. O MDB tem pessoas do bem, mas tem uma quadrilha, do Temer para cá, que tomou conta do sistema elétrico do Brasil e do Estado de Roraima. Estrangularam a energia, que não chegou o Linhão de Tucuruí, e Roraima vive dessas termoelétricas. E eles aumentando sucessivamente e indo ao bolso do consumidor, matando pelo bolso.
    Portanto, vamos adotar as devidas providências. Não vamos permitir mais o sacrifício do povo de Roraima.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.