O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Para discursar.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu venho só para fazer um registro sobre um projeto de minha autoria que foi aprovado aqui no Senado e foi para a Câmara, onde também foi aprovado só que com modificações e, portanto, volta para reanálise no Senado, que é o SUS fornecer sem custos ao paciente o implante de válvula aórtica, que hoje é feito, mas com peito aberto. O SUS faz, mas tem que abrir o peito todo, fazer aquela cirurgia, como V. Exa., que é médico, sabe muito bem, de antigamente. Isso causa um sofrimento muito grande para o paciente, um risco de morte muito grande e um custo também de manutenção do paciente no hospital. Então, nós estamos propondo - e isto foi aprovado aqui no Senado e também na Câmara - que o SUS faça isso através de cateter.
    Eu entendo que isso é um avanço, é um avanço para a nossa população. Eu entendo que a inclusão dessa cirurgia na lista de cirurgias feitas pelo SUS vai permitir que, principalmente, as pessoas com menos recursos financeiros tenham uma sobrevida com qualidade. Isso é levar cidadania para os mais carentes, principalmente os idosos, Senador Girão, pois isso acontece mais com as pessoas de 65 anos para mais. Agora, imaginem cortar todo o peito, abrir e colocar aquela famosa molinha no coração! Hoje, isso já pode ser feito por cateter. É claro que é mais cara a operação em si, mas, se nós contarmos os dias em que o paciente vai ficar no hospital, em recuperação, isso acaba sendo muito mais caro do que o cateter sendo feito rapidamente.
    Eu registro um agradecimento especial ao Dr. Rogério Tadeu Tumelero, da Sociedade Brasileira Hemodinâmica de Cardiologia, e à sua equipe do Hospital São Vicente de Paulo, de Passo Fundo, referência nacional e internacional em hemodinâmica, que me trouxe esse problema vivido pelos idosos, com os dados oficiais e a sugestão para a elaboração desse projeto de lei. Destaco também o apoio da Sociedade Brasileira de Cardiologia Intervencionista, nas pessoas da Presidente Dra. Viviana de Mello Guzzo Lemke, e dos ex-Diretores Dr. Marcelo Cantarelli e Dr. Marcelo Queiroga, do Conselho Federal de Medicina. Destaco o apoio técnico e institucional do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto, na pessoa do Presidente Dr. Benedito Carlos Maciel; além de a manifestação de apoio da CNBB, através da Pastoral da Pessoa Idosa, com a campanha Jovens Corações, e de diversos médicos e grupos de idosos que nos procuraram manifestando apoio à aprovação dessa matéria.
    Antecipadamente, peço o apoio do nosso Presidente Davi Alcolumbre para que a gente possa votar apenas no Plenário esse projeto. Ele já foi apreciado em várias Comissões aqui no Senado, foi apreciado também na Câmara e agora retorna. E aqui fica o nosso pedido não só ao Presidente Davi Alcolumbre, mas aos nossos nobres Senadores e Senadoras, para que possamos avançar e aprovar esse projeto na sua totalidade.
    E peço que seja dado como lido o meu pronunciamento como um todo, dessa forma colaborando para que possamos fazer esta sessão especial dentro do horário que V. Exa. marcou.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
DISCURSO NA ÍNTEGRA ENCAMINHADO PELO SR. SENADOR ACIR GURGACZ.
(Inserido nos termos do art. 203 do Regimento Interno.)