O SR. ADEMAR BATISTA PEREIRA (Para discursar.) – Em nome da escola particular brasileira, quero parabenizar o Senador Izalci pela proposição de homenagem ao Dia dos Professores.
    Quero cumprimentar o Secretário de Estado de Educação do Distrito Federal, João Pedro Ferraz dos Passos, em nome de quem cumprimento todos os responsáveis pela educação pública dos Estados e Municípios brasileiros – são 5.570 Municípios; a Diretora-Geral do Instituto Federal de Brasília, Profa. Patrícia Albuquerque de Lima – quero cumprimentar, na pessoa dela, todos os diretores de escolas públicas e privadas do Brasil, que têm a responsabilidade de dirigir as escolas, instituições de ensino e dar as condições de gestão para que os professores possam fazer o que sabem fazer –; a professora pioneira de Brasília, Profa. Natanry Osório, que é homenageada e é a professora a quem a gente deve hoje a reverência pelo papel que desempenhou durante a sua vida toda pela educação de Brasília e do Brasil como um todo; o vice-Presidente do Sindicato das Entidades Mantenedoras do Ensino Superior Privado do Distrito Federal, a quem cumprimento e, em seu nome, os dirigentes de entidades, de sindicatos, de sindicato patronal, de sindicato dos trabalhadores, dos professores, da educação deste imenso Brasil; e a Profa. Ana Cristina Silva, representando os professores aposentados. Depois de uma longa luta, se aposentam e continuam sendo professores, porque professor é uma missão.
    Gostaria de aproveitar a oportunidade e falar um pouquinho da escola particular. A escola particular brasileira tem 15 milhões de estudantes, 9 milhões na educação básica e 6 milhões no ensino superior. Só para vocês terem uma ideia da grandeza, alguns países como a Finlândia têm 5 milhões de habitantes; a escola privada brasileira tem 9 milhões de alunos. A escola particular brasileira emprega, tem em seus quadros, 750 mil professores para fazer frente a esses... E os professores, em geral, na sua grande maioria, são professores iguais aos outros professores, igual à professora relatada pela nossa professora aqui, a Profa. Maísa. São muitos, milhares, milhões de maísas no Brasil.
    Também me referindo ao que o Senador Izalci falou, ao Pisa, se nós fomos olhar o relatório do Pisa, os estudantes mais carentes do Brasil, no relatório do Pisa, esperam muito do aprendizado de matemática que terão na escola, que fará diferença na vida deles, que eles poderão ter. Se a gente pegar aquela faixa mais elevada da população em termos econômicos, a gente vê que a expectativa dos estudantes é um pouco menor em relação ao aprendizado que ele poderá ter e à diferença que isso fará na sua vida.
    Então, na escola, Senador, na escola brasileira de educação básica, nós temos dois mundos, um mundo de professores, como a Profa. Maísa, sedentos, sábios, que podem fazer e sabem o que fazer para ensinar e conduzir as crianças, e temos na outra ponta crianças pobres, sedentas por aprender, que acreditam que a escola é a última salvação, é a única oportunidade, que a escola é a escada de ascensão social deles. A pergunta que fica, Senador, é por que a gente não consegue unir essas pontas?
    Eu tenho as minhas dúvidas de que a questão passe por salário, por mais dinheiro. Eu gravei um vídeo, Senador, para homenagear os professores, quem me conhece sabe que eu acabo falando um pouco duro, e o vídeo ficou um pouco duro. E eu pedia para os professores, pedia para a sociedade brasileira que a sociedade precisa refletir, que os professores precisam de respeito, que os pais precisam, ao se dirigir aos professores, em princípio, por princípio, respeitá-los porque, alguns anos atrás, esses professores, nas escolas de que nós temos saudades, quando se respeitavam os professores, quem dava autoridade para o professor eram as famílias, e nós sabemos que hoje a autoridade não está mais com os pais, está com as crianças, com os jovens.
    Ninguém pode dar o que não tem. Então, a reflexão de que nós precisamos, se pudéssemos pedir para o Brasil uma coisa para melhorar a educação brasileira, eu pediria, como pedi no vídeo que gravei, que a sociedade brasileira respeite os professores, que dê exemplo para seus filhos, que questione o seu filho e não o professor quando seu filho não tiver uma nota adequada. Com isso, eu tenho certeza de que nós melhoraremos muito, tiraremos a culpa das costas do professor e daremos para eles o que eles devem ter: a responsabilidade para fazer o que eles sabem.
    Todas as questões que se levantam de dinheiro, de formação, são importantes, Senador, mas definitivamente não são determinantes para nós melhorarmos a qualidade da educação básica brasileira.
    Muito obrigado pela oportunidade. Parabéns ao Senado Federal e ao Senador Izalci, por propor, mas, especialmente, o meu respeito e as minhas homenagens aos milhões de professores que lutam todos os dias para tentar levar aos filhos do Brasil, aos filhos de outras pessoas educação, princípios e valores, que, muitas vezes, eles não têm nas suas casas. Meus parabéns! Muito obrigado. (Palmas.)