A SRA. MARIA CLARA DE PAULA (Para discursar.) - Bom dia a todos e a todas. É uma honra representar os meus colegas e a minha escola neste dia para discutir um tema de tamanha importância para a sociedade.
    É impossível tornar-se um real cidadão sem passar por um professor. São essas pessoas que acreditam plenamente na educação e que mudam a realidade de milhares de pessoas todos os dias, e é a partir desses profissionais que existem outras profissões.
    São esses profissionais que criam um laço tão grande com seus alunos tornando-se uma parte da família dos mesmos. Todos nós temos um professor ou uma professora que mudaram a nossa história, aquele que realmente marcou nossa vida e jamais será esquecido. Mas, como será que alguém assim pode nos marcar tanto? Acredito que é possível responder essa pergunta entendendo que é através da educação que podemos mudar a nossa realidade e, dessa forma, podemos romper as barreiras da ignorância e da alienação, permitindo utilizar o pensamento crítico. Se a educação sozinha não transforma a sociedade, sem ela tampouco a sociedade muda. Paulo Freire deixa clara a importância da educação e dos professores para gerar mudança.
    Quero deixar meu grande respeito aos professores, que acordam cedo todos os dias e transmitem o seu conhecimento, trazendo consigo uma pequena esperança de um futuro melhor para o nosso País, mesmo que, infelizmente, passem por situações de desrespeito e desvalorização.
    Além disso, quero agradecer por serem guerreiros e acreditarem que a educação é transformadora, nunca desistindo de inspirar e de educar.
    Muito obrigada. (Palmas.)