O SR. JOÃO PEDRO FERRAZ DOS PASSOS (Para discursar.) - Presidente, muito obrigado pela palavra.
    Eu quero cumprimentar a todos desta sessão e agradecer ao Presidente por esta homenagem aos professores, o Senador e Prof. Izalci Lucas. Muito obrigado, em nome da Secretaria de Educação e do Governo do Distrito Federal, por esta lindíssima homenagem aos professores.
    Quero cumprimentar todos da Mesa e dizer que me sinto honradíssimo de estar aqui neste momento, pela primeira vez na Mesa desta Casa Alta - já há muitas vezes neste Plenário, muitas vezes no corredor, mas pela primeira vez nesta Mesa, graças ao convite de V. Exa., que eu não vou esquecer.
    Cumprimento a todos os professores, alunos, meus colegas da Secretaria de Educação, que estão tentando fazer a educação no Distrito Federal.
    Quero dizer a todos que eu tive a minha carreira, a minha vida na escola pública, indo do começo ao fim, do primário à graduação superior. Jamais entrei numa escola particular. E devo o que tenho, o que fui, o que sou à escola pública. E, quando digo à escola pública, eu digo aos professores.
    Vou ser rápido.
    Senador Izalci, eu me lembro e me lembrei muito dos meus bancos escolares. Primeiro, lembro-me do meu professor de graduação nos primeiros anos da faculdade. Ele olhou para os alunos - eu, um dos mais jovens entre eles - e disse: "Vocês são o futuro deste País". Eu não levei a sério. Prof. Izalci, esses alunos que aqui estão estarão sentados nas nossas cadeiras, estarão sentados aqui, na Presidência do Parlamento; estarão à frente das secretarias de educação; estarão à frente das escolas. Então, essa é a responsabilidade dos professores.
    Eu me sinto um pouco frustrado, Senador. Eu acho que a nossa geração falhou. Se nós não andamos bem, é porque não fizemos corretamente. Como disse a Professora, nós precisamos saber onde erramos para retomar. E erramos, porque, senão, a educação e os professores não estariam hoje com todas essas reclamações que nós ouvimos todos os dias, na mídia.
    Eu quero dizer que eu me sinto honradíssimo de estar nesta homenagem aos professores, encontrando aqui o meu colega que eu conheço, dos tribunais, como o Dr. Osório, simpático e competentíssimo advogado. Eu não sabia que você tinha uma mãe com essa história, uma mãe professora e uma mãe tão linda. Parabéns! (Palmas.)
    Peço à Profa. Natanry que me permita estender esta homenagem que o Prof. Izalci está fazendo a todos os professores não só do Distrito Federal, mas do Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)