A SRA. SORAYA SANTOS (PL - RJ) - Emenda Constitucional nº 102, de 2019, que "dá nova redação ao art. 20 da Constituição Federal, altera o art. 165 da Constituição Federal e o art. 107 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias".
     Indago ao Presidente Davi Alcolumbre se há necessidade da leitura de todo o texto ou só da ementa.
     O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco/DEM - AP) - Basta a ementa.
     A SRA. SORAYA SANTOS (PL - RJ) - Então, está lida.
     Com muito orgulho, aproveito este momento para parabenizar o Brasil por ter à frente deste Poder do Congresso Nacional dois Presidentes, o Presidente Rodrigo Maia, da Câmara dos Deputados, e V. Exa., Presidente Davi Alcolumbre. Vejo nas palavras dos dois um conceito que o brasileiro tem que ter cada vez mais, o de que o poder público pode apenas ser indutor ou apoiador do desenvolvimento. Este ato e esta emenda, neste momento, quando faz a limitação do gasto público para custeio, aponta o verdadeiro papel do poder público, que é o de ser indutor do desenvolvimento real deste País.
     Estão de parabéns as duas Casas, representadas nas figuras de duas pessoas que estão revolucionando este Parlamento e nele deixando um marco, o Deputado Rodrigo Maia e o Senador Davi Alcolumbre. (Palmas.)