O SR. MARCEL VAN HATTEM (NOVO - RS. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, peço a atenção de V.Exa. ao art. 106-D do Regimento Comum, que diz que, "até o início da Ordem do Dia, poderá ser apresentado destaque de dispositivos individuais ou conexos para apreciação no painel eletrônico, a requerimento de líderes, que independerá de aprovação pelo Plenário, observada a seguinte proporcionalidade (...).
     Como V.Exa. é uma pessoa muito experiente, sabe que, na falta do Líder, o Vice-Líder faz essa apresentação. O Vice-Líder do Partido Novo, Sr. Presidente, apresentou o Destaque nº 32 antes de iniciada a Ordem do Dia. Portanto, trata-se de algo completamente regular, de acordo com o que diz o Regimento.
     O que ocorreu foi que eu, que de fato não estava presente à sessão, chegando após o início da Ordem do Dia até a Mesa, informada a situação, preferi não assinar, sabendo que poderia prejudicar o destaque. No entanto, certamente não por má-fé, pelo contrário, por intenção de contribuir, tanto minha assessoria como, principalmente, a assessoria da Mesa sugeriram que apusesse minha assinatura.
     Eu peço a V.Exa., portanto, que, se for o caso, desconsidere a minha assinatura naquele momento e considere apenas aquela que já estava totalmente regular, que é a do Vice-Líder Tiago Mitraud, que deu entrada a isso no período regimental, e, depois, que o que está no ofício seja apenas manifestação de apoio, o que qualquer outro Deputado poderia dar. Neste caso, trata-se do meu apoio ao destaque, que, mais tarde, será dado também na votação individual.
      Peço então a V.Exa., que tem sido sempre muito equilibrado e ponderado nas decisões, que a avalie bem, para que se dê justiça.
     Obrigado, Sr. Presidente.