O SR. MAJOR OLIMPIO (PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados e Senadores, Brasil que nos acompanha, em primeiro lugar, quero dizer que, com a legitimidade de mais de 57 milhões de votos e a legitimidade do vencedor, eleito pela maioria da população brasileira, o Presidente Bolsonaro, na sua transparência, e, muitas vezes, na sua forma ácida de ser e de se manifestar, deu um recado para o mundo, e os derrotados, a Esquerda, que perdeu, literalmente, na democracia e nas urnas, tem que se quedar e dizer: "Somos derrotados”.
     Vencedor é quem tem legitimidade para falar pelo povo brasileiro. E falou e deu o recado. Se gostar ou não gostar, vai respeitar a soberania brasileira, vai respeitar a democracia. Quem quiser fazer o seu joguinho para a Esquerda mundialmente que o faça, mas a população brasileira está ao lado do Presidente Bolsonaro neste momento.
     Eu vim aqui dizer também que, em relação à manutenção dos 19 vetos ao projeto de lei sobre abuso de autoridade, nós tivemos no Senado, de forma histórica, capitaneados pelo Senador Oriovisto, do Paraná, 35 Senadores que assinaram o manifesto encaminhado ao Ministro Sergio Moro e ao Presidente, dizendo: "Veta tudo, Bolsonaro”. Esse é um projeto maléfico, feito com o fígado, com o intestino, e não com o cérebro, com a razão, em 2017, por um Senado revanchista, cuja maioria foi mandada embora e queria retaliar, na figura de Sergio Moro e dos procuradores, juiz, promotor, policial, auditor. E aqui também houve uma tremenda tratorada, pois não se permitiu nem a verificação nominal de votação.
     Hoje, então é o momento, sim. Quem votar pela derrubada desses vetos é contra a Lava-Jato, sim, e quer perseguir, sim, juiz, promotor, policial. Isso é uma vergonha, no momento em que a população brasileira está dizendo: "Congresso, pelo amor de Deus, segurança!". Olha a resposta do Congresso: cadeia para juiz, promotor, policial, auditor da Receita.
     Para que se faça o juízo, cada um que for votar seja coerente com a população brasileira. Quem quiser derrubar os vetos que assuma que é para favorecer, sim, o crime e o criminoso; é contrário, sim, à Lava-Jato; é contrário, sim, a que se tenha justiça para todos neste País.
     Se houver qualquer excesso, por exemplo, do Supremo Tribunal Federal, ao invés de os Senadores irem lá se queixar, Presidente, que assinem a "Lava-Toga" agora e vamos apurar as condutas do Supremo Tribunal Federal, sem meia conversa, sem meia verdade. É preciso que se esclareçam os fatos.
     Para terminar, é lamentável o adiamento da votação da reforma da Previdência. É lamentável, sob todos os aspectos. O Brasil está sangrando. O Brasil está precisando. A Câmara já fez a sua lição. Hoje, verdadeiramente, com esse retardo no Senado, a Direção jogou contra o povo brasileiro.
     Nós queremos votar já e colocar a nossa digital, sim, na nova Previdência para o País. E repito aos Srs. Senadores: assinem conosco a "Lava-Toga". Vamos passar o Supremo Tribunal Federal a limpo já! Não adianta vir em caravana, não. Vamos agir com o instrumento que a Constituição nos deu, com a responsabilidade do Senado. Sabatina para o Ministro do Supremo, que tem a obrigação de apurar as condutas!
     Srs. Senadores, não vamos ficar só em 27 assinaturas, não. Se há exagero, vamos apurar, por meio de CPI.