O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Para discursar.) – Muito bem. Quero cumprimentar V. Exa., Senador Zequinha Marinho, e o querido Governador Jayme Campos, nosso Senador. Nós ficamos tristes porque V. Exa. não estava no Plenário naquele momento em que o chamaram, mas, como nós sabíamos que V. Exa. voltaria, ficamos aguardando desde aquele momento.
    Sr. Presidente, eu gostaria de fazer algumas falas, começando pela homenagem que fizemos hoje na Câmara dos Deputados, promovida pelo Deputado Fabio Schiochet e outros Srs. e Sras. Deputados, ao Sistema Catarinense de Comunicações (SCC), que está completando, nesta semana, 80 anos de atividade. Dirigido pelo empresário Roberto Amaral, homem da comunicação, homem que tem a concessão do SBT, um homem que se preocupa com a defesa da família, a defesa da ética, dos bons princípios, filho do jornalista Carlos Joffre do Amaral, da cidade de Lages, da cidade Princesa da Serra, um homem que tem prestado a Santa Catarina um grande e relevante serviço na área da comunicação.
    O Roberto Amaral, seus filhos que estavam ali hoje, o Carlos e o Beto, e a Melissa, que não veio, que está cuidando dos negócios lá em Lages, a esposa, Adriana, a Rita também estavam aqui, onde se falou de muitas coisas, do sucesso, mas, de forma especial, do jornalista, do comunicador Maneca Ferreira, que trabalha, Senador Jayme Campos, há 70 anos como comunicador de rádio, no mesmo programa e na mesma empresa. Setenta anos de atividade! Ele está com 92. Uma demonstração de vitalidade, de compromisso. Até fiz uma brincadeira lá dizendo que aquele deveria ser o exemplo do INSS, trabalhando numa única empresa, dedicando toda sua vida e com sucesso.
    Então, foi prestada essa homenagem a ele pelos dirigentes da emissora e pela classe política de Santa Catarina, pelo que ele representa lá no Planalto Serrano. Senador Antonio Anastasia, ele é um bonachão que está trabalhando há 70 anos na mesma empresa e fazendo o mesmo programa, um programa sertanejo e de informação.
    Então, eu quero fazer este registro porque vale à pena, e vale à pena dizer ao Dr. Roberto Amaral, um empresário de sucesso, um empresário preocupado com as questões sociais, e à sua família... Tanto é que eu estou prestando uma homenagem a seu pai, Carlos Joffre do Amaral, aprovada por este Senado, dando a um viaduto no Município de Lages, na BR-282, o nome Elevado Carlos Joffre do Amaral, pela Lei 13.890, de 18 de outubro de 2019. Estão providenciando uma placa para colocar... Enfim, é uma justa homenagem a um brasileiro, a um catarinense que sempre honrou a comunicação e o bem-feito, as coisas corretas. A Dona Ilse, sua esposa, ainda está viva, com 93 anos...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – ... preocupada com os filhos, com os netos, com a empresa, com a Fundação Joffre do Amaral. Então, foi uma homenagem muito bonita que a gente conseguiu prestar ao sistema de comunicação do Município de Lages, do Estado de Santa Catarina.
    Aproveito também só para fazer um registro, Presidente Senador Anastasia, que preside neste momento, nosso 1º Vice-Presidente: na semana que vem nós vamos iniciar a semana do empreendedorismo, a semana na aprovação de leis da micro e pequena empresa que estão tramitando no Congresso. A gente fez um pacto com o Presidente Davi e, ao mesmo tempo, um pacto com o Presidente Rodrigo Maia, para que ele aprove cinco legislações lá e nós aprovemos cinco aqui, que tratem sobre o crescimento, o destravamento e a oportunidade do micro e pequeno empresário poderem produzir no Brasil. Escolhemos matérias que não mexam com receita nem de Estado, nem de Município, nem da União, mas matérias que são importantíssimas para que o micro e pequeno empresário possam continuar produzindo neste Brasil.
    A esperança da recuperação dos empregos eu não tenho dúvida de que só será possível no ano que vem, pela micro e pequena empresa, que hoje já bancam 57% dos empregos formais no Brasil, 28% do PIB, e que nunca foram lembradas quando há um Refis. Eu acho uma coisa extraordinária que todos os governos têm produzido, de forma burra, para quem precisa e trabalha de verdade.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – Nada contra a grande empresa. A grande empresa é 2% do Brasil – é 2% do Brasil. Então, o micro e pequeno empresário precisam de apoio, precisam de crédito, precisam de preparo, de ajuda, como o Sebrae tem feito. O Sebrae, agora dirigido pelo Carlos Melles, tem sido um grande parceiro por entender as dificuldades do micro e pequeno empresário. Nós aprovamos a Empresa Simples de Crédito agora. Está sendo um sucesso nacional, Senador Anastasia: 200 milhões que estavam dormindo nas cadernetas de poupança estão sendo emprestados para o micro e pequeno empresário, já com 360 Empresas Simples de Crédito no Brasil. Isso, sim! Isso é se preocupar com a diminuição de juros e é se preocupar com o crescimento do Brasil. Nós precisamos...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – ... resolver os 12 milhões de desempregados. Isso é prioridade absoluta. Isso deve ser prioridade de qualquer Governo.
    Portanto, eu faço essas colocações de alguns assuntos para dizer da minha alegria, da minha esperança. Que nós possamos, na semana que vem, pautar, votar matérias já previamente escolhidas, para dar mais incentivo, para fazer mais justiça para o micro e pequeno empresário, que lutam e sofrem no Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.