O SR. CIRO NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, querido Senador Anastasia, muito obrigado pela deferência – o senhor, como sempre, tão gentil. Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu venho aqui, Sr. Presidente, para falar até de um conterrâneo seu, o Ministro Marcelo Álvaro.
    Nós já estamos no último trimestre deste ano, e eu não estou aqui para fazer nenhuma avaliação do Governo. Acho que nós temos institutos, a mídia e a opinião pública para fazer.
    Mas aproveito o momento para lançar um olhar sobre o que considero ter sido uma grata surpresa deste Governo: falo do Ministro do Turismo, um dos mais eficientes desta Esplanada. Olhando os resultados que eu tenho acompanhado, o Ministro Marcelo Álvaro Antônio tem se apresentado, nesses primeiros meses à frente dessa pasta, com propostas de uma gestão e práticas eficientes, capazes de solucionar problemas persistentes e antigos nesse setor do nosso País.
    Entre as ações do Ministério para os primeiros cem dias de Governo, destaco a criação da Política Nacional de Gestão Turística do Patrimônio Mundial Natural e Cultural. A iniciativa busca melhorar o ambiente de negócios do setor e atrair mais investimentos para o nosso País.
    A proposta tem o objetivo de aperfeiçoar a gestão turística dos sítios culturais e naturais declarados Patrimônio Mundial pela Unesco. Ela busca estabelecer destinos turísticos autossustentáveis, sem descuidar da proteção e preservação desses locais. Somos o oitavo país em atrativos culturais do mundo, mas não temos utilizado, infelizmente, plenamente esse potencial, Sr. Presidente.
    Nessa parceria com o Sebrae e a Embratur, o Ministério do Turismo criou o Programa Investe Turismo, um marco para o setor. O programa prevê grandes investimentos, estímulos a novos negócios, acesso facilitado ao crédito, melhoria de serviços e inovação, além do marketing para desenvolver o turismo no nosso País.
    Pelo menos 30 rotas turísticas estratégicas serão beneficiadas com um montante inicial de R$200 milhões. E devo dizer aqui, Sras. e Srs. Senadores, que os Estados do Nordeste receberam atenção especial – isso me garantiu o Ministro. A Região foi a principal contemplada no programa, com dez destinos escolhidos. Considero esse um grande e valoroso sinal dado pelo Ministro Marcelo Álvaro, que demonstra visão e coragem ao valorizar o grande potencial do interior do nosso País.
    Na chamada Rota das Emoções, estão contemplados quatro Municípios do meu Piauí: Parnaíba, Cajueiro da Praia, Ilha Grande e Luís Correia – passando também pelos Estados do Ceará e do Maranhão. Trata-se de um roteiro para se ver e admirar a beleza do nosso Nordeste.
    A região do Parque Nacional Serra da Capivara, onde tive a alegria de receber o Ministro, localizado a cerca de 400km de Teresina, também foi contemplada no programa. O parque é uma das grandes joias do turismo em nosso Estado. Ele conta com a maior e mais antiga concentração de sítios pré-históricos da nossa América. Teresina e São Raimundo Nonato vão receber recursos para melhorar a infraestrutura turística e atrair mais visitantes para a nossa Serra da Capivara.
    Ao incluir o Município de Santa Cruz dos Milagres, Sr. Presidente, o Ministério mostrou que está atento também ao grande potencial do turismo religioso do nosso Piauí. Sede de uma das maiores romarias, Santa Cruz tem muito a ganhar com os novos investimentos feitos pelo Ministério.
    Sr. Presidente, durante os primeiros 200 dias de atuação do Ministro Marcelo Álvaro, mais de 400 obras foram iniciadas. Foram investidos mais de R$430 milhões em Estados e Municípios para sanar problemas de infraestrutura que há muito atrapalham o desenvolvimento da nossa indústria turística do Brasil.
    É também digno de aplausos o trabalho do Ministro na busca por maior concorrência entre companhias aéreas. Acredito, assim como ele, de que essa é a forma de melhorar os serviços e diminuir os preços das passagens aéreas, porque isso é um absurdo no nosso País! O Ministro trabalhou ativamente pela entrada da Air Europa no nosso País, em reuniões com o CEO da Globalia, Javier Hidalgo, em Madrid e em São Paulo.
    Uma nova rota entre a capital espanhola e Fortaleza foi alcançada e começa a operar no dia 20 de dezembro. A companhia já opera 18 voos semanais direto de São Paulo, Salvador e Recife para Madrid e pretende dobrar essa oferta até 2020. Alcançada essa meta, o Brasil poderá receber cerca de 1,6 bilhão a mais por ano. A companhia também já se movimenta para entrar no nosso mercado de voos domésticos, que é o mais importante.
    Esse novo ambiente de negócios mais favorável atraiu a atenção de outras grandes companhias aéreas, que devem começar a atuar em breve, conectando o Brasil ao Chile, à Argentina e diversos destinos europeus. A maior oferta de voos deve forçar a diminuição de preço, atraindo, se Deus quiser, novos turistas para o nosso País.
    Hoje, recebemos pouco mais de 6,6 milhões turistas. Segundo o Plano Nacional de Turismo, a nossa meta é ampliar para 12 milhões até o ano de 2020. Mas não será preciso esperar até lá para receber boas notícias vindas da indústria do turismo; os resultados positivos já estão aparecendo e a tendência é melhorar ainda mais, o que nos deixa bastante otimistas.
    Em julho de 2019, o setor cresceu 4,4% em relação ao mesmo período do ano anterior, conforme dados do IBGE. O setor já é responsável por 8,1% do Produto Interno Bruto do nosso País.
    Nos primeiros sete meses do ano, o faturamento chegou a 136,7 bilhões, o maior dos últimos quatro anos. E o que não seria isso, se não o resultado de um trabalho sério e competente do nosso Ministro Marcelo Álvaro?
    Entre maio e julho houve o crescimento em 5,8% na geração de empregos no nosso País. Quase 7 milhões de brasileiros estão ocupando suas vagas na indústria do turismo, cerca de 25 mil novas vagas surgirão entre julho de 2018 e julho de 2019, 2,3 mil delas foram nos Estados do Nordeste brasileiro.
    É com muita seriedade e diligência que o Ministro do Turismo Marcelo Álvaro Antônio vai operando uma verdadeira revolução no setor, Sr. Presidente. Sua busca por extrair o máximo das potencialidades do País não se limita apenas aos centros turísticos tradicionais; tem gerado boa arrecadação, emprego e renda e contribui de forma decisiva para o reequilíbrio econômico do Brasil.
    Pelo trabalho que vem desenvolvendo, quero dar os meus parabéns ao Ministro e a toda sua equipe. Se mantivermos, ao longo dos anos, esse trabalho nesse nível do Executivo, do turismo, é certo que seremos no Brasil bastante diferente graças à indústria do turismo.
    Sr. Presidente, para finalizar, eu queria saudar uma figura que para mim é muito querida, que é o jovem Luiz Eduardo, filho do nosso Deputado Eduardo da Fonte. É um sobrinho que eu tenho e que, se Deus quiser, vai ser uma grande revelação da política de Pernambuco.
    É um prazer enorme ter você aqui, meu sobrinho. Tenho certeza de que nas eleições do próximo ano nós teremos uma grata surpresa para o povo de Recife e para o povo Pernambucano.
    Sr. Presidente, muito obrigado pela sua atenção.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Senador Ciro, me permita um comentário ao discurso de V. Exa.
    O SR. CIRO NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Lógico.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG. Para apartear.) – Primeiro, V. Exa. se refere a um conterrâneo meu e, naturalmente, eu quero endossar e cumprimentá-lo pela iniciativa, porque o tema do turismo é fundamental. E, de fato, o Ministro tem se empenhado muito num tema em que o Brasil ainda está muito aquém das nossas potencialidades.
    V. Exa. foi muito feliz no seu discurso, e eu quero aproveitar para parabenizar a iniciativa, cumprimentar o trabalho do Ministro Marcelo Álvaro Antônio. Nós somos testemunhas...
    Estive até numa reunião, ontem, com ele, em um grande evento aéreo, aqui em Brasília, num esforço para aumentar as oportunidades de rotas, como V. Exa. também observou, de maneira muito adequada; por isso, quero fazer aqui essa observação.
    Quero aproveitar para dar uma boa notícia, também nessa mesma linha, no diapasão em que V. Exa. coloca: hoje a Unesco declarou Belo Horizonte, nossa capital, Cidade Criativa da Gastronomia. E nós temos muito orgulho da gastronomia mineira.
    Quando eu fui Governador, fizemos um grande trabalho de gastronomia no Estado. Então, quero saudar a oportunidade que V. Exa. me dá para trazer essa notícia, cumprimentando o Prefeito de Belo Horizonte, Prefeito Alexandre Kalil, pelo trabalho de obter esse título e, naturalmente, todos aqueles que estão em prol do turismo em Belo Horizonte, em Minas e no Brasil, também no seu Estado. Quero saudar o seu sobrinho, que aqui se encontra, certamente com um futuro político muito inspirado, seguindo as linhas da família e as orientações do Senador Ciro, que é um dos Parlamentares mais atuantes e respeitados aqui do Congresso Nacional.
    Muito obrigado, Senador Ciro Nogueira. Meus cumprimentos!
    O SR. CIRO NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Eu que agradeço, Presidente. Muito obrigado pelo carinho.