O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Pela ordem.) – Enquanto também as pessoas estão votando, eu gostaria de ler um requerimento rapidamente. No requerimento, está escrito o seguinte.
    Sr. Presidente, requeiro, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de aplauso a Isabela Bittencourt Starepravo pela obra de sua autoria intitulada Vovô Brasílio, Papy Brasílio, na qual, mediante uma narrativa lúdica, apresenta a história emocionante de seu super-herói preferido: o seu avô Prof. Brasílio Starepravo.
    A deficiência visual do avô desde a tenra idade, os desafios e as dificuldades de vida pelos quais o Prof. Brasílio passou, bem como a convivência com essa diferença transformaram-se no livro bilíngue, que mostra a complexa experiência de encontro entre neta e avô de maneira honesta, singela e singular.
    Ademais, a obra em relevo multiplica as possibilidades da leitura em português para crianças no exterior ao enaltecer a cultura brasileira perante os residentes no estrangeiro e ao trazer interatividade às pessoas com deficiência visual.
    Requeiro ainda que seja enviada cópia do presente voto conforme dados anexados.
    Sala das sessões, 29 de outubro de 2019.
    Eu quero destacar, Sr. Presidente, que o Prof. Brasílio Starepravo é um professor que se constitui numa referência no Paraná, pessoa cega, com deficiência visual, portanto. E a obra escrita pela sua neta Isabela Bittencourt Starepravo relata, de maneira muito interessante, a construção de uma relação positiva entre neta e avô, em que a neta, a partir do momento em que vai amadurecendo e se desenvolvendo, acaba conhecendo a deficiência, o avô, e isso tudo resultou nesta obra.
    Eu quero dizer à família do Prof. Brasílio, à neta Isabela Starepravo, à família toda, parabéns pelo trabalho. Oxalá outras famílias pelo Brasil que possuam pessoas com deficiência nas suas relações, possam também orientar a comunidade sobre como fazer com que essa parte humana de relação cresça e se desenvolva!
    Obrigado, Sr. Presidente.