O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB. Pela ordem.) – Até a chegada da nossa Senadora Rose...
    Eu tive a alegria, satisfação e honra hoje pela manhã na CAE... Foi uma alegria, primeiro, de rever um grande amigo, um Deputado que foi conosco, aprendi muito... Foi Prefeito, Nelsinho, à nossa época – você de Campo Grande, Max de Vila Velha, nós respondendo pelas atribuições administrativas de Campina Grande. E, quando eu falava a respeito do relatório que foi proferido com base eminentemente técnica pelo Senador Otto, nós dizíamos que ali estávamos para fazer a apreciação técnica se a cidade de Vila Velha respondia às exigências criteriosas e objetivas da Secretaria do Tesouro Nacional, menos a condição que cultivamos de amigos, mas, depois que ficou plena e sobejamente demonstrada essa condição por parte de Vila Velha de contrair esse financiamento da ordem de quase U$27 milhões para projetos urbanísticos na cidade, aí vai o lado emocional de saber que nós estamos tratando com um cidadão extremamente vertical, extremamente comprometido com a boa gestão, o que a Senadora Rose, que tão bem enverga, empunha a bandeira do Estado do Espírito Santo, bem o sabe. Não seria diferente, até porque também a senhora não foge a essas exigências criteriosas, objetivas de representar o Estado. Nós sabemos que esses recursos serão muito bem ministrados sob a batuta administrativa do nosso Prefeito Max Filho. E não há dúvidas, penso eu, de que o Colegiado, daqui a poucos instantes, haverá de proceder uma votação à unanimidade no reconhecimento às condições de Vila Velha e às condições que têm o seu gestor e os companheiros que o ladeiam. Uma alegria revê-lo, meu querido Prefeito.