O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu trago hoje a esta tribuna um assunto que considero extremamente importante para o meu Estado, o Estado de Roraima, lá no setentrional brasileiro, acima da Linha do Equador. Sr. Presidente e Srs. Senadores, trata-se de uma questão recorrente, e nós já temos usado esta tribuna várias vezes para solicitar do Governo providências no sentido de mitigar, de procurar diminuir os efeitos que a corrente de refugiados venezuelanos tem tido sobre o nosso Estado.
    Para vocês terem uma ideia de como vivemos essa questão da saúde, especificamente, sem considerar a segurança, outro calcanhar de aquiles para a nossa população, nós verificamos que hoje os recursos que estão disponibilizados como recursos obrigatórios para a saúde não têm sido suficientes para atender a essa demanda cada vez mais crescente, com a permanência e a chegada continuada de venezuelanos ao nosso Estado.
    E aí o Governador do Estado, Antonio Denarium, tem feito mágica, tem procurado, através da sua Secretaria de Saúde, fazer o máximo para que a população do Estado tenha um melhor atendimento. Ele, às vezes, não é compreendido até por segmentos públicos que aqui, depois, nós vamos nominar, e, com uma precisão cirúrgica, vamos dizer realmente por que há uma corrente contrária às ações do Governador Antonio Denarium no nosso Estado em relação à questão da gestão do Estado.
    Se olharmos pelo retrovisor, vamos ver muita coisa que ficou reprimida no passado, antes da sua posse, e que, com o tempo, vem sendo resolvida para atender melhor a população do nosso Estado.
    Então, Srs. Senadores, meu caro colega Senador Eduardo Girão, meu caro Senador Plínio Valério, vocês imaginem, em 2017, começo de 2018, um número que vai ficar gravado nas suas memórias e, pelas minhas palavras, fixado nas suas retinas: o que representa a questão dos partos na única maternidade do Estado, na capital, Maternidade Nossa Senhora de Nazaré. Nesse período, início de 2018, nasceram em torno de 218 crianças venezuelanas. Pois bem, agora nós estamos no mês de outubro, dia 29 de outubro de 2019, e já nasceram 2.089 crianças filhas de mães venezuelanas, um aumento de 858%, o que, obviamente, demanda recursos para mitigar os efeitos que existem sobre a população dos brasileiros, melhorando, inclusive, os trabalhos de parto...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... seja partos normais, seja cesarianas. Então, de qualquer forma, o Estado precisa desse acolhimento e dessa compreensão e, acima de tudo, desse apoio do Governo Federal para que o Governador do Estado, Antonio Denarium, possa efetivamente melhorar as condições de saúde para o nosso povo e a nossa gente.
    Eu gostaria de deixar este registro: estou levantando todos os dados, estou procurando fazer com que esses fatos que acontecem impedindo o melhor atendimento à população do Estado, que está mal – não o reconhecemos... Imaginem o que é uma capital de 400 mil habitantes com 50 mil venezuelanos morando, convivendo e competindo com os brasileiros. Portanto, eu queria deixar aqui esse registro.
    Tenho falado sistematicamente com o Ministro da Saúde, o Ministro Mandetta. Obviamente agora está chegando ao limite da exaustão e aí precisamos, sim, desse maior aporte de recursos – localizados, é bem verdade – para que se possa ajudar a diminuir realmente essa crise em que está mergulhado o sistema de saúde do Estado.
    Portanto, a ação dos três Senadores, a ação dos oito Deputados Federais do nosso Estado é fundamental para que nós possamos atravessar essas dificuldades e, na verdade, oferecer o melhor para população do meu Estado, o Estado de Roraima.
    O Sr. Eduardo Girão (PODEMOS - CE) – Senador Chico Rodrigues, por favor, rapidamente um breve aparte.
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Pois não.
    O Sr. Eduardo Girão (PODEMOS - CE. Para apartear.) – Parabenizo V. Exa. pelo seu pronunciamento, pelo seu clamor muito justo, meritório, mas eu queria dizer que transcende, inclusive, aos Senadores do Estado, transcende aos Deputados Federais esse seu pleito. Outras vezes nós discutimos isso aqui, neste Plenário. Eu já participei de audiência pública sobre a questão de Roraima e a crise humanitária que se dá num país vizinho, a Venezuela, que é algo de partir o coração. Nós somos corresponsáveis por aquela ditadura de lá, porque nós mandamos dinheiro para lá – governos anteriores. Então, naquele sangue, naquelas perseguições, naquela fome tem o nosso dedo, o dedo do brasileiro.
    Eu me coloquei à disposição, com alguns outros Senadores aqui desta Casa, para nos juntarmos aos Senadores do Estado de Roraima e irmos fazer uma visita, numa sexta-feira, num sábado... E isso já faz uns quatro meses, mas acho que havia reforma da previdência, e não foi priorizado.
    Mas eu quero novamente sugerir a V. Exa., que assumiu a Liderança do Governo há pouco tempo, para montar essa comitiva para nós constatarmos o que está acontecendo, como estão os venezuelanos, que são irmãos e que eu acho que devem ser acolhidos pelo povo brasileiro, como têm sido pelo povo da sua terra, que, de forma amorosa, os tem recebido. Mas não pode ficar só lá, porque sobrecarrega. Vamos interiorizar, vamos ver o que podemos fazer em outros Estados para abraçar esses irmãos que passam por uma penúria muito grande. Eu tenho relato de juízes, de médicos que estão vivendo vendendo balinha num subúrbio lá de Boa Vista...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (PODEMOS - CE) – ... para ter o que comer, para levar alguma coisa de comer para a sua família.
    Então, nós temos de pensar em algo mais macro. E eu me coloco à disposição de V. Exa. para irmos, numa comitiva, antes do final do ano, e tentarmos ajudar a colocar um olhar cada vez mais humano sobre essa situação.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado, nobre Senador Eduardo Girão. V. Exa. demonstra, pelas suas palavras, a todos os telespectadores que nos assistem, neste momento, e aos ouvintes da Rádio que nos ouvem que o Senado é uma espécie de caixa de ressonância da sociedade. E está refletindo, de uma forma extremamente importante, lá na população do meu Estado essa sua preocupação e esse seu conhecimento da realidade em que nós vivemos.
    Portanto, quero agradecer a V. Exa. A sugestão é absolutamente receptiva. Vamos, na verdade, organizar essa ida de uns dois, três ou quatro Senadores, nobre Senador Plínio Valério, do nosso Estado vizinho do Amazonas, para que...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... possamos, na verdade, trazer um relato cada vez mais presente, além das dezenas que já fizemos eu e a Bancada, para que haja mais sensibilidade e para que possamos, na verdade, mitigar essa dificuldade por que passam os venezuelanos que lá chegam, que, como você disse, são nossos irmãos, mas, acima de tudo, por que passa a população no meu Estado de Roraima.
    Então, Sr. Presidente, muito obrigado pela gentileza, pelo gesto, pela compreensão ao ter extrapolado o tempo, mas este é um fato cuja repetição eu insisto que é necessária, todos os dias, aqui desta tribuna, até que venha, na verdade, a ser resolvida esta questão, levando melhor condição de vida para o meu povo do Estado de Roraima.
    Muito obrigado, Presidente.