O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, pessoas que nos acompanham pela TV Senado, pela Rádio Senado, pelas redes sociais, primeiramente, liberdade e justiça para o Presidente Lula. Lula livre!
    Quero dizer. Sr. Presidente, que, nesse fim de semana, estive representando este Senado nas eleições que aconteceram no nosso país vizinho e irmão, a Argentina. Tive a oportunidade de acompanhar todo o processo, foi um processo sem qualquer tipo de questionamento, com grande participação e mobilização popular, em que houve uma disputa até mais renhida do que se esperava, mas, ao final, nós tivemos a vitória de Alberto Fernández ainda no primeiro turno, com uma vantagem de oito a nove pontos percentuais.
    Na verdade, aquela eleição marcou a disputa entre dois modelos que se enfrentam hoje na América Latina, no mundo também. De um lado, o liberalismo, o neoliberalismo de Mauricio Macri, que, durante um mandato, implementou, literal e integralmente, a receita do neoliberalismo mundial. Do outro lado, a proposta encabeçada pela Frente de Todos, que tinha como chapa Alberto Fernández, ex-chefe de gabinete de Néstor Kirchner e da própria Cristina, um homem que conseguiu unificar praticamente toda a centro-esquerda argentina, juntamente com Cristina Kirchner, ou Cristina Fernández, na condição de Vice, ela que foi Presidente da Argentina durante dois mandatos, assim como Néstor Kirchner.
    Na verdade, esse resultado foi uma resposta popular que foi dada nas urnas, uma vitória em primeiro turno, algo que dá uma demonstração cabal, primeiro, da correção das decisões tomadas pela Frente de Todos e, por outro lado, também dá uma demonstração de que há um modelo que vem fracassando claramente nessas terras da América Latina.
    Primeiro, eu gostaria de comentar, antes de fazer uma avaliação do quadro que eu pude conhecer de perto nessa eleição, e registrar aqui, diferentemente do resto do mundo, a postura...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Sr. Presidente, eu peço um pouquinho da sua tolerância, não com o tempo que outros tiveram, mas, pelo menos aqui para que eu possa narrar o ocorrido.
    Eu queria, antes de mais nada, registrar aqui que, diferentemente de todo o mundo, inclusive dos Estados Unidos, cujo Secretário de Relações Internacionais parabenizou o Presidente eleito, infelizmente o nosso Governo, seja por intermédio do Presidente Bolsonaro, seja por intermédio dessa figura folclórica que é o Ministro das Relações Exteriores, em vez de parabenizar o eleito, pôs-se de forma grosseira, com críticas à decisão soberana do povo argentino...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... recusando-se a cumprimentar o vencedor, que vai presidir um país estratégico, aliás, chegando a cogitar até mesmo o desejo de retirar o Brasil do Mercosul por conta da decisão soberana e popular daquele povo, daquela população.
    O povo reprovou o modelo que aumentou o fosso social. O desemprego, antes de Kirchner, antes de Macri, era de 5,8%. Hoje é de 10,6%, o dobro nesse período em que governou Macri. A dívida externa, que era de 41% do Produto Interno Bruto, agora é de 91%, sendo que, no próximo ano, a Argentina tem compromissos...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... que vão além dos US$170 bilhões com o Fundo Monetário Internacional.
    Pois bem, a pobreza aumentou, programas sociais foram retirados na Argentina – peço a V. Exa. que, por uma questão de cortesia, aguarde que eu conclua aqui o meu pronunciamento –, a crise econômica foi alargada, o FMI voltou a mandar naquele país. E nós tivemos, no domingo, a decisão por restaurar o modelo de desenvolvimento sustentado e inclusivo, com justiça e equidade social. O povo está cansado do neoliberalismo e quer mudanças em todo continente no mundo.
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Está aí o exemplo do Líbano, o exemplo do Reino Unido, o exemplo do Equador e do Chile, países que estão em ebulição porque a pobreza, a desigualdade e o sofrimento atingem esses povos. E é isso que, lamentavelmente, nós poderemos viver no nosso País. Não é o que nós queremos, mas as mudanças, as decisões que estão sendo tomadas por este Governo – reforma trabalhista, reforma da previdência e, agora, reforma administrativa – vão ampliar, vertiginosamente, o fosso social existente no Brasil e o agravamento da insatisfação, do mal-estar e do sofrimento do nosso povo.
    Por isso é que nós continuaremos na luta...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... para impedir que o Estado brasileiro seja destruído, como quer este Governo, e que haja a entrega das nossas riquezas e o fim da proteção dos direitos sociais da população.
    Sr. Presidente, o que ocorre no mundo agora deve servir de alerta para todos nós. Precisamos, urgentemente, olhar para a ampliação da desigualdade no Brasil, sob pena de, mais à frente, termos que dar de frente com situações tão difíceis e tão indesejáveis para todos nós.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela tolerância de V. Exa.