O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela ordem.) – Ao tempo em que faço este cumprimento, esta justa homenagem... E fomos lá participar do momento em que os colegas Senadores e Deputados muito prestigiaram ali o início da sua permanência dos quatro dias à frente da Presidência da República. Eu até brinquei com os colegas da oposição que a gente voltou a ser Governo por pelo menos quatro dias, preparando para o futuro. Agora há pouco, o futuro Presidente passou por aqui. Que pena que eu não estava, mas deixo os nossos cumprimentos.
    Presidente, eu recebi aqui o nosso Presidente do movimento Eco Trabalhismo, de São Luís – ele e uma comissão. Nós do PDT temos vários movimentos, e um deles é o que trata diretamente dessa questão do meio ambiente. Então, o Júlio França, que a Senadora Eliziane conhece – ele é ex-Vereador e Presidente do partido lá de São Luís –, juntamente com uma comissão de companheiros visitaram, neste final de semana, Santo Amaro e algumas regiões dos Lençóis Maranhenses.
    Ele diz que, dos 254 lugares contaminados pelo óleo, divulgados pelo Ibama à mídia nacional, as praias do Maranhão até ontem não constavam como contaminadas pelo óleo. Somente hoje, comentaristas da Rádio Globo e da GloboNews o fizeram. A equipe desse nosso movimento Eco Trabalhismo foi até a Praia da Travosa, em Santo Amaro, ver de perto esse misterioso óleo, que até agora ninguém sabe de onde vem.
    Na semana passada, o Ibama do Maranhão deu como limpa a Praia da Travosa. O óleo chegou à Praia da Travosa no início de setembro, mas somente na quarta-feira, dia 23, ele foi retirado da praia por moradores do Município. Eles o levaram para o centro da cidade, e o que é mais grave, Presidente, é que o óleo foi colocado em sacos deixados numa rua sem nenhuma proteção, onde todo mundo, incluindo crianças, mulheres e animais, tem contato com o óleo, sem nenhum tipo de equipamento de proteção. E, segundo um morador, somente dia 10 do próximo mês, o Ibama vai lá retirá-lo da cidade.
    Na visita in loco à praia, a projeção deles, a média, porque o óleo se mistura com a areia, foi a de que foram retirados 700kg, só nesse pequeno mutirão que eles fizeram. Grande parte desse óleo já estava encoberta pela areia. Acontece que, com a movimentação dos ventos, eles puderam observar que na Praia da Travosa ainda existe muito óleo, mas muito mesmo! Eles andaram quilômetros, que estavam, portanto, cheios de óleo para ser retirado.
    E aí uma coisa gravíssima: lá, na população, Sr. Presidente, existem pessoas que, por falta de orientação, estão fazendo fogo com essas barras de óleo para preparar alimentos. Imaginem um peixe sendo assado num óleo extremamente cancerígeno e tóxico!
    Eu estou aqui com várias fotos desses sacos, de eles tirando... A Senadora Eliziane está aqui do meu lado e está vendo as fotos com esses sacos no meio da cidade, tudo com óleo lá, jogado. E o Ibama anunciou que só no dia 10, Senador Rogério, vai lá mandar buscar.
    Hoje, nós já recebemos um outro vídeo – este pior e mais triste – que já é na Praia do Atins, lá nos Lençóis, onde o Rio Preguiças se encontra com o mar, para onde turistas de todo o mundo vão, porque são os melhores ventos que existem para a prática de kite surf. É realmente muito triste: está aqui a Praia do Atins também já com essas manchas de óleo.
    Eu não estou aqui para apontar dedo, não estamos aqui para achar culpado, mas para fazer um apelo ao Governo Federal, ao Governo do Estado, a todas as prefeituras, a toda a sociedade civil organizada para que nos mobilizemos para, urgentemente, retirar esse óleo que está manchando as praias do Nordeste e, com certeza, entristecendo todo o povo brasileiro.
    Obrigado, Presidente.