O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, requeiro, nos termos dos arts. 218, inciso VII, e 221, inciso I, do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do Sr. Abílio Leite de Barros, que faleceu na manhã dessa segunda-feira, dia 28 de outubro de 2019, bem como apresentação de condolências à sua esposa, Dona Carolina Maria Freire de Barros, e aos filhos Mercedes, Luciano e Leonardo.
    É uma grande perda para Mato Grosso do Sul. Ele sempre foi muito atuante na agropecuária do nosso Estado. Pecuarista, advogado, escritor, irmão do falecido poeta Manoel de Barros, atualmente ocupava o cargo de Conselheiro Fiscal Efetivo do Sindicato Rural de Campo Grande, já tendo passado por todos os cargos de direção daquela instituição. Também foi Governador do Rotary Club do Distrito 4470, que abrange Mato Grosso do Sul.
    É com muito pesar que eu registro o passamento do Sr. Abílio Leite de Barros.
    Era isso, Sr. Presidente.