O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, ontem eu ouvi com bastante inquietação a manifestação do Deputado Pr. Feliciano pedindo ao Pr. Guaracy, colega do Amapá, que incite os seus seguidores a promoverem o espancamento digital do nosso colega amapaense Senador Randolfe Rodrigues.
    Conheço o Pr. Guaracy, que, juntamente comigo e o Senador Randolfe, disputou as eleições para o Senado, obtendo expressiva votação, numa campanha limpa, certamente pela postura equilibrada que sempre teve. Não acredito, sinceramente, Sr. Presidente, que o Pr. Guaracy se prestaria a um papel tão vil de estender sua solidariedade a quem não consegue sustentar seus argumentos, sobretudo buscando manipular pessoas nas redes sociais para esconder a sua incapacidade de dialogar.
    Não é novidade para ninguém que o Senador Randolfe e eu temos visões diferentes na política e aqui no Senado Federal, mas sempre nos respeitamos, pois vivemos em uma democracia e é preciso, sobretudo, agir com equilíbrio. Atitudes assim não são de bom tom para a política, pois desgastam pessoas e instituições, alimentam o ódio e deixam mais distante a paz.
    Então, Sr. Presidente, por isso, eu quero aqui hoje externar a minha solidariedade ao Senador Randolfe Rodrigues e quero pedir ao colega Pr. Guaracy, pessoa de boa índole, que também repudie tal abjeto comportamento, que envergonha a política brasileira.
    Era isso, Sr. Presidente.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – Um aparte, Presidente?
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – Concedo um aparte ao Senador Kajuru.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para apartear.) – Senador Lucas Barreto, primeiro, meus cumprimentos pelo ato seu, não só de lealdade, mas de companheirismo. Falou em divergências, o que é normal entre todos nós aqui, mas falou de nós termos união em relação a esses momentos infelizes.
    Aliás, por falar em momentos infelizes, como o senhor tratou bem, esse momento foi de um "infeliciano", e não de um Feliciano! Esse desqualificado, absolutamente vulpino, soez, baixo, quem é ele para falar de Randolfe Rodrigues, quem é ele para mandar atacá-lo em redes sociais? Ele é o conhecido Boca de Ouro, que fez uma cirurgia odontológica no valor de R$158 mil e pediu reembolso do Senado, ou seja, é dinheiro seu, nosso...
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – Da Câmara.
    O Sr. Jorge Kajuru (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – ... do brasileiro, do contribuinte. Foram R$158 mil! Parece que ele colocou diamante nos dentes dele, naqueles dentes sujos, sórdidos!
    Então, quem é esse cidadão para falar de Randolfe? É preciso ter mais respeito!
    Senador Lucas, o senhor estava presente hoje – e creio que o Presidente Davi concorda – quando nós presenciamos um momento único na sala do Presidente. Aqui, independentemente de quem é posição ou de quem é oposição, o Presidente Bolsonaro deu hoje um enorme exemplo de respeito a este Senado, ao vir aqui apresentar as reformas administrativa e tributária, juntamente com o Ministro Paulo Guedes. Ao mesmo tempo, aqui a gente tem de fazer este registro de solidariedade, que V. Exa. fez com muita propriedade.
    Um "ser" desses, entre aspas, ocupa a Câmara Federal. É triste!
    Parabéns pela sua solidariedade, por suas palavras!
    Desculpe-me pelo meu jeito. Eu sou assim, pronto, acabou!
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – Agradeço-lhe, Senador Kajuru, e incorporo o seu aparte.
    O Senador Randolfe é respeitado por todos e merece esta nossa solidariedade. Eu já tive muitas divergências com ele no campo da política, no campo das ideias, mas sempre nos respeitamos. Volto a afirmar: sempre houve respeito. Então, o Senador Randolfe merece essa solidariedade que aqui externamos nesta tribuna.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR) – Senador Lucas Barreto...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Lucas, o Senador Flávio...
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – Senador Flávio...
    O Sr. Flávio Arns (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Para apartear.) – Eu gostaria também de me associar ao que foi colocado por V. Exa. e ao que o Senador Kajuru colocou. Na verdade, eu gostaria de dizer que o que o Brasil e o mundo precisam hoje é de diálogo, de entendimento, de construção, de respeito, de educação. Nós não podemos mais admitir radicalismos de um lado ou de outro. Eu sempre tenho dito para quem nos acompanha no Senado, que nós estamos aqui no Senado, todos, com o pensamento e com a determinação de trabalhar a favor do Brasil.
    Então, quero também externar minha concordância com o que foi colocado, a solidariedade com o Senador Randolfe Rodrigues, que, inclusive, faz aniversário hoje. Hoje é o dia do seu aniversário. É um grande brasileiro, um grande Parlamentar, Líder da Rede Sustentabilidade.
    Quero lamentar que um Parlamentar faça isso. Eu acho que isso está totalmente contra aquilo que deve ser a vida de um Parlamentar, que é incentivar a sociedade a dialogar e a se entender.
    Então, minha solidariedade completa e absoluta em relação ao colocado por V. Exa.
    O Sr. Telmário Mota (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Senador Lucas...
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – Senador Telmário.
    O Sr. Telmário Mota (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para apartear.) – Primeiro, eu quero parabenizar V. Exa. Desde que chegou a esta Casa, V. Exa. trilhou pelo caminho da conciliação, do bom entendimento, mas V. Exa. é um homem firme nas suas decisões, nas suas posições, nos seus princípios ideológicos e na representação desse povo amado do Amapá. E V. Exa., com muita propriedade, sai em defesa do Senador Randolfe num momento em que isso é mais do que justo. E olhe que eu tenho tido muita divergência com o Senador Randolfe aqui dentro, mas sempre no campo ideológico. Eu acho que nós temos que respeitar a posição de cada Senador. Esta Casa é plural. Ela é uma casa plural, é uma casa a que todos que chegamos aqui, viemos por um viés ideológico de alguém, do povo que nos elegeu.
    Então, V. Exa. está de parabéns. Fico solidário ao manifesto de V. Exa., porque V. Exa. não é de usar a tribuna por qualquer coisa, V. Exa. é um homem muito centrado, como eu acabei de dizer ao iniciar minha fala. E quero aqui dizer a V. Exa. que sou solidário à defesa que V. Exa. está fazendo e à causa que V. Exa. está abraçando.
    O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP) – Eu agradeço, Senador Flávio Arns, Senador Telmário. Incorporo o pronunciamento de V. Exas.
    Quero dizer que também hoje é aniversário de Ruy Barbosa. Randolfe faz aniversário no dia do aniversário de Ruy Barbosa, e nós temos que esperá-lo aqui para saber onde vai ser o bolo e os comes e bebes. Então, parabéns também, aqui desta tribuna, ao nosso Senador do Amapá, meu amigo, amigo do Senador Davi, o Senador Randolfe.
    Fica o registro aqui dos nossos parabéns e da nossa solidariedade a ele.