O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Senador Davi Alcolumbre, primeiro, eu fico muito feliz com a sua nota.
    Quando o Deputado Eduardo Bolsonaro – eu acho que de uma forma muito equivocada... Eu não vou entrar no mérito de como ele estava, daquilo em que ele estava pensando. A cabeça é dele. Ele tem o direito de falar o que quiser e tem o direito também de sofrer as críticas que advêm de quem discorda numa democracia. Mas o que fizeram com o Senador Randolfe é algo inexplicável.
    Veja bem, Senador Davi, quando V. Exa. soltou aquela nota e deu aquela declaração em defesa da democracia, em defesa dos Poderes constituídos, eu mandei uma mensagem parabenizando V. Exa., da mesma forma como fiz com o Deputado Rodrigo Maia, Presidente da Câmara dos Deputados. Talvez o Deputado Eduardo Bolsonaro, como eu e os outros que estão aqui, não tenha passado pelo momento das agruras para que a gente chegasse ao momento da democracia.
    Mas uma coisa que o Deputado Eduardo Bolsonaro tem que entender – e é importante ele saber disto, é importante aqueles que cercam o Presidente, como o Deputado que agrediu o Senador Randolfe, saberem disto – é que, se existisse, Presidente Davi, o AI-5, com certeza o Presidente do Brasil não seria um capitão; seria um general, que está dando apoio a isso.
    Quem tem que estar alerta a isso, a essa declaração do Eduardo, é o próprio Presidente Bolsonaro – é o próprio Presidente Bolsonaro –, porque, a partir do momento em que o Eduardo Bolsonaro prega o AI-5, Senador Telmário, quem vai ser Presidente no AI-5 não vai ser capitão, não, vai ser general! Vai ser general! Talvez Major Olimpio, quem sabe? Mas capitão, jamais. Capitão, Eduardo Bolsonaro, só será e é Presidente do Brasil numa democracia plena em que o povo pode votar, em que o povo pode escolher! O seu equívoco é profundo, Deputado Eduardo Bolsonaro. É uma pena que V. Exa. traga à baila um negócio tão ruim para o País, para a democracia do País. Não se esqueça, Deputado Eduardo Bolsonaro: a democracia proporcionou que hoje nós tivéssemos um capitão reformado Presidente da República. Foi o voto direto. Não foi o AI-5, não! Pelo AI-5, seria o Gen. Heleno, seria outro general, menos um capitão.
    Por isso, eu te perdoo, Eduardo Bolsonaro, porque você não sabe o que está falando. Você está conspirando contra o Presidente Jair Bolsonaro quando você insinua o AI-5. Você não sabe que, a partir do momento em que se decretar o AI-5 no Brasil, o Congresso é fechado, e o Presidente não será um capitão, será um general.