A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu pedi a delicadeza...
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – Pois não, Senadora Rose.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES) – ... do nosso Senador querido que tem se mostrado um grande Parlamentar, um Senador acima de qualquer reparação, só para anunciar o falecimento, no meu Estado – o senhor deve ter conhecido, o senhor também, Senador Plínio –, de Otacílio Coser, que foi fundador do Grupo Coimex, que morreu aos 93 anos.
    Ele, que estava internado no Hospital Sírio-Libanês, foi um dos maiores empreendedores, Senador, do Estado do Espírito Santo, com atuação no comércio exterior, nos ramos do café, da infraestrutura e do mercado imobiliário. Ele estava enfrentando problema de saúde há algum tempo. Com 70 anos de história, ele é conhecido pela diversidade de seus negócios, com empresas presentes, sempre uma pessoa muito solidária, representante mesmo da economia nacional. Ele teve origem no segmento da importação. Ele revolucionou praticamente a atividade empresarial no Estado e atuou de forma expressiva também na logística, nos negócios portuários, na infraestrutura e energia. Então, nós estamos lamentando a perda. Entre os seus grupos conhecidos nacionalmente, quero registrar Cisa Trading, Tegma Gestão Logística, Companhia Portuária de Vila Velha, Coimex Capital, Coimex Consórcio, Companhia Energética de Petrolina e Rodosol. Eu quero aqui dizer aos familiares e ao Estado do Espírito Santo que perdemos um homem empreendedor, um homem dinâmico, que eu tive a oportunidade de conhecer e admirar. Portanto, ficam aqui nossos sentimentos por essa perda tão importante no Estado.
    E eu agradeço mais uma vez, querido Senador Plínio, sobretudo também pelo bombom de cupuaçu – eu tenho engordado alguns quilos por causa desse bombom de cupuaçu, que é uma beleza.
    O SR. PRESIDENTE (Jorge Kajuru. Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – Eu também!
    A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES) – Muito obrigada.