O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Flávio, antes de passar a palavra a V. Exa., eu queria fazer também uma manifestação em relação ao pronunciamento feito pelo Senador Randolfe Rodrigues, em que foi aparteado por V. Exa., pelo Senador Telmário e pelo Senador Jorge Kajuru.
    Eu também faço das palavras do Senador Lucas Barreto as minhas. O Senador Randolfe Rodrigues tem sido um líder nacional. O Senador Randolfe Rodrigues é Senador pelo Estado do Amapá, Estado que eu represento nesta Casa. Estou falando como Parlamentar, não como Presidente desta instituição, mas quero me manifestar em relação a esses acontecimentos que vieram a público, dessa manifestação de um Deputado Federal contra o Senador Randolfe Rodrigues.
    O papel importante desta Casa, do Senado Federal, como Casa da Federação, em primeiro lugar, é respeitar os contrários. Todos nós aqui temos divergências em um ponto ou em outro. E ainda bem que a gente tem a oportunidade de se manifestar em relação a essas divergências, mas do ponto de vista democrático, civilizatório, com respeito aos contrários, podendo divergir – é natural que seja assim – e buscar o consenso. Mas uma agressão em uma mensagem que incita grupos a agredirem um Parlamentar por conta de uma manifestação deste Parlamentar, sem dúvida nenhuma, merece o nosso repúdio e a nossa indignação.
    Eu faço das palavras do Senador Randolfe e do Senador Kajuru as minhas. Eu conheço o Senador Randolfe Rodrigues – ele é do meu Estado. O Brasil conhece o Senador Randolfe Rodrigues, que está nesta Casa há nove anos. Tem a sua atuação forjada na luta e na defesa de suas convicções. A gente tem que respeitar as convicções dos contrários, porque eu aprendi que o meu direito começa quando termina o do próximo.
    Então, como Senador da República, como Senador do meu Estado do Amapá, eu me solidarizo e me somo a todas as vozes que se levantaram contra essa manifestação absurda de um Deputado Federal incitando o ódio, incitando as agressões, incitando a ameaça. Não é possível que a gente tenha que conviver num país onde, a todo momento, as pessoas insistem em dividi-lo. A minha indignação e a minha repulsa a manifestações como essas que agridem a democracia, porque agridem o Parlamentar que teve voto para representar o povo de um Estado e do País. Vamos parar de tentar dividir o Brasil com agressões. Vamos buscar os consensos. Vamos deliberar sobre a conciliação. Ninguém aguenta mais a divisão do Brasil. Chega! Vamos unir o Brasil, porque 210 milhões de brasileiros estão esperando as nossas respostas, e, sem dúvida nenhuma, não são essas.
    Muito obrigado, Senador Lucas, pela oportunidade. Agradeço a todos os Senadores que apartearam o Senador Lucas Barreto em relação ao Senador Randolfe Rodrigues.
    Senador Presidente Omar Aziz.