O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Pela ordem.) – Presidente, eu gostaria de elogiá-lo por essa conduta democrática em deferir a nossa questão de ordem.
    Essa CPMI não visa prejudicar ninguém, nem de um lado, nem do outro. Essa CPMI visa proteger as famílias brasileiras, proteger o pilar da democracia, proteger as instituições, inclusive a nossa instituição, que é atacada, como a Câmara, como o Supremo, dia a dia, noite a noite, com perfis falsos por aí afora.
    Então, acredito que, com essa CPMI, nos seus 180 dias, haveremos de deixar um legado para a sociedade brasileira. E V. Exa., como responsável pelo deferimento dessa questão de ordem nossa, mantendo o prazo de 180 dias, com certeza também estará na página da história do combate a fake news e do fortalecimento da democracia brasileira.
    Agradeço o seu empenho e o seu deferimento.