O SR. ROGÉRIO CORREIA (PT - MG. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a questão de ordem que eu levanto é com base no art. 29, § 1º -- e eu peço a atenção de V.Exa., sempre com o rigor regimental --, que diz que, não havendo número regimental no prazo de 30 minutos, decorrido esse prazo e persistindo a falta de número, a sessão não se realizará.
     Eu gostaria que V.Exa. atentasse para isso e até anunciasse para os Deputados que há um prazo para esta sessão ser encerrada caso não se atinja o quórum. Reitero a importância disso porque está na pauta o Projeto de Lei do Congresso Nacional nº 18, de 2018, que é extremamente polêmico, pois retira verbas da educação, da saúde e de outros setores para o pagamento de emendas parlamentares. Como o tema é extremamente polêmico, nós não poderíamos deixar esta reunião prosseguir sem que o Regimento fosse literalmente cumprido.
     Este é o apelo e a questão de ordem que eu faço a V.Exa.