O SR. GILBERTO SOARES CASANOVA (Para discursar.) – Bom dia a todos. É uma honra vir a esta Casa falar sobre diabetes, que, como já foi dito aqui, é uma doença, é uma patologia muito importante, que precisamos realmente olhar com olhos diferentes, como estava dizendo o nosso amigo Fadlo Fraige agora.
    Eu gostaria de agradecer às Deputadas Flávia Morais e Carmen Zanotto, que estão sempre trabalhando junto conosco; aos Senadores Jorge Kajuru e Mara Gabrilli e ao nosso nobre Presidente Nelsinho Trad, a quem agradeço muito pela condução desta sessão solene direcionada ao tema da diabetes.
    Como a gente faz parte desta Mesa, uma Mesa extremamente capacitada, muita coisa já foi dita aqui sobre diabetes e, assim, boa parte do que eu teria para colocar para vocês. No entanto, uma coisa que eu, como representante de uma ONG, tenho como muito importante – e este, realmente, é o DNA do nosso trabalho na nossa ONG – é a educação em diabetes.
    Nós tivemos ontem uma reunião com cujo resultado a ADJ Diabetes Brasil ficou muito feliz, porque, durante muitos anos, nós tivemos um tratamento de diabetes com insulinas realmente ultrapassadas – eram insulinas com mais de 30 anos de uso –, sendo que já há tecnologia em medicações que realmente melhoram muito o tratamento de quem tem diabetes, evitando as complicações as quais o Dr. Fadlo estava explicando agora. No final do ano passado, se não me engano, tivemos a liberação das insulinas análogas de ação rápida e, agora, estamos muito bem encaminhados para a liberação das insulinas análogas de ação lenta, que são realmente uma ótima tecnologia para a melhoria do tratamento das pessoas que têm diabetes. Então, esse é um grande passo que, juntamente com os nossos gestores, os políticos que governam o nosso País, é uma conquista muito importante para o futuro da diabetes em nosso País.
    Em diabetes, a gente tem uma situação que é difícil. Não se trata simplesmente tomar um remédio: um comprimido ou uma dose fixa por dia. Não, a diabetes é uma doença mais complexa, porque, todos os dias, a gente precisa fazer umas medidas, ver a atividade física que a gente vai fazer, ver o quanto a gente vai ingerir na alimentação e, a partir daí, a gente precisa fazer uma equação para administrar a medicação de forma correta. Hoje, com este Governo que nós temos, com os nossos gestores em saúde, que, na minha opinião, vêm trabalhando muito bem, pois eles aceitam as nossas colocações e eles estão sempre de portas abertas para trabalhar junto conosco, o que é muito importante, eles estão conseguindo fazer com que tenhamos medicações de qualidade, para que tenhamos um trabalho de qualidade. Agora, simplesmente a medicação, em diabetes, não resolve o problema. A gente precisa informar a população. Precisamos dar educação em diabetes para toda a população, aproximadamente 13 milhões de pessoas neste nosso Brasil, mas não é só a população que precisa dessa informação, pois os nossos profissionais de saúde também precisam dela.
    Então, isso é muito importante, e essa é uma solicitação que eu faço. Estou muito contente com todas as conquistas que nós estamos tendo, trabalhando juntos a ADJ, a Anad, a Fenad, a SBD, através da Dra. Hermelinda, mas precisamos desse plus quando falamos em educação em diabetes. Isso realmente é muito importante, e eu acho que será a nossa luta a partir de agora.
    Muito obrigado.
    Era isso. (Palmas.)