A SRA. HERMELINDA PEDROSA (Para discursar.) – Bom dia a todos. Eu queria inicialmente agradecer, em nome da Sociedade Brasileira de Diabetes, a oportunidade da realização desta sessão especial e cumprimentar todos da Mesa, através do Presidente aqui presente, conduzindo esta sessão, o Senador Nelsinho Trad.
    A SBD – vou assim me dirigir à Sociedade Brasileira de Diabetes – é uma sociedade científica que completou este ano 49 anos de existência e vem lutando justamente para difundir o conhecimento científico e contribuir para que políticas de saúde possam de fato ser implementadas em nosso País para melhorar a vida das pessoas com diabetes no Brasil.
    Eu queria, inicialmente, colocar a importância do Novembro Diabetes Azul. Nós não estamos aqui procurando uma ação corporativista para ver qual é o que merece mais atenção: o câncer de próstata ou o diabetes.
    Na realidade, esse movimento mundial começou em 1991, quando a Organização Mundial de Saúde e a Federação Internacional de Diabetes elegeram o dia 14 de novembro como o Dia Mundial do Diabetes. Ocorre que, em 2006, a Organização das Nações Unidas, por considerar esta doença uma doença epidêmica, Sr. Presidente, de caráter impactante em relação aos custos, em relação à alteração da qualidade de vida das pessoas, reuniu-se, no dia 20 de dezembro, e tomou uma resolução mundial para que o dia 14 de novembro fosse, de fato, englobado por todas as nações. Daí vem, então, essa cor azul, que é a cor da bandeira das Nações Unidas, a cor do céu, para justamente indicar a união de todas as nações para lutar contra os efeitos tão impactantes dessa doença.
    Essa doença, infelizmente, quando não controlada, é de fato devastadora, como bem disse, de forma elegante, a Deputada Flávia Morais, e leva infelizmente à perda da visão, à insuficiência renal com necessidade de transplante e tratamento dialítico, e ainda também à dor neuropática, às úlceras e amputações, sem falar no grande problema das doenças macrovasculares, que são o infarto e o derrame.
    Por fim, o que tem ocorrido nos últimos anos em nosso País? Com toda a propriedade, de fato, o câncer de próstata é uma doença importante, é o terceiro tipo de câncer que acomete a população masculina em todo o mundo, mas a gente tem que entender que uma doença crônica como o diabetes, que infelizmente capitaneia as doenças crônicas não transmissíveis, não tem cura, enquanto o câncer, quando bem diagnosticado, principalmente precocemente, é passível de cura. Então, a gente está diante de duas realidades: uma doença que é impactante e que não tem cura, e uma doença que pode ter cura, sim. Então, a gente precisa envidar esforços para que o Novembro Azul seja um mês de conscientização dessas doenças, até porque, no ano passado, os dados do Vigitel, do Ministério da Saúde, mostraram claramente o que ocorre no mundo inteiro: um aumento significativo dos casos de câncer em próstata, mas principalmente um aumento expressivo dos casos de diabetes entre os homens. No mundo inteiro, isso vem ocorrendo. Os dados da Federação Internacional de Diabetes denotam essa questão. O aumento foi de 54%. Ora, se há uma doença crônica não transmissível como o diabetes, que tem mostrado um aumento importante entre os homens, nós não podemos desconhecer essa questão. Nós temos que, de fato, trabalhar de forma unida.
    Infelizmente, há uma coisa muito importante. Eu acabei de receber uma correspondência – vou deixá-la com o Senador Nelsinho Trad – do Presidente atual da Federação Internacional de Diabetes, justamente relatando uma preocupação mundial de que, infelizmente, ao longo desses anos, de 2007 para cá, quando oficialmente começaram as campanhas celebradas pela Organização das Nações Unidas, muitos países não vêm seguindo essa linha de campanha de conscientização.
    Com muito esforço, justamente por ter observado que o diabetes vinha perdendo um terreno midiático, não por essa questão, como eu falei há pouco, de brigar por espaço, mas justamente por não estar tendo a relevância que merece devido ao seu impacto socioeconômico inclusive, a Sociedade Brasileira de Diabetes, em conjunto com a Fenad e com a ADJ Brasil, conseguiu reinserir as doenças no calendário de eventos do Ministério da Saúde. Infelizmente, isso ainda não se traduziu numa campanha efetiva de conscientização. Nós começamos o Novembro Diabetes Azul, mas não vemos muita coisa sendo veiculada. Então, eu queria registrar, nesta sessão solene, Senador, a necessidade imperativa de que a gente possa seguir com essas campanhas buscando diagnóstico precoce, mostrando à população as possibilidades de prevenção. Vários estudos têm mostrado ao longo dos anos que se pode conseguir em torno de 60% de prevenção, principalmente com a mudança de estilo de vida, através da educação das pessoas em relação a uma alimentação saudável e, principalmente, de exercício regular, que é uma das bandeiras do atual Ministro da Saúde, o Dr. Mandetta. Então, eu queria registrar, nesta sessão solene, a necessidade premente de todos nós nos engajarmos e exigirmos que esta campanha de conscientização se torne de fato efetiva. A SBD vai realizar várias ações, já começou, desde o início de novembro, em todo o País, através de uma ação conjunta entre a SBD e a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia, para justamente levar visibilidade a essa questão do diabetes, mas também para levar conhecimento à população para que ela possa se cuidar.
    Além dessas campanhas de visibilidade, a gente precisa também mostrar ao mundo que o Brasil está se reengajando nisso. Não podemos permanecer somente numa questão de reinserção no calendário. A lei que foi aprovada recentemente, a que a deputada Flávia Morais já se referiu, que foi saudada com muita alegria pela SBD, que foi a Lei 13.895, que foi sancionada pelo Presidente em exercício, o Gen. Hamilton Mourão, mostrou justamente a importância de a gente ter uma política de Estado de saúde em relação ao diabetes. Por quê? Porque, depois do câncer, ela é a doença que mais onera o sistema público. E, de novo, eu digo que ela não tem cura, mas ela pode ser controlada, e a pessoa pode ter uma boa qualidade de vida.
    A SBD reitera que espera contar sempre com o apoio desta Casa. A gente realizou, no ano passado, o Novembro Diabetes Azul, o primeiro, junto com a Deputada Carmen Zanotto, na Câmara dos Deputados, no dia 1º de novembro. E estamos aqui hoje de novo fazendo esse apelo para que ambas as Casas, seja através do Senado, seja através da Câmara dos Deputados, agora com a Deputada Flávia Morais, nós possamos, de fato, partir para educar, apoiar as iniciativas preventivas e principalmente buscar transformar a vida das pessoas com diabetes para que elas possam ter uma vida digna sem complicações e com uma boa qualidade de vida. Eu vou, então, deixar aqui registrado esse nosso apelo, em nome da SBD.
    E vou passar a suas mãos, Senador, as duas correspondências que nós todos recebemos do Presidente da Federação Internacional de Diabetes, justamente reiterando que nós todos, que pertencemos como países à Organização das Nações Unidas, assinamos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. HERMELINDA PEDROSA – ... um documento e precisamos seguir essa resolução de forma pertinente e efetiva.
    Muito obrigada a todos pela presença e pela atenção. (Palmas.)