O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS. Fala da Presidência.) – Bom, eu gostaria de, mais uma vez, agradecer a todos pela participação nesta sessão especial destinada a comemorar a campanha de conscientização do mês do diabetes, que é o Novembro Diabetes Azul, e, aproveitando a deixa, também ressaltamos a importância da prevenção do câncer de próstata.
    Mais uma vez, registro aqui o agradecimento ao Senador Kajuru, que foi o autor do requerimento de realização desta sessão, o que nos permitiu que aqui pudéssemos estar presentes.
    Nós vamos, na terça-feira, às 15h, aqui no Interlegis, uma estrutura anexa ao prédio do Senado, fazer novamente uma apresentação dessa natureza para os funcionários do Senado da República.
    A gente está à disposição também para levar essa informação a quem desejar, conciliando, claro, com os nossos horários.
    Muito obrigado e um bom dia.
    Está encerrada a sessão. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 45 minutos.)