O SR. FADLO FRAIGE (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Nelsinho Trad; Senador Paulo Rocha; Senador Mecias de Jesus; Sra. Deputada Federal Flávia Morais; Sra. Hermelinda Pedrosa, Presidente da Sociedade Brasileira de Diabetes; Sr. Gilberto Casanova, Presidente da ADJ; Deputado Zacharias Calil; Dra. Rosangela Réa, Vice-Presidente da SBD; Sr. Fábio Siqueira; Dr. Luiz Fernando Córdova, Presidente da Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica; Sr. Maurício Mendonça, que tanto nos ajuda na área de advocacy; senhores alunos do Colégio Militar de Brasília; minhas homenagens aos Senador Kajuru.
    Sr. Presidente, senhores, diabetes, sem dúvida alguma, é a mais importante doença que impacta o mundo todo. Hoje nós temos quase 400 milhões de pessoas com diabetes e mais 400 milhões com pré-diabetes, que virão a se tornar diabéticas. É a doença mais importante, sem dúvida alguma, no mundo todo e no Brasil. Infelizmente, não existe a conscientização nem dos gestores, nem dos médicos, nem dos pacientes.
    Eu diria para o senhor que, hoje, por falta de controle, por falta de acesso, por falta de tratamento adequado – e essa é a realidade do SUS e é a realidade não só da medicina pública, mas também da privada –, as pessoas com diabetes são malcuidadas e, com isso, evidentemente, desenvolvem as complicações graves de que todos nós sabemos. Essas complicações, hoje, impactam de uma maneira fantástica do ponto de vista social e econômico o nosso sistema de saúde, e esse impacto é desconhecido pelos nossos gestores. Por exemplo, algo simples: 44% de todos os leitos de um hospital em geral são ocupados pelas complicações do diabetes. Isso veio dos Estados Unidos numa pesquisa, e nós verificamos e comprovamos isso no hospital de São Paulo. Em 2 mil leitos, 440 tinham glicemias. O diabético não se interna por diabetes, ele se interna com suas complicações, e essa doença não é mencionada como motivo de internação.
    A situação é grave e, por isso, merece toda a atenção do Poder Público – não só dos Parlamentares, mas também do Ministério da Saúde. Nós temos que ter, sem dúvida alguma, para essa doença, que é a mais importante doença crônica do País e também dos países desenvolvidos... Eu diria para os senhores, e é importante que se saiba: diabetes mata mais do que todos os cânceres juntos e aids. Vou repetir: diabetes mata mais do que todos os cânceres juntos e aids. E, também nas doenças cardiovasculares, que são chamadas as principais causas de mortalidade, o diabetes, infelizmente, está presente em 50% a 60% dessas doenças. Então, o impacto na mortalidade, na morbidade dessa doença faz com que nós precisemos melhorar a assistência dessas pessoas no Brasil. Nós precisamos conscientizar o gestor, nós precisamos conscientizar os Parlamentares, nós precisamos conscientizar principalmente os familiares e as pessoas com diabetes. Pela característica dessa doença, que é uma doença dita silenciosa, porque não tem sinais e sintomas, ela vai se manifestar futuramente pelas complicações.
    Eu fico muito alegre de estar aqui numa sessão como esta, de ter a atenção pelo Senado, pela Câmara Federal, pelos líderes aqui do diabetes no Brasil. E essa felicidade, vamos dizer, é a metade da felicidade, porque a minha felicidade seria realmente quando 90% de todos os diabéticos deste País... Praticamente entre 80% e 90% dos pacientes diabéticos deste País estão fora de controle. Isso é uma bomba-relógio que vai explodir em dez anos nos hospitais.
    É muito interessante, porque a gente fala em campanha de prevenção, como está colocado na lei do eminente Senador Kajuru, que, de uma forma muito clara, muito apropriada, fala em conscientização e prevenção, mas prevenção, na realidade, é a prevenção das complicações, porque, à medida que você trata, você controla, você não tem complicação. Então, é extremamente mais barato o tratamento adequado, como o acesso, de que a Deputada falou, das novas insulinas.
    Aliás, Deputada, só para saber, o acesso a medicamentos pelos diabéticos no Brasil está no mínimo 30 a 40 anos atrasado. Recentemente foi adquirida insulina ultrarrápida para o tratamento de diabetes tipo 1. Por incrível que pareça, ela foi adquirida em 2017. Em 2018, se esqueceram de comprar as agulhas, e, então, ela ficou parada. Agora, compraram as agulhas, e faz seis meses, oito meses que estão paradas, trancadas pela burocracia pública, o que é um absurdo! É um absurdo essas coisas que acontecem neste País! Foram dois anos para chegar à mão de quem precisa e não chega, isso sem contar o diabético tipo 2, que não conta com os melhores medicamentos! Nós temos que revisar tudo isso.
    O ministério tem que entender que o acesso ao tratamento adequado é extremamente econômico em evitar essas complicações, porque as complicações são caríssimas do ponto de vista não só da internação, com o custo da internação, mas do absenteísmo ao trabalho, com o custo do afastamento, com auxílio-doença, e da mortalidade precoce, enfim. Isso não é medido.
    E volto a insistir que nós estamos lidando com a principal doença deste País. Infelizmente, ela não tem o apelo emocional de outras doenças, mas a verdade é essa.
    Eu queria deixar aqui os agradecimentos por este convite, a todos vocês que trabalham e estão envolvidos nesta causa. Continuamos a luta. Ela é grande. Precisamos melhorar tudo que está neste País. Muito obrigado, Sr. Presidente, muito obrigado a todos. (Palmas.)