O SR. PEDRO LUPION (DEM - PR. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, faço essa questão de ordem baseado no art. 46, § 1º. Nós estamos tentando atingir o quórum na sessão do Congresso Nacional há algumas sessões para votarmos os PLNs.
     Eu acabo de vir da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, onde o Ministro da Infraestrutura está debatendo sobre licenciamento ambiental. Não é possível que haja mais de cinco Comissões Temáticas ocorrendo quando já estamos na Ordem do Dia discutindo um dos itens da pauta, sem o cumprimento do art. 46, § 1º.
     Faço essa questão de ordem a V.Exa., para que peça o fim dos trabalhos nessas Comissões.
     O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP) - Assiste razão V.Exa. A Presidência determina, então, o encerramento dos trabalhos nas Comissões para o prosseguimento dos trabalhos do Congresso Nacional.
     Peço às assessorias que comuniquem aos Presidentes das Comissões que estão em andamento a determinação da Presidência do Congresso Nacional.
     Como vota o PL?