O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Bom dia a todas as senhoras e senhores, é um prazer receber todas e todos.
    Declaro aberta a presente sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar a campanha de conscientização do mês do diabetes, o também denominado Novembro Azul, que tem como princípio a prevenção das doenças de câncer no homem – no caso, a que mais mata é o câncer de próstata –, nos termos do Requerimento 772, de 2019, do nobre Senador Jorge Kajuru e de outros Senadores.
    Composição da Mesa.
    Convido, com muito prazer, para compor a Mesa Diretiva, a Sra. Flávia Morais, Deputada Federal pelo Estado de Goiás. (Palmas.)
    A Sra. Hermelinda Pedrosa, Presidente da Sociedade Brasileira de Diabetes. (Palmas.)
    O Sr. Gilberto Casanova, Presidente da Associação de Diabetes Juvenil. (Palmas.)
    O Sr. Fadlo Fraige, Presidente da Federação Nacional de Associações e Entidades de Diabetes (Fenad). (Palmas.)
    Estamos aguardando – não sei se já chegou – o Sr. Denizar Vianna, do Ministério da Saúde. Tão logo ele chegue, que a assessoria nos avise para que ele possa tomar assento à mesa.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional do Brasil.
(Procede-se à execução do Hino Nacional. )
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Com muito prazer, gostaria de registrar a presença no Plenário do Senador Paulo Rocha, assíduo participante das atividades aqui, no nosso Senado da República.
    Seja muito bem-vindo, Senador.
    Apesar de o assunto ser conscientização em saúde, tanto na questão da diabetes, quando na questão do câncer de próstata, vamos iniciar colocando a palavra à disposição da Sra. Flávia Morais, Deputada Federal pelo Estado de Goiás. (Pausa.)
    Informo à convidada, Deputada Federal, que dispõe de dez minutos, prorrogáveis, para que possa concluir a sua apresentação.