O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Senhoras e senhores, em nome do nosso querido Senador Mecias de Jesus e da Mesa já nominada, eu gostaria de saudar a todas as senhoras e aos senhores.
    Quero dizer que, por uma deferência do Senador Kajuru, ele nos cedeu este espaço para que pudéssemos fazer essa abordagem rápida a respeito do câncer e da saúde do homem em função de nós estarmos no Novembro Azul. Estamos numa Casa onde o tapete é azul e as cadeiras são também azuis, e nada melhor do que, nesta seara, neste ambiente, discutir essa questão.
    O importante dessa situação – eu penso que este é o mérito da sessão nesta manhã – é que ambas as patologias, tanto a diabetes quanto o câncer da próstata, precisam de conscientização, porque, sem a conscientização, sem saber o real motivo das suas consequências e como fazer esse enfrentamento, as pessoas desinformadas vão acabar sucumbindo e ficando num estágio muito mais grave para ser conduzido não só pela rede pública, como também pela sociedade em geral.
    Então, vamos passar...
    O que é a próstata? A próstata é uma glândula do aparelho reprodutor masculino. Eu começo esta minha palestra com uma frase muito importante: todo homem precisa conhecer isso, como bem falou o Senador Mecias de Jesus, que deu um testemunho vivo do seu enfrentamento, mas toda mulher deve e pode ajudar. Por que eu falo isso? Eu sou médico, especialista em urologia – sou membro da Sociedade Brasileira de Urologia –, e quero dizer para vocês que, na grande maioria das vezes – na grande maioria das vezes –, o homem vai ao consultório acompanhado da sua esposa, da sua filha, da sua neta, de alguém do sexo feminino que tem uma percepção muito mais importante da prevenção do que nós próprios homens. Muitas vezes, vai com a cara amarrada, com a cara emburrada, "malemá" dá bom-dia, boa-tarde, e diz assim: "Eu só estou aqui por causa dela". Isso é muito bom, porque a mulher tem essa consciência de prevenção da doença muito mais apurada do que nós homens.
    A próstata é uma glândula do aparelho reprodutor masculino – mulher não tem próstata – e, invariavelmente, vai crescer em todos nós homens a partir dos 50 anos de idade. A prevenção deve ser feita a partir dos 45 anos, principalmente naqueles que têm um histórico familiar. Esse é o pré-requisito mais importante dessa questão da próstata.
    A glândula tem a forma de uma castanha, de uma noz, daquelas que a gente vai comprar agora no Natal, pesa em torno de 20g a 25g e fica localizada embaixo da bexiga. A bexiga é como se fosse uma caixa d'água no nosso corpo. É o órgão que armazena a urina. E a próstata começa a sua formação justamente ali embaixo da bexiga. Para poder sair a urina da bexiga para fora, passa pela uretra, e a uretra, que é o canal que leva a urina da bexiga para o meio externo, também passa pela próstata, ou seja, a próstata tem um túnel dentro da sua glândula, que é a uretra, que é por onde sai a urina.
    Essa é uma forma para vocês poderem entender, é um corte do paciente, bem no meio, onde mostra o pênis, o testículo, a próstata, que é aquela glândula alaranjada, a bexiga, que é aquela branca em cima, e o canal da urina, que leva a urina da bexiga para fora. Por que é importante mostrar esse desenho? Para vocês entenderem o seguinte: todo e qualquer sintoma que o paciente venha a apresentar em relação à próstata serão sintomas urinários.
    É muito comum o paciente ir ao consultório, por desinformação, com alguma hemorragia, com algum sangramento, através do trato digestivo inferior, que a gente chama reto e ânus, e falar assim: "Doutor, eu acho que eu estou com problema de próstata, porque eu fui evacuar e saiu sangue, e eu acho que é problema de próstata". Não tem nada a ver essa questão de relacionar sintomas ou sinais do aparelho digestivo baixo, que é o reto e o ânus, com problema de próstata. A única coisa que tem a ver é a localização no corpo humano. O reto, que é a parte final do intestino, é vizinho – vamos dizer assim, lindeiro, é vizinho de muro – da próstata.
    Existem estruturas que separam a próstata do reto, mas é através do reto que você consegue examinar a próstata. Vamos imaginar o paciente mais magro que vocês possam imaginar. Por mais magro que ele seja, você não consegue examinar a próstata pela barriga dele. O fígado a gente consegue examinar, o baço você consegue examinar, através da barriga, mas a próstata você não consegue examinar. A única forma de você examinar, fisicamente, a próstata é através do toque retal.
    Qual é a função dessa tal próstata? A próstata tem função na reprodução humana. Ela produz um líquido esbranquiçado que é eliminado durante a ejaculação, o ato sexual, juntamente com os espermatozoides, que têm origem no testículo. O espermatozoide tem origem no testículo. Já a próstata e a vesícula seminal, que é uma outra estrutura que fica bem próxima da próstata, produzem esse líquido que acaba dando a condição de vitalidade aos espermatozoides na fecundação.
    Quais os sintomas que a próstata pode causar? Ela pode aumentar de forma benigna – "b" é do bem, bom –, ou ela pode aumentar de forma maligna – "m" do mal –, ou ela pode inflamar. Assim como nós temos tendinite, nós temos conjuntivite, nós temos também a prostatite. Então, são estas três situações que podem ocorrer na próstata do ser humano: ela aumenta de forma benigna, aumenta de forma maligna, ou inflama. Em todas as situações, ela vai dar sintomas de obstrução de fluxo da urina.
    Aqui há um desenho, um corte no paciente de frente. O primeiro desenho é a bexiga e a próstata normal. Vocês observam que, logo na saída da bexiga, a próstata está ali, e, por dentro dela, passa o canal da urina, que é a uretra.
    No outro, nós temos a próstata crescida, a bexiga com o sofrimento em função desse crescimento da próstata, e o canal da urina, extremamente estreito, fazendo com que o paciente sofra para poder urinar. Isso acaba dando uma péssima qualidade de vida para ele.
    Aqui, são alguns sintomas ocasionados quando a próstata aumenta: sensação de não esvaziar completamente a bexiga após terminar de urinar; necessidade frequente de urinar, de duas em duas horas. O sujeito urina, daqui a pouco, vai ter de urinar de novo. Mais sintomas: jato de urina que para e recomeça; dificuldade para conter a urina, que a gente chama de urgência urinária, urgência miccional. O paciente tem vontade e, na hora em que ele vai ao banheiro, já urinou na calça mesmo. Outros sintomas: o jato de urina fraco; não sai certo o jato para dentro do vaso, sai espalhado. Aí dá aquela confusão com a mulher em casa, pois acaba urinando por volta do banheiro, e a mulher fica brava: "Você não urina dentro, fica urinando fora, tem de ir ao médico!". E isso também faz muito o paciente vir até a gente. Mais sintomas: necessidade de fazer força para começar a urinar, porque obstrui. Ele tem de fazer aquela força, aumenta a pressão abdominal, pode causar hérnia – tanto é que, em todos os casos de paciente que vem com hérnia inguinal na faixa dos 50 anos para a frente, a gente tem de pesquisar a próstata. Outro sintoma: necessidade de levantar à noite, de duas em duas horas, para urinar. O indivíduo não tem um sono tranquilo.
    Então, como consequência, a gente tem uma queda na qualidade de vida. Por exemplo, o sujeito que tem um problema de próstata grave não consegue ficar este tempo todo na sessão, assistindo a uma sessão de duas horas. Ele tem de ir ao banheiro, tem de sair de novo, não consegue assistir a um jogo de futebol, não consegue assistir a um cinema. Isso, realmente, deixa-o com uma vida bastante complicada.
    A prostatite é a inflamação da próstata. Assim como nós temos tendinite, conjuntivite, ela causa os mesmos sintomas das dificuldades de um crescimento benigno, mas ocorre febre, ardência, dificuldade e dor na hora da urina. Às vezes, pode dar também uma secreção no canal da urina, que é o que a gente chama de corrimento.
    E o câncer da próstata, assim como a diabete, precisa ser muito esclarecido, porque é uma doença, infelizmente, silenciosa. Muitas vezes ele não causa nenhum tipo de sintoma, diferentemente do crescimento benigno, que causa. Com o câncer da próstata na fase inicial, o indivíduo acha que não tem nada e fala assim: "Eu não preciso fazer a prevenção, eu não sinto nada". Daí a necessidade a importância de se fazer a prevenção a partir dos 45 anos.
    E por que é importante bater nisso? Porque quando se descobre precocemente um câncer de próstata – daí o Novembro Azul – a chance de você curar esse paciente com uma cirurgia beira 95% a 98% como um percentual de cura, muitas vezes sem necessidade de fazer tratamentos complementares que outros tipos de câncer acabam levando o indivíduo a fazer, como a rádio e a quimioterapia.
    Então, o inverso também é algo que precisa ser dito: se o indivíduo, mesmo que não sinta nada, acha que está bom, que é um super-homem, que não vai vir câncer nenhum nele, ainda mais na próstata – e há aquele mito, o qual o Senador Mecias acabou de relatar e acabou de dar o seu testemunho, de que prefere morrer a ter que fazer esse exame – essa doença manda a raiz, manda metástase para os ossos e dá uma dor no paciente que é algo que nós médicos urologistas temos até pavor de ver, tamanho é o sofrimento que o paciente tem em função de uma dor, de uma metástase óssea causada pelo câncer da próstata.
    Então, gente, se vocês saírem daqui desta sessão com a conscientização da diabetes e com esse alerta de que a prevenção é o melhor caminho para o câncer da próstata, principalmente a partir dos 50 anos – ou dos 45 para quem tem o antecedente familiar –, eu já vou me dar por satisfeito.
    O câncer de próstata é o segundo mais comum entre os homens, atrás apenas do câncer de pele. Segundo o Instituto Nacional do Câncer, foram 68.220 casos em 2018. Esses valores correspondem a um risco estimado de 66,12 casos novos a cada cem mil homens.
    Aqui, entre os cânceres mais frequentes no Brasil, o câncer de próstata está sempre liderando. (Pausa.)
    Aqui, alguns dados que ressalto: a importância do histórico familiar é algo que se nos coloca como o fator pré-requisito para esse exame; e a prevenção, a questão da vida saudável, a questão de você ter uma alimentação também sempre bem nutritiva e de fazer a sua prevenção.
    Como se faz a prevenção? A prevenção é feita através do exame de sangue, que a gente dá o nome de PSA, que é o Antígeno Prostático Específico, que serve apenas para ser um balizador, é como se fosse o sinal amarelo. Pode estar o sinal verde, pode estar o sinal vermelho, mas quando está com o sinal amarelo você pode ficar com uma pulga atrás da orelha de que alguma coisa há nesse paciente: ou uma inflamação na próstata ou mesmo um crescimento benigno ou mesmo um crescimento maligno.
    Além do exame do sangue, do PSA, nós temos esse exame que é o toque retal. Eu me lembro, quando aprendi na minha residência de Urologia, de uma frase de um professor meu que falava que o melhor ultrassom ou o melhor exame do urologista é a ponta do dedo, porque você sente a consistência da próstata.
    Uma próstata normal tem a consistência desta região que a gente chama abaixo desse dedo. Se você fizer assim com a sua mão e apertar aqui, esta é a consistência normal da próstata. A consistência inflamatória da próstata é esta aqui: você enche a bochecha de ar e aperta, ela tem esta consistência mais bojuda e mais molinha do que a consistência da próstata benigna. A consistência do câncer de próstata, você faz assim e aperta a ponta do cotovelo. Não há como errar, ou seja, a gente que é acostumada a fazer três, quatro, cinco toques por dia, quando estamos atendendo no consultório, não há como o médico deixar de perceber pelo exame apurado no paciente.
    E outra coisa importante a ser ressaltada para os homens que estão aqui me ouvindo e vendo, através da televisão: um exame preventivo na mulher é constrangedor, é demorado, a mulher tem que ficar em posição ginecológica, o ginecologista tem que pintar o colo do útero, às vezes, tira alguns pedacinhos para biópsia, demora em torno de 15 a 20 minutos. Uma mamografia na mulher, também. Você tem que colocar o seu seio no aparelho, parece que aquilo vai arrancar o seio da mulher, e também é demorado. O exame do toque retal de próstata leva menos de dez segundos. Então, pessoal, não justifica esse mito, esse receio que normalmente a gente vê, que está – ainda bem – diminuindo, Senador Mecias, na consciência das pessoas.
    São vários tipos de tratamento. E digo a vocês que os tratamentos são de acordo com o tipo da doença, se é benigna, se é maligna, se é inflamatória. Dependendo também do grau de invasão do tumor, se ele está restrito à glândula, se ele já saiu para outro órgão. Então, são vários tipos de tratamento que há à disposição.
    Ressalto aqui o seguinte: o mais importante nessa questão do tratamento é que se o câncer de próstata, assim como a diabetes, for descoberto precocemente, através de uma prevenção, de um exame, detectado numa prevenção, a chance de curar esse paciente é muito grande. Eu posso dizer a vocês aqui, com muita segurança: a Medicina, desde que você descubra precocemente o câncer de próstata, venceu essa doença no corpo humano.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Quero agradecer a atenção de todos e fazer aqui uma homenagem a um professor que, durante os congressos, teve a oportunidade de me ensinar e que é para mim uma referência na Medicina brasileira, na América do Sul e no mundo, que é o Prof. Miguel Srougi, uma pessoa que eu sempre procurei seguir, sempre estando, mesmo longe dele, como uma pessoa ética, correta, séria e que tem um conhecimento que orgulha, não só a nós urologistas, mas a todos os médicos brasileiros.
    Muito obrigado e um bom dia a todos. (Palmas.)