A SRA. SORAYA THRONICKE (PSL - MS. Para uma breve comunicação. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Deputados e Deputadas, Srs. Senadores e Senadoras, venho aqui, hoje, para dizer para os brasileiros que a Esquerda, mais uma vez, quer mascarar o fracasso que sempre teve em relação...
(Interrupção do som.)
     O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP) - Um minuto, Senadora, porque houve um problema. (Pausa.)
     Senadora Soraya Thronicke, V.Exa. tem o tempo de 5 minutos.
     A SRA. SORAYA THRONICKE (PSL - MS) - Nós atingimos no Brasil patamares absurdos em relação à violência, e isso é culpa de um Governo de esquerda.
     Agora querem impedir que o cidadão de bem saiba que neste novo Brasil direitos, preferencialmente, primordialmente, são para as vítimas, e não para os bandidos. Por meio de uma decisão cautelar, uma medida provisória, provocada por partidos de esquerda, a campanha publicitária do pacote anticrime do Ministro Sergio Moro foi impedida, está suspensa.
     Quero deixar aqui um recado, um apoio ao Ministro Sergio Moro: eu fiz campanha de graça. Eu vim de graça. Eu, como mais de 50 milhões de brasileiros, fiz tudo de graça.
     Presidente Jair Bolsonaro, Ministro Sergio Moro, nós faremos a sua campanha de graça. Toda a campanha pelo pacote anticrime do Ministro Sergio Moro está nas nossas redes sociais, está em todas as minhas redes sociais. Eu espero que vocês compartilhem o máximo que puderem.
     Eles, que investiram em todas as emissoras de TV que trabalham contra o Brasil -- não é contra o Governo; é contra o Brasil --, estão agora impedindo uma campanha módica do Governo brasileiro. É impressionante o nível a que são capazes de chegar. Portanto, nós que fizemos tudo de graça vamos continuar a trabalhar de graça por este Governo, por este País, e, acima de tudo, pelos brasileiros de bem!
     Então, eu peço que vocês subam a hashtag #euapoioopacoteanticrime. Repito: #euapoioopacoteanticrime.
     Aguardo vocês nas nossas redes sociais para compartilharem, compartilharem, compartilharem e compartilharem.
     Vamos continuar trabalhando de graça para o povo brasileiro!
     Muito obrigada.