A SRA. JANDIRA FEGHALI (PCdoB - RJ. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, primeiro, cito o art. 165 da Constituição, somado ao art. 162, inciso XIV, do Regimento da Câmara.
    O que está na mesa são requerimentos procedimentais: requerimentos de adiamento de discussão, de adiamento de votação, que são etapas diferentes do processo. Temos etapa de discussão e etapa de votação -- é o que determina o art. 165 da Constituição. São momentos diferentes do processo de votação. Nós não podemos somar os dois momentos. São destaques, são requerimentos de momentos diferentes do processo. Esse é o art. 165 da Constituição.
    Quanto ao artigo do Regimento, os únicos destaques que nós podemos votar em globo são destaques simples de conteúdo, não são destaques procedimentais. Eu só posso votar em globo requerimentos de destaque simples da matéria, não destaques procedimentais.
    Se esse tipo de manobra virar moda, não existirá mais obstrução na Casa. A todo momento em que houver destaque em cima de adiamento de votação ou de discussão, qualquer requerimento englobará tudo e ninguém mais fará obstrução aqui, nem a Situação, nem a Oposição, em nenhum momento do processo do Congresso Nacional.
    Esse requerimento não pode ser votado. Ele é absolutamente inconstitucional e antirregimental.
    Nós não podemos aceitar a votação de um requerimento desse tipo, Sr. Presidente. Desculpe-me, mas isso é descumprimento do Regimento e da Constituição Federal. Nós não podemos aceitar a votação desse tipo de requerimento. Isso é descumprimento do art. 165 da Constituição. Isso é descumprimento do Regimento. Nós não podemos aceitar a votação desse requerimento.
    O SR. PEDRO LUPION (DEM - PR) - Peço a palavra para contraditar, Sr. Presidente.
    O SR. CARLOS ZARATTINI (PT - SP) - Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP) - Nós vamos acolher a questão de ordem e vamos apreciá-la.
    Para contraditar, tem a palavra o Deputado Pedro Lupion.