O SR. CARLOS ZARATTINI (PT - SP. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, levanto uma questão de ordem aqui: estamos tratando de apresentação de requerimento; e V.Exa. se referiu, em sua análise, a apoiamento para destaques. São duas questões diferentes.
    Os requerimentos são apresentados pelas Lideranças, com um número mínimo de Deputados. No caso, nós apresentamos o requerimento e temos esse número. Portanto, não é necessário esse apoiamento de 10% a que V.Exa. se referiu.
    Mas eu queria dizer também que a outra questão colocada por V.Exa., em relação à rejeição de um dos artigos do PLN e, possivelmente, a aprovação de outro artigo do mesmo PLN, isso deverá ser ajustado na emenda de redação, no ajuste de redação final, porque, assim, não haverá contradição naquilo que este Congresso votou.
    O SR. CELSO SABINO (PSDB - PA) - Questão de ordem, Presidente: quatro partidos já encaminharam, e isso não é questão de ordem, pois o Deputado sequer citou o artigo...
    O SR. CARLOS ZARATTINI (PT - SP) - Sr. Presidente, estou no meu tempo. Trata-se do art. 235, III, "d", 5. Está escrito aqui: "votação em globo ou parcelada". Portanto, o Regimento permite.
    Esse entendimento que o senhor está fazendo -- o senhor me desculpe -- está equivocado, porque o Regimento do Congresso permite a votação parcelada. O senhor há que nos dar razão no nosso pleito, no nosso requerimento. Não é destaque, não necessita desse apoiamento -- necessita, sim, da indicação de uma liderança. Isso é permitido no Regimento do Senado.
    Eu queria agradecer ao senhor e pedir ao senhor que reveja a sua posição.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP) - Deputado, a decisão é irrecorrível. A decisão está tomada. Inclusive aqui não há um décimo dos Congressistas. O requerimento está assinado apenas pelo Líder da bancada na Câmara dos Deputados.