O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Eu queria apenas, Sr. Presidente, primeiro, cumprimentar mais uma vez V. Exa. e o Senado da República pela solenidade de hoje pela manhã. Não apenas promulgamos a emenda constitucional que trata da maior reforma fiscal da previdência brasileira, de toda a sua história, mas também marcamos, na reunião de hoje à tarde, a conclusão da votação da PEC 133, que é uma PEC fundamental para que nós tenhamos um avanço ainda mais significativo. E, desta feita, pedindo menos sacrifício do trabalhador e, sim, trazendo novas receitas de setores econômicos importantes e que hoje estão subtributados.
    Sr. Presidente, na realidade, eu peço a palavra pela ordem para saudar o nosso eminente Senador, pastor, que assume o Senado como suplente da nossa eminente Senadora Rose de Freitas, grande Senadora. O Senador Luiz Pastore é membro do MDB, portanto, é o 14º Senador do MDB nesta Casa. Tenho certeza de que vem com a sua experiência não apenas de homem público, mas também de empresário, de investidor, que gera emprego, paga impostos, que ajuda o Brasil a crescer e a se desenvolver, que tem compromissos com o seu Estado, com a sua região e tem, acima de tudo, compromisso com o Brasil que dê certo, para além de governos, para além de posições ideológicas. Esse tem sido o comportamento do Congresso Nacional sob a Presidência de V. Exa., e o MDB tem procurado ajudar.
    E, numa feita, tive oportunidade de dizer, numa reunião de Líderes com a presença do Ministro Paulo Guedes, que V. Exa. era um construtor de soluções e que tinha, ao longo dos meses, construído soluções importantes para temas que vinham se arrastando há algum tempo no Senado da República e que não conseguiam ser votados. Um deles, por exemplo, é o abuso de autoridade.
    E eu quero, ao saudar a chegada do nosso mais novel companheiro do MDB, o nosso Senador Pastore, poder dizer a ele a nossa alegria de tê-lo entre nós, para que possamos compartilhar os ideais de um Brasil que gere emprego, que volte a ter capacidade de investir, seja no setor público, seja no setor privado. Que nós consigamos, Presidente, cortar esse escândalo dos juros do cheque especial, esse escândalo dos juros do cartão de crédito no financiamento rotativo. E eu tenho certeza de que o Senador Pastore será mais um a somar conosco fileiras.
    E quero desejar, portanto, à nossa eminente Senadora Rose de Freitas também um pronto restabelecimento de sua saúde, que ela possa, o mais breve possível, também estar entre nós novamente, cumprindo com brilhantismo, ela que aprovou ainda na semana passada uma PEC da sua autoria combatendo o feminicídio, em defesa da mulher brasileira, em defesa do respeito que todos nós devemos àquela que tem o dom dado por Deus de dar a vida aos nossos filhos e aos nossos netos.
    Portanto, eu saúdo e parabenizo a chegada do eminente Senador Luiz Pastore à nossa Casa.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP. Para apartear.) – Eu também registro, Senador Eduardo, a felicidade de poder compartilhar, por duas horas, da conversa com o Senador Pastore na semana passada e conhecer um empreendedor, um homem público que tem ajudado o País e que chega novamente ao Senado Federal para dar a sua parcela de contribuição neste momento importante da história nacional. Cumprimento a Bancada do MDB, que chega ao 14º Senador da República com a ascensão de Luiz Pastore ao cargo de Senador da República.
    Abraço a Senadora Rose de Freitas, que nos ajudou muito, nesse primeiro ano, aqui no Senado Federal, com a defesa das suas convicções, com o carinho e com a firmeza da mulher brasileira, representando as Senadoras – naturalmente todas elas fazem isso no dia a dia. Mas eu tenho certeza de que, nesse período em que o Senador Luiz Pastore contribuirá com Senado e com o Brasil, teremos a oportunidade de conviver com um grande homem empreendedor, que é o que precisamos reconhecer em muitos brasileiros que ajudam o nosso País. Naturalmente, como homem público, como Senador da República, a sua contribuição será fundamental.
    Estaremos todos aqui, na próxima semana, fazendo a sessão e dando posse ao Senador Luiz Pastore.
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – É exatamente isto, Presidente: é apenas para dizer que, a partir do dia 20, o Senador Pastore, portanto, estará no exercício da função.
    A Senadora Rose ainda está, inclusive neste momento, mesmo com as questões de saúde – e veja como a Rose é uma guerreira, não é? – na Comissão Mista de Orçamento brigando por recursos para o glorioso Estado do Espírito Santo. Dário Berger, nosso companheiro também do MDB, a Rose é uma mulher valorosa, briosa que inspira todos nós nesta Casa e tem todo o respeito de todos nós. Não é à toa que nós estamos cada vez mais sendo comandados pelas mulheres no Brasil.