O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para comunicação inadiável.) – Caro Presidente, Senador Antonio Anastasia, por quem tenho uma admiração pela forma sempre cortês, gentil, educada e com conteúdo nas suas colocações, o que é peculiar a V. Exa., tenho a honra de poder estar aqui falando sob sua Presidência.
    O que me traz à tribuna hoje é um assunto do qual eu não gostaria de vir aqui falar. Dia desses, minha querida conterrânea, por quem também nutro um orgulho muito grande pelo seu desempenho neste Senado – estou procurando seguir os seus passos –, eu fiquei tão feliz porque, no caderno Turismo da Folha de S.Paulo, havia uma matéria de página inteira sobre o Pantanal. Eu a guardei, porque tenho esse hábito de guardar as matérias interessantes, as polêmicas. Isso foi no dia 31 de outubro. Como disse, uma matéria sobre o nosso querido Pantanal lá de Mato Grosso do Sul. E qual foi a minha surpresa? No dia seguinte, exatamente na sexta-feira, sai também, na capa do jornal O Globo, um alerta de que os incêndios no Pantanal crescem 462% se comparados um ano com o outro.
    Para os Srs. Senadores que aqui se encontram e para todo o Brasil, quero registrar que o Pantanal é a maior planície inundável do mundo, formada principalmente pelas cheias do Rio Paraguai e afluentes. Sua área é de 150 mil km², sendo que 65% do Pantanal está em Mato Grosso do Sul e os outros 35% em Mato Grosso. A fauna pantaneira é muito rica. Existem 650 espécies de aves. No Brasil inteiro, são catalogadas cerca de 1,8 mil, ou seja, quase a metade das espécies de aves que existem no Brasil estão no Pantanal. Foram catalogadas mais de 1,1 mil espécies de borboletas; 124 espécies de mamíferos, sendo a onça pintada a principal delas, com 1,2m de comprimento, 0,85m de altura e pesando até 150kg.
    O nosso Pantanal sofre com as queimadas que assolam o seu território.
    Medidas que estão sendo tomadas precisam também ser aqui registradas.
    O Governo do Estado montou uma sala de situação para integrar o trabalho junto ao Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, ao Instituto do Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul, à Defesa Civil, à Polícia Militar Ambiental, ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis e ao Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Ao todo, Sr. Presidente, foram mobilizados 120 profissionais para combater o fogo, incluindo equipes do Centro Nacional de Prevenção e Combate aos Incêndios Florestais do Ibama.
    Na última segunda-feira, chegaram à base estruturada...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... para as equipes, em uma fazenda situada em Miranda, oito integrantes do Corpo de Bombeiros Militar aqui do Distrito Federal. E este representante de Mato Grosso do Sul vem aqui agradecer a solidariedade do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Ao todo, 27 homens desembarcaram no dia de hoje no local e vão auxiliar nas atividades de combate a incêndio.
    É importante ressaltar que, dia desses, eu, a Senadora Simone e a Senadora Soraya – a nossa bancada – recebemos o Comandante do Corpo de Bombeiros de Mato Grosso do Sul, que nos solicitou ajuda para que fôssemos até o Ministério da Justiça – e assim eu o fiz, conversando com o Ministro Sergio Moro –, porque existe um projeto lá, já previamente aprovado numa seleção feita em praticamente todo lugar do Brasil que tem essa característica, de uma linha de crédito de quase R$14 milhões, no sentido de equipar o Corpo de Bombeiro de Mato Grosso do Sul para fazer o enfrentamento de queimadas em florestas – porque uma coisa é você ter os equipamentos para fazer o combate ao incêndio num centro urbano, outra coisa é você fazer dentro de uma floresta. Essa linha de crédito já foi pré-aprovada. Urge, no momento e no instante que nós estamos atravessando lá, que ela seja já totalmente pré-selecionada, liberada e, inclusive, que se possa colocar à disposição do Corpo de Bombeiros de Mato Grosso do Sul a conclusão desse programa...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... para que a gente possa fazer a aquisição dos equipamentos, das vestimentas, de tudo que possa fazer com que esse incêndio possa ser debelado o mais rápido possível.
    A fumaça que está lá é tão densa que havia previsão de chuva hoje para a capital, para Campo Grande, e a fumaça empurrou as nuvens que havia lá e, em função disso, mudou até a previsão meteorológica da capital.
    Aqui mostro algumas espécies de aves, para a população brasileira estar ciente do que há no Pantanal – são várias catalogadas –; espécies de mamíferos... E isso tudo está acabando em função do incêndio que assola Mato Grosso do Sul, o Pantanal sul-mato-grossense, que é um presente de Deus à nossa humanidade.
    Então, fica aqui esse clamor para que o Ministério da Justiça volte os olhos a esse projeto que já foi selecionado, que já foi aprovado, para que esse recurso possa chegar ao Corpo de Bombeiros de Mato Grosso do Sul, para que, em função de futuros desastres como este, possamos fazer os nossos enfrentamentos para que isso não venha a acabar de uma vez por todas com essa riqueza do meio ambiente brasileiro que é o Pantanal sul-mato-grossense.
    Era essa colocação que eu gostaria de fazer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.