A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela Liderança.) – Obrigada, Senador Anastasia, nosso Vice-Presidente, hoje presidindo esta sessão.
    Agradecendo imensamente a deferência do Senador Plínio, eu pedi esta inversão para que pudesse falar posteriormente ao nosso coordenador da bancada, o Senador Nelsinho Trad, porque o que me traz a esta tribuna nesta tarde, Senadora Zenaide, é exatamente a mesma preocupação e indignação que move o coração do Senador Nelson Trad. Quem assistiu ao Jornal Nacional na segunda-feira passada ou mesmo quem não assistiu, mas ouviu a fala mais do que feliz do Senador Nelsinho Trad não tem como não se sentir comovido quando ele disse da asfixia dos peixes, da queima da vegetação e dos próprios répteis, dos animais fugitivos do nosso Pantanal sul-mato-grossense diante deste que é um dos maiores incêndios de todos os tempos naquela região. É importante mencionar que este é o segundo em menos de dois meses ou até o único, já que a causa é a mesma: descaso, omissão, fogo intencional naquela que é considerada a maior planície alagável do mundo.
    Dois terços do Pantanal brasileiro se encontra no meu Estado de Mato Grosso do Sul. O Pantanal foi considerado pela Unesco – vou ler – Patrimônio Natural Mundial e Reserva da Biosfera. É um dos nossos símbolos não oficiais, como é o Cristo Redentor, como são os monumentos de Brasília. E é preciso que o Pantanal, por ser um símbolo, sobreviva. Para que ele sobreviva, é fundamental que haja ação.
    No primeiro incêndio, em outubro, nós tivemos um acréscimo de 337% comparado ao ano passado, segundo dados do Inpe. A grande seca fez rastilhos, acabou com riachos, fez com que a nossa biodiversidade ficasse ameaçada, talvez, pela primeira vez em muito tempo, porque o fogo e o atear fogo também fazem parte da necessidade do nosso biossistema, diferente da Amazônia, mas não dessa forma. E, ao contrário do que está acontecendo com a nossa querida Amazônia, para onde todos estão com os olhos e corações voltados – até a Força Nacional foi ao seu encontro, ao seu socorro –, ao contrário do nosso mar do Nordeste, que hoje, de alguma forma, ainda que com toda omissão, tem os voluntários e parte do Governo, seja federal, seja estadual, atuando ainda que precariamente, o Pantanal sul-mato-grossense está à deriva. Nós não temos infraestrutura. Nós não temos ajuda do Governo Federal. Nós não temos apoio a não ser de voluntários e dos valorosos homens do fogo. Nós chamamos de homens do fogo os nossos queridos e corajosos homens do Corpo de Bombeiros. São 120, 150 pessoas que se alternam para tentar debelar 2,2 mil focos de incêndio.
    Para se ter uma ideia do desastre – o Senador Nelsinho foi muito feliz –, os riachos que normalmente beiram as rodovias principais secaram, e os peixes estão ali já mortos ou nas pequenas poças, tentando algumas gotas de água para sobreviver. É essa situação caótica em que se encontra o nosso Pantanal.
    Então, na minha palavra final...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... eu venho aqui louvar. Louvado seja o Corpo de Bombeiros, especialmente o do Distrito Federal, que está dando apoio! Louvados sejam os voluntários sul-mato-grossenses!
    Mas venho especialmente dizer: precisamos devolver o verde às matas do Pantanal, o azul dos nossos céus, hoje contaminados pelo vermelho do nosso fogo e pelo cinza da fuligem. Para isso, é fundamental o apoio do Senado Federal, fazendo coro ao Senador Nelsinho Trad. Que o Ministério da Justiça, agora na quinta-feira, na última etapa, confirme o que a princípio já autorizou – a etapa final, nós temos um fundo, que é o Fundo de Defesa de Direitos Difusos: recursos desse fundo. Nós solicitamos a aquisição de apenas, Presidente Anastasia – estou na minha última fala e não preciso mais de tempo –, dez novas viaturas...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... e dez caminhões de transporte de tropas. É só o que estamos pedindo para o Governo Federal. É o apelo que faço ao Ministério da Justiça.
    O Pantanal, da mesma forma e com a mesma grandeza da Amazônia, é tão fundamental quanto. Nós não estamos falando só de meio ambiente. Ao falar de meio ambiente, nós estamos falando de biodiversidade, nós estamos falando de vida, nós estamos falando de futuro.
    Portanto, que essa comoção e esse discurso, aqui nesta tribuna, não fiquem apenas nisso. Que Brasília faça realmente a sua parte! Que o Senado Federal possa nos auxiliar e que nós passemos das palavras à ação!
    Muito obrigada, Sr. Presidente. Desculpe-me pelo um minuto a mais, Senador Plínio. Acabei ocupando o seu tempo.
    Mais uma vez, querido Coordenador da nossa bancada, parabéns pelo pronunciamento, pela iniciativa. Tenho orgulho de ser coordenada por V. Exa., Senador Nelsinho Trad.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Meus cumprimentos...
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear.) – Senadora Simone, permita-me só um segundo.
    Quero cumprimentá-la pelo trabalho lá na coordenação da CCJ na reforma da previdência. V. Exa. – eu sei – é simpática à ideia de construirmos um entendimento aqui para que algum destaque – vou dizer assim para não personalizar o destaque – seja inclusive aprovado, e, com isso, haja um acordo para flexibilizar os interstícios. Eu quero, primeiro, cumprimentar V. Exa. V. Exa. deu espaço para todos – eu, particularmente, não posso me queixar. Toda vez em que eu pedi a palavra... Acho que ninguém pode se queixar. O resultado é o resultado do processo democrático: uns votam favoravelmente, outros, contra. Mas há a possibilidade ainda – e V. Exa. está colaborando – de nós até construirmos um acordo aqui no Plenário, permitindo diminuir o interstício, repito, e para que algum destaque relevante seja incorporado.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Pode contar com o meu apoio para tentarmos chegar a um acordo, Senador Paim. Agradeço as palavras gentis e devolvo-as dizendo que o segredo é que, na CCJ, hoje, nós temos 27 Srs. e Sras. Presidentes presidindo em conjunto, harmonicamente e democraticamente, aquela Comissão.
    Muito obrigada.