O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem.) – Eu lhe agradeço, Presidente. V. Exa., como sempre, gentil.
    É difícil, em um momento tão bonito como esse que o Senador Paim aqui traz... Momento bonito em todos os sentidos, não é, Presidente? Do ponto de vista das mulheres aqui presentes neste Senado Federal – permita-me, Senador Alvaro todos os Dias –, neste Senado de homens tão feios do ponto de vista físico – basta ver o Senador Girão, não é? –, e aí a gente vê mulheres bonitas... Não é, Senador Dário? E aqui bem homenageadas.
    Mas permita-me infelizmente sair rapidamente desse assunto, Senador Nelsinho Trad, que me dá este espaço, porque o Senador Humberto acabou de lembrar algo aqui, e a gente tem que ser justo com ele. Podemos ter divergências dele, e alguns aqui têm. Eu tenho pouquíssimas, sou absolutamente fã dele, adoro. Mas ele é uma pessoa leal aos nossos companheiros aqui, Senador Lasier. Ele já me defendeu inclusive, quando eu fui atacado pelo nefasto Gilmar Mendes. Então ele é companheiro aqui de todos. E o que aconteceu com o Senador Randolfe Rodrigues, ao ser atacado por um ser polichinclo, soez... Como ele é analfabeto, vai ter que ir ao dicionário. Devo lembrar-lhe que polichinclo ele não vai achar no Aurélio. Para entender o que significa polichinclo, ele terá que ler os diálogos de Nietzsche com Sócrates. Eu já o aviso: o Sócrates não é o ex-jogador do Corinthians, é o grego.
    Entendeu, "infeliciano", Deputado Federal? Quem é você? Lave a sua boca, com dentes sujos, sórdidos. Aliás, o senhor fez cirurgia odontológica, pagou R$158 mil – deve ter sido para colocar diamante em seus dentes sujos – e o senhor pediu reembolso na Câmara. O dinheiro público pagou a sua cirurgia, dos seus dentes. Então, quem é o senhor para falar de Randolfe Rodrigues? E para pedir ataque, para pedir que invadissem as redes sociais e espancassem o nosso colega? Isso é uma questão que todos nós aqui...
    Aqui está uma mulher que representa o Brasil com uma dignidade rara, que é a Senadora Simone Tebet. Quando que alguém iria ouvir isso dela? Quando que ela iria atacar um colega e falaria isso? Quando que um Alvaro Dias ia fazer isso? Ou qualquer um de nós? "Ah, o Kajuru, tudo bem; o Kajuru é doido, é louco." Sim, louco, mas a esse ponto eu não chego, não. Que isso? Pedir para espancar uma pessoa? Eu não; eu vou e falo o que eu penso de alguém e pronto, acabou. Agora, pelo amor de Deus!
    Então, eu acho que nós aqui do Senado temos que prestar uma solidariedade ao colega Randolfe, porque isso é uma morte social. O cara sente, Senador Plínio. Isso não é fácil, dói na pessoa. O cara tem mãe, o cara tem esposa, o cara tem filhos. Isso não tem cabimento. A que ponto nós chegamos, gente? E aí depois o cara fala: "Ah, eu peço desculpas. Ah, eu errei".
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – Como dizia...
    Para concluir.
    Como dizia Tom Jobim, o perdão cansa de perdoar.
    Então, "ser" – entre aspas –, antes de acionar a sua boca, ligue o cérebro, que, aliás, o senhor não tem.