A SRA. KÁTIA SANTOS BOGÉA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas aqui presentes. É um prazer e uma honra estar aqui hoje.
    Eu queria cumprimentar a todos, em nome do nosso querido Senador Esperidião Amin, e dizer que esta iniciativa de comemorar esses 40 anos interruptos de uma gestão da universidade em prol do patrimônio, de fato, é algo... E o Senador, por ser um homem muito sensível e amante não só das artes, mas amante da história e do patrimônio, de forma – acho – muito sensível, promoveu ao povo brasileiro hoje esta sessão solene.
    A nossa Constituição diz que é dever de todos a proteção do patrimônio cultural brasileiro, e o Iphan vem trabalhando duramente para que essa proteção, de fato, aconteça dentro de um sistema com a responsabilidade de todos: dos governos municipais, dos governos estaduais, do Governo Federal, da sociedade civil organizada e das instituições.
    O exemplo de Santa Catarina, senhor magnífico reitor e ex-reitores, no que vocês fizeram na gestão ininterrupta de 40 anos, é um exemplo como poucos neste País e merece, de fato, ser muito louvado. Essa é uma ação exemplar, porque a dificuldade não é apenas conseguir os recursos, a dificuldade não é apenas fazer o difícil trabalho e projetos de restauração e de pesquisa, de gente abnegada, como o Tonera, que aqui é um exemplo que realmente tem que ser aplaudido, de técnicos como o Dalmo Vieira, que foi um dos nossos principais diretores do Iphan ao longo desses 82 anos e que ocupou uma diretoria cujo diretor, durante muitos anos, foi Lúcio Costa... Então, é preciso dizer que esses técnicos abnegados, o dinheiro, o trabalho, o projeto, nada disso é suficiente se o principal não for feito. E o principal é fazer com que esses monumentos sejam usufruídos através de uma boa gestão, porque, se a gente não conseguir preservar o nosso patrimônio, seja pelo empoderamento, pelo pertencimento da população, seja pelo comprometimento dela e das instituições, ele volta a se deteriorar, e o trabalho entra num círculo vicioso. É impossível se trabalhar se não for dentro de parcerias. O parceiro é o fundamental.
    Então, eu queria, com a licença do nosso Senador, agradecer à Universidade Federal de Santa Catarina por ter dado esse exemplo magnífico ao Brasil. Oxalá que todos acompanhem vocês nesse exemplo.
    E queria aqui fazer uma menção à nossa Superintendente, a Liliane, à Ana, que é nossa parceira, ao Estado, ao Município, todos. Todos são parceiros. Não podemos trabalhar sozinhos. Não existe isso. E quero dizer aos nossos legisladores, aos nossos Deputados, que são incansáveis... Aqui nós temos dois grandes exemplos, que é o Senador Esperidião Amin, que agora conseguiu, lutando no Senado, uma emenda, porque o orçamento do Iphan...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA SANTOS BOGÉA – ... foi cortado em 72%. E foi o Senador Esperidião Amin que, dentro da Comissão de Educação e Cultura do Senado, conseguiu recompor, botar uma emenda de 111 milhões para que o patrimônio, as 82 obras do Iphan em execução neste País não fossem paralisadas. É muito, é muito. Não há gratidão suficiente para o esforço que vocês fazem na preservação do patrimônio brasileiro. A Deputada Zanotto, que sempre foi uma parceira – temos uma reunião daqui a pouco –, já preocupada com outras questões do patrimônio; Liliane, muito obrigada a você e a toda a sua equipe; Dalmo, que está lá em Santa Catarina, você sabe que foi um gigante; e todos vocês que lutam pelo patrimônio... E a gente não trabalha pelo passado. A gente trabalha pelo futuro, porque a gente está legando às futuras gerações a possibilidade de entender o seu País, a sua história e, principalmente, a nossa identidade cultural.
    Muito obrigada. (Palmas.)