O SR. UBALDO CESAR BALTHAZAR (Para discursar.) – Obrigado, Senador.
    Eu cumprimento justamente o Senador Esperidião Amin, autor desta proposta de homenagem aos 40 anos de administração das fortalezas por conta da Universidade Federal de Santa Catarina; a Sra. Deputada Federal Angela Amin; a Deputada Federal Carmen Zanotto; a Sra. Presidente do Iphan, Kátia Santos Bogéa; os nossos ex-reitores, pela ordem, Bruno Schlemper Junior, Diomário de Queiroz e Lúcio Botelho, aqui presentes.
    Cumprimento a nossa Secretária de Cultura e Arte, Profa. Maria de Lourdes Borges. Obrigado por estar aqui também. Cumprimento o Tonera pelo tempo que tem dedicado, por estar aqui e pelo tempo que tem dedicado às fortalezas.
    Gostaria de dirigir um cumprimento especial também à Liliane, Superintendente do Iphan em Santa Catarina. Já tivemos algumas reuniões, até alguns entreveros, mas tudo superável.
    Gostaria de cumprimentar também, para deixar o registro, e deixo na pessoa do meu assessor institucional Gelson Albuquerque aqui presente. Ficam com o meu cumprimento todos os servidores técnico-administrativos e o pessoal da gestão, que vem assumindo também esse trabalho de preservação das nossas fortalezas lá da Ilha de Santa Catarina.
    Ao cumprimentar o professor da UFSC, Esperidião Amin, egresso da nossa universidade e, em função disso, um grande amigo da Universidade, gostaria de parabenizá-lo por ter sido mentor desta belíssima iniciativa. Aos demais Senadores signatários da proposição de realização desta sessão solene em homenagem aos 40 anos de gestão das fortalezas da Ilha pela UFSC, o nosso muito obrigado.
    Estar nesta Casa é uma ocasião carregada de significados. Da última vez em que a nossa universidade foi lembrada neste Plenário, a homenagem foi ao saudoso amigo Luiz Carlos Cancellier de Olivo, nosso Reitor, tragicamente arrancado do convívio do ambiente que tanto defendia. Desde então, nosso cotidiano tem sido um misto de sensações, de boas e más sensações.
    Vivemos um ano de 2019 com imensas dificuldades, com incertezas, com críticas, com ameaças, mas também um ano de júbilos, de comemorações, como o fato de estarmos entre as dez melhores universidades brasileiras, sendo a quarta melhor universidade federal situada entre as melhores colocações no ensino, na pesquisa, nas relações com a sociedade e reconhecida como a sexta universidade mais empreendedora do País. Somos líderes em inovação, em internacionalização, lembrando, inclusive, que um dos últimos rankings nos coloca como uma das universidades...
(Soa a campainha.)
    O SR. UBALDO CESAR BALTHAZAR – ... cujo corpo científico é um dos mais citados no exterior dentre as universidades brasileiras. Isso não é pouca coisa. É o reconhecimento de que a ciência que se faz na Universidade Federal de Santa Catarina é ciência de ponta, é ciência de qualidade. Estamos, então, entre as melhores no ranking mundial de universidades. Isso é fruto de um trabalho de cada servidor técnico-administrativo, cada docente, cada estudante que, ao longo de quase 60 anos, construíram e mantêm nossa instituição tão forte e resistente. Aliás, eu já sugiro ao Senador Esperidião uma nova proposta: fazermos uma sessão solene também pelos 60 anos da universidade, que nós vamos comemorar no ano que vem – a universidade foi criada em 1960 pelo então Presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira.
    A força da universidade também se demonstrou há 40 anos, quando se decidiu assumir a guarda e a gestão desses importantes e imponentes monumentos históricos que nos trazem hoje a esta sessão solene. Isso é resultado da ousadia, da coragem, da visão de futuro que nossos gestores tiveram desde aquele novembro de 1979, que já foi bastante citado aqui. Gestores como Caspar Erich Stemmer, Ernani Bayer, Rodolfo Pinto da Luz, Bruno Schlemper Junior, Antônio Diomário Queiroz, Lúcio Botelho, Alvaro Prata e Roselane Neckel. Cada um desses ex-reitores e suas equipes tiveram, a seu tempo, protagonismo no ato de seguir o compromisso que a UFSC firmou com a sociedade catarinense ao devolver, restaurados...
(Soa a campainha.)
    O SR. UBALDO CESAR BALTHAZAR – ... os fortes de Santa Cruz, Santo Antônio e São José. Por isso, o registro desses nomes. Também vários anônimos atuaram para garantir a preservação e o funcionamento dos monumentos, pessoas que talvez sequer imaginassem a dimensão daquelas ruínas, esquecidas por tanto tempo, e que, reveladas anos depois, passaram a receber milhares de visitantes, inúmeros pesquisadores, alunos de escolas de ensino fundamental e médio. Enfim, foram devolvidos ao ambiente que merecem. Estar aqui nesta tarde é expressar nosso mais sincero reconhecimento a todas as instituições e pessoas que fizeram parte dessa história de 40 anos, já citadas aqui hoje. Agradeço a esta Casa pela lembrança e pela homenagem, ainda mais valorizada quando parte do Senado Federal, cujos membros constituem uma salvaguarda do Estado democrático de direito, conquista da qual não podemos abrir mão.
    O papel de cada uma das nossas instituições é preservar nossas memórias, enaltecer nossos feitos, compartilhar nossas ações no sentido de construir, cada vez mais, uma Nação da qual possamos todos nos orgulhar, um País em que a educação, o conhecimento e a ciência sejam sempre preservados. Que saibamos restaurar nossas ruínas, reconstruir relações, edificar fortalezas que nos protejam da intolerância e do ódio e que possamos deixar nosso legado em defesa da vida.
    Muito obrigado. (Palmas.)