O SR. ROBERTO TONERA (Para discursar.) – Aquela sineta vai tocar muito aqui na minha fala, porque são 40 anos. Vou tentar resumir em cinco minutos. Não vai ser fácil.
    Inicialmente gostaria de agradecer ao Senador Esperidião Amin, que está aqui presidindo a sessão, foi o propositor desta homenagem, e por extensão a todos os Senadores e demais autoridades aqui à mesa, o nosso Reitor Ubaldo, os nossos vice-reitores.
    Neste momento, acho que são 40 anos. Desses 40 anos, eu participo das fortalezas já há 30. E é uma grande satisfação ter iniciado esse trabalho lá em 1989, quando voltei de umas férias. Acharam os meus colegas que eu tinha uma missão ingrata. A Reitoria da Universidade, a Profa. Maria de Lourdes, havia indicado ou solicitado que um arquiteto da universidade fosse o responsável pelo acompanhamento das obras de restauração, com os recursos da Fundação Banco do Brasil, como o Prof. Schlemper comentou. E o nosso setor de projetos, o DPAE, antigo Etusc, que deveria indicar esse arquiteto. Como eu estava de férias e todos os meus colegas não queriam trabalhar com patrimônio histórico, indicaram o meu nome na minha ausência. Mas quando eu voltei, eles ficaram mais surpresos ainda, porque foi o maior presente que eu recebi, estando em férias, de iniciar esse trabalho de 30 anos com as fortalezas.
    Comemorar esses 40 anos... Há uma série de instituições que precisam ser lembradas. É provável que eu me esqueça de algumas aqui, mas a gente não poderia deixar de citar a Fundação Banco do Brasil, a Associação Comercial e Industrial de Florianópolis (Acif), de que o Armando Gonzaga também já foi presidente.
    A Acif, desde o primeiro momento, atuou de forma decisiva na campanha pela recuperação do Forte de Santo Antônio, em 1983 e 84, quando a fortaleza ainda era uma ruína.
    Durante todos os sábados e domingos, por dois anos, essas pessoas se deslocaram à fortaleza, de forma voluntária, para fazer o trabalho de limpeza da vegetação e impedir que a fortaleza se arruinasse completamente e pudesse ser posteriormente recuperada em 1989.
    Obviamente, a Marinha do Brasil e o Exército Brasileiro foram parceiros nesse período, assim como a Secretaria do Patrimônio da União e o ICMBio, que é agora o nosso parceiro em Anhatomirim. Estamos a ponto de implementar – e espero que isso não demore tanto – um centro ambiental, dentro da fortaleza, para que a gente possa trabalhar com a questão da preservação do patrimônio cultural, aliado ao patrimônio histórico, o que é essencial para nós nessa área.
    Quero agradecer a algumas pessoas que já foram citadas aqui, como o Cyro Lyra; o Dalmo Vieira; o La Pastina; o nosso amigo Paper, do Paraná; funcionários mais humildes das fortalezas, como o Sr. Altino, que apareceu no início do vídeo, uma pessoa que tem 42 anos de fortaleza – tem mais do que nós, professor, mais do que a UFSC! Ele entrou lá trabalhando pela empresa...
(Soa a campainha.)
    O SR. ROBERTO TONERA – ... de restauração e, dois anos depois, foi contratado pela própria universidade para trabalhar lá e está lá há 42 anos.
    Quero agradecer ao Sr. Hamilton, que também já teria tempo suficiente para se aposentar, a toda equipe de pró-reitores e secretários de departamentos, gestores da fortaleza, companheiros de trabalho, que durante todo esse tempo vêm se dedicando a esse trabalho que é diuturno.
    Precisamos agradecer também à Fundação Catarinense de Cultura, à minha colega Ana Lúcia, ao Iphan, à Kátia, à Liliane e a toda equipe do Iphan, que sempre foi parceira, desde a primeira hora. E em 1979, a restauração já havia sido iniciada com recursos do Iphan – antes de 1979...
(Soa a campainha.)
    O SR. ROBERTO TONERA – ... só que havia a necessidade de uma instituição que pudesse adotar a fortaleza e essa instituição foi a universidade. Quem levou o Prof. Stemmer à Ilha de Anhatomirim foi o Armando Gonzaga, assim como depois levou o Prof. Bruno Schlemper à Fortaleza de Ratones. Então, são pessoas como essas, abnegadas, que fazem a diferença nesse processo todo.
    Seguindo meu roteiro, vou deixar de falar só umas 300 páginas. Vou resumir.
    A fortaleza, Prof. Lúcio, ao contrário do que muitas pessoas pensam, tem aspectos ligados a vários fatores do patrimônio histórico.
(Soa a campainha.)
    O SR. ROBERTO TONERA – O Prof. Lúcio é médico, o Prof. Schlemper é médico e a nossa mais importante pró-reitora – com o perdão de todos os demais – foi a Maria de Lourdes de Souza, que era enfermeira. Vocês vejam que a área médica tem uma participação enorme na preservação das fortalezas e as fortalezas também têm uma vivência muito intensa com a questão da saúde, porque foram locais de isolamento para doenças epidêmicas do século XVIII, que foram os lazaretos. Então, a gente vê que a importância das fortalezas dentro da área acadêmica vai muito além da arquitetura, muito além da história e está vinculada inclusive à história da saúde em Santa Catarina.
    Após a abertura da fortaleza à visitação pública, que foi em 1984...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ROBERTO TONERA – ...200 mil visitantes. É um número recorde se a gente considerar que essas fortalezas estão em ilhas e não no centro da cidade. Por todas as dificuldades que temos para chegar a essas fortificações, isso, então, passa a ser considerado um fenômeno, uma das maiores atrações turísticas e culturais do sul do Brasil.
    Para não me estender mais, gostaria apenas de dizer que, nesses 40 anos, saímos de ruínas, como bem disse o Prof. Ubaldo, a quase já Patrimônio Cultural da Humanidade. E o trabalho feito por todas essas pessoas que durante todos esses anos se envolveram com as fortalezas me lembra – só para encerrar, antes que toque de novo a sineta – de uma frase do Paulinho da Viola, vascaíno, que diz mais ou menos o seguinte...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Não sou eu que estou tocando. A sineta é programada para tocar – viu, Tonera? –, não é o meu dedo que está apertando.
    O SR. ROBERTO TONERA – O Paulinho da Viola, só para encerrar – e com isso faço uma homenagem aos meus colegas todos, aos ex-reitores e a todas as pessoas que trabalham nas fortificações, as que estão aqui, as que estão lá e as que já não estão mais aqui –, diz assim: não sou eu que vivo no passado, é o passado que vive em mim. E o Prof. Stemmer, quando assumiu a fortaleza, disse uma frase no seu discurso que nós vamos hoje consolidar nesse documento aqui, que é o documento dos depoimentos de todos os reitores que participaram da história da restauração das fortalezas, além de depoimentos dessas outras pessoas que mencionamos aqui, como o Armando, como o Cyro, como o Dalmo, entre outros...
(Soa a campainha.)
(Interrupção do som.)
    O SR. ROBERTO TONERA – ...e que é muito atual no momento em que a universidade vive essa crise talvez de retirada da sua autonomia, no momento de crise financeira. Lendo essas palavras de 1979, elas me parecem extremamente atuais. Disse o Stemmer ao assumir a fortaleza:
Dentro das limitações usuais do orçamento da Universidade Federal [alguma similaridade, Prof. Ubaldo, com a situação atual?], fiquei temeroso de assumir a responsabilidade pela manutenção da Ilha de Anhatomirim, receoso de trazer para a UFSC tão grande responsabilidade técnica e financeira. Somente depois de sentir o carinho e o interesse de todo o povo florianopolitano...
(Soa a campainha.)
(Interrupção do som.)
    O SR. ROBERTO TONERA –
...Anhatomirim, é que compreendi que a Universidade não poderia deixar de dedicar-se, de corpo e alma, a essa tarefa e nem poderia fugir da missão de administrar, manter e utilizar essas construções históricas. A UFSC não poderia furtar-se ao desejo de toda a comunidade em ver preservada esta Ilha.
    Neste momento em que somos candidatos a patrimônio mundial, que saímos de ruínas a patrimônio mundial, eu acho que este é o espírito coletivo de toda a sociedade catarinense: o espírito de buscar parcerias e construir com coragem a valorização e a preservação desses monumentos. É esse espírito do Prof. Stemmer que eu acho que todos nós deveríamos recuperar novamente para a universidade e para a nossa sociedade catarinense e brasileira.
    Obrigado.