A SRA. MARIA DO ROSÁRIO (PT - RS. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, o art. 35 do Regimento Comum do Congresso Nacional trata da Ordem do Dia e estabelece o seguinte:
Art. 35. Na Ordem do Dia, estando o projeto em fase de votação, e não havendo número para as deliberações, passar-se-á à matéria seguinte em discussão.
§ 1º Esgotada a matéria em discussão, e persistindo a falta de quórum para as deliberações, a Presidência poderá suspender a sessão, por prazo não superior a 30 (trinta) minutos (...).
§ 2º Sobrevindo a existência de número para as deliberações, voltar-se-á à matéria em votação, interrompendo-se o orador que estiver na tribuna.
    Considerando o art. 31, que V. Exa. cumpriu regiamente com tanto zelo à garantia de que a primeira meia hora da sessão fosse destinada às Breves Comunicações, mesmo compreendendo que V.Exa. quer garantir a palavra a todos os colegas Parlamentares, é de nossa vontade como partido, por isso faço essa questão de ordem, que passemos à Ordem do Dia.
    Deputado Marcos Pereira, praticamente temos um acordo construído sobre as matérias para votação. Acreditamos que o melhor para a tramitação do trabalho, considerando a noite de trabalho de ontem, aqui e no Senado, a pauta extensa e o acordo já firmado sobre a pauta, nós poderíamos abreviar este momento e encerrarmos o período das Breves Comunicações. Então, passaríamos à discussão da matéria, considerando que, mesmo sem número para a deliberação, nós temos número para a discussão. Portanto, podemos seguir em discussão de matérias.
    Esta é a questão de ordem.