O SR. BRUNO RODOLFO SCHLEMPER JUNIOR (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero cumprimentar, antes de mais nada, o Senador Esperidião Amin por esta bela iniciativa, esta oportunidade de trazer a Brasília, trazer ao Senado Federal a existência e os 40 anos de gestão da universidade em relação às nossas fortalezas.
    Senador, eu vou me ater a alguns fatos históricos e talvez resgatar um pouco algumas pessoas envolvidas nesse projeto, porque ele é de todos, não é de uma gestão, não é de uma universidade somente. Somente a universidade não teria capacidade se não fosse a aliança feita com o Estado de Santa Catarina, com a Prefeitura de Florianópolis, com a Prefeitura de Governador Celso Ramos, onde fica a Ilha de Anhatomirim, e com várias outras entidades institucionais e privadas que participaram ativamente desse projeto.
    Quero me lembrar, Senador, do nosso conhecido e nosso amigo Armando Gonzaga. Eu me recordo de que, assim que assumi a Reitoria, em 1988, recebi a visita de Armando Gonzaga, quando me narrou parte do que foi narrado aqui no vídeo. E ele participava, naquela oportunidade, do desmatamento da Fortaleza de Anhatomirim. Ratones era praticamente inacessível, e, na Fortaleza de São José da Ponta Grossa, existia quase uma comunidade dentro da própria fortaleza. Então, ele me levou, sensibilizado, pedindo nosso respaldo, nosso apoio para isso, e chamou realmente a atenção para esse trabalho. E, depois disso, com essa fortaleza que nós tínhamos, com ele próprio, os esclarecimentos, começamos a tomar iniciativas.
    Surgiu um fato interessante, que me permitam narrar, para entender onde fomos buscar recursos para isso. A Deputada já mencionou a Fundação Banco do Brasil. Quero resgatar essa história, porque foi fundamental e decisiva a participação da Fundação Banco Brasil. Na época, conseguimos aportar cerca de US$1 milhão para a restauração, que quem trabalha ali sabe que é muito cara, que custa muito dinheiro, que precisa muito de pessoas especializadas para fazer isso tudo. Então, esse conjunto de pessoas, liderado pelo Tonera, é que conseguiu fazer isso. E o fato foi o seguinte: havia a inauguração da agência do Banco do Brasil dentro do campus da universidade. Um calor, um sábado em Florianópolis, 40 graus. Recebemos a visita do Presidente do Banco do Brasil, que foi junto com o Presidente da Fundação Banco do Brasil. Após a solenidade de inauguração da agência do banco dentro do campus da universidade, nós os levamos à fortaleza, na lancha da universidade – não sei se ainda há a lancha, Reitor, mas naquela época existia uma lancha da universidade, que era mais para fazer o tráfego de pessoas e turistas até a Fortaleza de Anhatomirim. Claro, camarão, peixe, caipirinha, e já tínhamos um projeto preparado. Na época, também quero ressaltar aqui a minha Pró-Reitora de Cultura – nós criamos a Pró-Reitoria de Cultura na nossa gestão –, a Profa. Maria de Lourdes Souza, uma enfermeira, que nos ajudou, que era de um dinamismo, de uma capacidade de trabalho enorme, impressionante, e coordenava todas essas entidades, todos esses setores envolvidos na restauração da fortaleza. O Iphan foi fantástico também no trabalho. Aí, depois dessa permanência na Ilha de Anhatomirim, do almoço, do camarão e da caipirinha, no retorno, entregamos ao Presidente do Banco do Brasil o projeto. Tínhamos um projeto, claro, preliminar, incompleto, faltando ainda uma análise mais especializada. Eu me lembro muito bem deste fato em que o Presidente chamou o Presidente da Fundação Banco do Brasil e disse: "Olhe, eu quero que você apoie esse projeto".
    Dali as coisas continuaram e ampliaram-se. O próprio Presidente da Fundação foi várias vezes à universidade. O Tonera já estava, nessa oportunidade, acompanhando isso e disse: "Esse projeto tem que ser mais aperfeiçoado, tem que ser mais caro, porque, senão, não vai dar para vocês fazerem isso, etc."
    Eu quero ressaltar esse apoio...
(Soa a campainha.)
    O SR. BRUNO RODOLFO SCHLEMPER JUNIOR – ... fundamental, que foi da Fundação Banco do Brasil, para poder fazer esse trabalho.
    Hoje vemos que é uma obra que não é só nossa – nossa, diga-se, não é só de Florianópolis, de Santa Catarina, do Brasil; é do mundo.
    Com muito orgulho, tenho a oportunidade de fazer uso da palavra, agradecer esta oportunidade e parabenizar aqueles que estiveram envolvidos nesse magnífico projeto.
    Muito obrigado pela atenção. (Palmas.)