A SRA. LILIANE JANINE NIZZOLA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Queria cumprimentar a Mesa, cumprimentar o Senador Esperidião Amin e, em nome do Senador, cumprimentar a todos aqui presentes, parabenizar pela iniciativa. Acho que é uma iniciativa louvável. Queria parabenizar a universidade por estes 40 anos de gestão ininterrupta e louvável e dizer que o Iphan esteve sempre presente. As fortificações que estão hoje sob a administração da universidade são tomadas pelo Iphan. Hoje duas delas estão como candidatas a patrimônio mundial.
    Conseguimos finalmente recursos para restaurá-las, porque elas infelizmente ainda não estão em condições de receber os nossos turistas como gostaríamos, então felizmente conseguimos este ano, num esforço conjunto de todos, recursos junto ao Ministério da Justiça e, ano que vem, no início do ano, já iniciaremos duas obras em São José da Ponta Grossa e Santo Antônio de Ratones.
    Então, é uma alegria para a gente poder participar deste momento, saldar a universidade, dizer que o Iphan continua sempre parceiro, porque acho que, juntos, somos mais fortes, e cumprimentar, especialmente, o Roberto Tonera, que eu acho que foi um incansável nesta trajetória toda. Quero lembrar, como vários lembraram aqui, o Armando Gonzaga, que foi uma pessoa realmente pioneira, vanguardista, em todo o Estado de Santa Catarina, uma pessoa que, infelizmente, não está mais conosco, mas que merece todas os nossos louvores e as nossas salvas de palmas, porque ele foi um incansável lutador pelo patrimônio cultural catarinense, e dizer que nós precisamos avançar em relação às nossas fortalezas. É isso que o Iphan vem pensando. Precisamos colocar as fortalezas em um outro patamar, mais usufruídas, em melhores condições e também turisticamente mais acessíveis. Com esse esforço conjunto da candidatura, acho que conseguiremos isso. É um rol de várias instituições que estão engajadas nesse procedimento e nesse processo que buscam, sim, conseguir recursos e conseguir um trabalho conjunto, para que alcancemos esse outro patamar que essas nossas fortificações merecem.
    Florianópolis é conhecida pela ilha de praias paradisíacas, mas nós temos um patrimônio ali que, em poucos Estados, nós temos e que precisamos divulgá-lo. Se o trade turístico já fez esse esforço, acho que está na hora de fazer novamente. O Iphan, agora no Ministério do Turismo, acho que vem juntar, é uma junção de esforços que vem bem a calhar para esse nosso próximo passo, que eu acho que a gente tem que dar, em relação às nossas fortalezas e fazê-las alcançar um outro patamar de visibilidade nacional e até fora do País. E o Iphan está aqui incansavelmente trabalhando, sendo parceiro e buscando isso.
    Então, muita gratidão pelos que participaram, que estiveram sempre nesse processo e que fizeram essa gestão admirável. Contem conosco.
    Obrigada. (Palmas.)