O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar.) – Antes de terminar, Senadora Soraya, é muito providencial o que o Senador Marcos do Val fez, semana passada, representando com muita dignidade o Senado, recebendo o Presidente da OCDE.
    Eu quero ratificar aqui que eu estou totalmente de acordo com o seu sentimento de que o destino deste País é fantástico, é grandioso. Essas tribulações fazem parte. Então, todo esse movimento que está sendo feito... Eu quero parabenizar os assessores aqui presentes, porque a gente tem uma agenda que vai de "a" a "z", e a gente tem que estar ligado. Como você falou: são muitas horas de trabalho. No final de semana, inclusive, você não se desliga. Os assessores... Eu quero parabenizar sua assessoria, Senador Marcos do Val, que tem muita gente idealista, tem muita gente focada em tentar fazer acontecer. Contem conosco e nós contamos com vocês para a gente avançar.
    Eu não sei se é o momento, eu queria pedir, de alguma forma – o Secretário do Sudeste é o Senador Marcos do Val – se eu puder colaborar no Nordeste, eu posso me colocar à disposição, o Ceará também, que é a minha terra. E o que mais me preocupou nessa questão da OCDE, mas nós vamos dar a volta por cima – e não tinha um senador mais, assim, preparado e imbuído para receber e para fazer esse contato do que o Senador Marcos do Val –, é a questão das últimas decisões do Supremo Tribunal Federal. Então, isso assustou muito, assustou muito. E é um prejuízo grande para o Brasil.
    Mas até essa solução está aqui. Essa solução está aqui no Senado, inclusive, aqui nas gavetas desta mesa, que é impeachment de ministros, que é a CPI da Lava Toga. Eu acho que isso é que vai realmente... Senador Marcos do Val, qual é o empreendedor, qual é o investidor, qual é o empresário do mundo que vai investir num país em que a justiça não é para todos e que corrupto pode fazer o quer? Não tem segurança jurídica. Isso é elementar. É claro! O pessoal da OCDE está coberto de razão, mas nós vamos convidá-los, nós vamos estar juntos, nós vamos fazer a nossa parte.
    E para fechar mesmo, uma frase de Edmund Burke, um estadista irlandês, para inspirar todos nós aqui, ele dizia o seguinte, olha só: "O mal só triunfa quando os bons cruzam os braços". A maioria da população brasileira é gente correta, trabalhadora, ética, e aqui no Senado a gente tem uma boa representação disso e nós não vamos cruzar os braços, não.
    Deus abençoe o Brasil!