O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Cumprimentando o Magnífico Reitor Ubaldo Cesar Balthazar pelas suas palavras, desejo reiterar o meu agradecimento pessoal e do Senado à presença de todas as senhoras e de todos os senhores.
    Àqueles catarinenses que aqui puderam estar ou poderão assistir à reprodução desta sessão deve ser reservado um prazer especial. O reconhecimento registrado em todos os depoimentos, particularmente no depoimento da Sra. Presidente do Iphan, de que este é um bom exemplo; um bom, vivo e concreto exemplo, que vale mais do que mil palavras, sobre parceria, sobre boa finalidade e sobre boa gestão, boa administração, com frutos que são engrandecidos pelo relevo cultural, pelo patrimônio e para o turismo, seja para a qualificação das pessoas, seja para a qualificação da economia.
    Não concluo as minhas palavras sem antes registrar a presença do Prefeito e do Vice-Prefeito de Gaspar aqui presentes. Para os que não sabem, o gasparense também atende pelo adágio de quebra-tigela, que sempre é... Não deixa de ser uma ameaça e também uma expectativa para eventuais cirurgiões plásticos, interessados nas consequências do quebrar a tigela. Eles se sentaram ao lado – os possíveis geradores de clientes – do Dr. Zulmar Accioli, não por acaso.
    Quero, ao encerrar minhas palavras, fazer aqui um registro: nós todos queremos que a nossa Universidade Federal de Santa Catarina continue a desempenhar tarefas como esta, que hoje celebramos, mas queremos vê-la ponteando na pesquisa, na qualidade do ensino, que é a razão da minha relação com a universidade, como aluno. Depois que eu descobri que a carteira da OAB dele é mais recente do que a minha, eu vi que nem sempre os números expressam a realidade histórica.
    Então, eu que fui aluno da universidade federal a partir de 1966 – e, no ano que vem, se Deus permitir, estarei completando 50 anos de formado no curso de Direito, como estou, neste ano, completando 50 anos no curso de Administração –, quero ver a nossa Universidade Federal de Santa Catarina ponteando.
    E, neste particular, assim como tive a aventura de, na Comissão de Educação, fazer aquela defesa do Iphan, tive também a aventura de apresentar a emenda, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, em favor da restauração do prédio do Itamaraty no Rio de Janeiro, que também recebeu uma dotação orçamentária, por unanimidade, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
    E a mão do destino me proporcionou, neste ano, como Senador, fazer a indicação da emenda impositiva da bancada de Santa Catarina. Eu gostaria que fosse para as universidades federais de Santa Catarina, mas, por antiguidade, casualmente, ficou para a Universidade Federal de Santa Catarina, de forma que vamos trabalhar para reduzir aquelas dificuldades, não com efeito retroativo – até o discurso do Prof. Stemmer –, mas, pelo menos, com efeito vindouro para atenuar as dificuldades que nós sabemos que o Brasil e a Universidade Federal de Santa Catarina, que faz parte do Brasil, estão a viver.
    Creio que foi plenamente cumprida a finalidade desta sessão, especialmente nos seus efeitos vindouros, didáticos, pedagógicos, decorrentes do bom exemplo.
    Agradeço às personalidades que nos honraram com seu comparecimento e declaro encerrada esta sessão.
    Ainda vou segurar o encerramento da sessão, porque acho que são...
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Do estágio?
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Instituto porto-alegrense, é isso? Como Porto Alegre, na sua origem, tem o nome de Porto Alegre dos Casais Açorianos, que fizeram escala em Desterro antes de fundar Porto Alegre dos Casais Açorianos... E nós estamos aqui homenageando as fortalezas de defesa da Ilha de Santa Catarina, que foram construídas também para permitir a ida dos açorianos para o Rio Grande do Sul, porque fazem uma escala, não é isso, Tonera?
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – E, quando iniciado o ciclo açorianista – confere, Ana Lúcia? –, exatamente nessa época, na década de 40 do século XVIII... Portanto, há uma coincidência e uma convergência, tanto que a Praia de Naufragados, sul da Ilha de Santa Catarina, recebeu esse nome em função do naufrágio de duas sumacas que transportavam parte dessa corrente açoriana para a fundação de Porto Alegre dos Casais Açorianos.
    São muito bem-vindos!
    Acho que o Tonera quer fazer uma entrega ao Senado Federal de três livros. Eu acho que ainda faz parte da sessão. (Pausa.)
    Se a memória não me falha, na p. 147 deve estar... (Pausa.)
    Na p. 139, consta o plano do Forte de São Luís da Praia de Fora, cuja praça, a do Forte São Luiz, afinal, parece que se tornará realidade.
    Então, peço uma salva de palmas para o Tonera, por esse trabalho ao qual ele dedica a sua vida. (Palmas.)
    E recebo, em nome do Senado, essas publicações que farão parte da Biblioteca do Senado.
    Muito obrigado a todos.
    Reitero – agora é para valer –: está encerrada a sessão. (Palmas.)