A SRA. PRESIDENTE (Kátia Abreu. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - TO) – Obrigada, Pe. Eldinei.
    Eu quero convidar a todos, ao final da solenidade, para um pequeno coffee break oferecido pelo Senado Federal.
    Ainda leio aqui uma mensagem de D. Sérgio da Rocha, Cardeal Arcebispo de Brasília, que, carinhosa e atenciosamente, enviou uma mensagem justificando a sua ausência e afirmando a representação através do Pe. Firmino Galvão Neto, Pároco da Catedral de Brasília. Muito obrigada pela mensagem ao nosso Cardeal Arcebispo de Brasília.
    Registro também a presença honrosa do Deputado Molon, do Estado do Rio de Janeiro, também católico, que vem homenagear a nossa Irmã Dulce.
    Cumprida a finalidade da sessão, agradeço as personalidades que nos honraram com seu comparecimento, agradeço a todos os nossos convidados.
    Que, mais uma vez, nós possamos pedir ao Espirito Santo que acenda, no coração de cada um de nós, na nossa alma, na nossa espiritualidade, aquela luz que possa estar apagada, talvez adormecida, precisando ser acesa, aquela luz que poderá significar um pouco da Irmã Dulce, que é a representação da obstinação, da caridade, do amor, da fé, do impulso e da vontade de fazer, do sentimento de urgência que essa mulher tinha e que nós todos temos que ter. Que o Espírito Santo possa acender em cada um de nós essa pequena lâmpada que representa a nossa Santa.
    Está encerrada a sessão.
    Muito obrigada. (Palmas.)