O SR. ANTÔNIO DIOMÁRIO DE QUEIROZ (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Em nome do Senador Esperidião Amin e do Magnífico Reitor Ubaldo Cesar, saúdo todos os presentes.
    Começo por homenagear o trabalho inicial, já destacado pelo Prof. Bruno, de Armando Luiz Gonzaga, que, desde os anos de 1969, traçou trilhas a facão nas Ilhas de Ratones e Anhatomirim para desvendar os vestígios históricos das duas fortificações. Foi ele quem levou o Reitor Erich Gaspar Stemmer a visitar essas duas ilhas, motivando-o a assinar esse primeiro convênio de responsabilização pela cultura e resgate do patrimônio de Anhatomirim, juntamente com o Iphan e com o Ministério da Marinha.
    O meu contato, na administração, com essas ilhas se deu na gestão do Reitor Lúcio Botelho. Eu era o Pró-Reitor de Pesquisa e Extensão, e uma das minhas corresponsabilidades, como reitor, foi a de gerir o processo de recuperação das duas ilhas e do Forte de São José, o que procuramos realmente fazer dentro das limitações orçamentárias. Até então, não tínhamos ainda esse projeto, mencionado pelo Prof. Bruno, com a Fundação Banco do Brasil, que veio depois a viabilizar todo o processo de recuperação desse patrimônio.
    O meu segundo contato se deu na condição de reitor, de 1992 a 1996. E, naquele momento, o grande problema era como viabilizar econômica e historicamente a condição turística das duas ilhas para garantir a sua manutenção, pois a ideia original dos convênios assinados era que elas se transformassem ali num centro de pesquisa oceânica e ambiental, mas já tinham chegado à conclusão de que aquela localização, sem as mínimas condições de permanência, com dificuldades inclusive de locomoção, não trazia as condições indispensáveis para a pesquisa e que, do próprio campus universitário, havia uma possibilidade de atingir mais diretamente o conjunto dos ecossistemas marítimos e ambientais da nossa ilha.
    E a questão era que...
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTÔNIO DIOMÁRIO DE QUEIROZ – ... tínhamos um patrimônio. E como viabilizá-lo?
    E aí foi feito todo um esforço para viabilizá-lo turisticamente e culturalmente, com os apoios do Governador Vilson Kleinübing, que garantiu a iluminação das ilhas, e outros apoios que viabilizaram todas as condições que proporcionaram aumentar de 40 mil para mais de 200 mil visitas às ilhas e a geração dos recursos próprios, que deram condições de viabilidade econômica, turística e ambiental para efetivamente tocar esse projeto até hoje.
    Então, é um patrimônio que representa a função de extensão da universidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTÔNIO DIOMÁRIO DE QUEIROZ – ... extensão ao mesmo tempo cultural, mas ao mesmo tempo uma manifestação que traz alta repercussão social em benefício da cidade e de todos os cidadãos.
    Muito obrigado. (Palmas.)