A SRA. ANA LÚCIA COUTINHO (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero cumprimentar o Senador Esperidião Amin por esta iniciativa – gratidão por isso! – e as demais autoridades.
    Eu quero dar um depoimento aqui, neste momento, não como Presidente da Fundação Catarinense de Cultura do Estado de Santa Catarina; eu quero dar como cidadã e uma pessoa diferente do senhor, Prof. Queiroz, que conheceu e teve convivência com as fortalezas, mais tarde indo até elas. Eu tenho convivência desde criança, desde que nasci, porque eu tive a felicidade de nascer no Município de Biguaçu e atravessava de baleeira para visitar a Ilha de Anhatomirim. Fazia parte desse processo. Depois, aos 18 anos de idade, como aluna da Universidade Federal de Santa Catarina do curso de História, eu tive a felicidade também de encontrar duas pessoas na minha vida, que foram Armando Gonzaga e Dalmo Vieira Filho, que me convidaram, junto com outros alunos, para que a gente fosse trabalhar na Ilha de Anhatomirim e também no Forte São José da Ponta Grossa. Não tínhamos habilidade com foices nem com enxadas, mas fazíamos o papel como alunos naquele momento.
    Então, fazer parte desse processo e hoje estar à frente da Fundação Catarinense de Cultura enche de orgulho a todos os catarinenses e também ao Brasil, porque eu acho que esse monumento não é mais só da Ilha de Santa Catarina, não é só de Santa Catarina, não é só do Brasil, ele atravessa fronteiras da qualidade desse trabalho que foi feito por "n" mãos. A Universidade Federal, papel fundamental; o Iphan de Santa Catarina, papel fundamental; os alunos, papel fundamental, e também a população que acolheu e que entendeu a importância desse patrimônio histórico para a sua vivência também dos Municípios vizinhos, ainda que timidamente, mas faz parte desse processo e dessa construção.
    Então, quero gratidão ao Senador e a todos por este momento de estar aqui dando esse depoimento, porque isso faz parte da história do nosso Estado.
    Obrigada. (Palmas.)