A SRA. ANGELA AMIN (Para discursar.) – Eu gostaria de agradecer esta oportunidade dada pelo Senador Esperidião Amin.
    Eu gostaria de agradecer a presença, nesta sessão especial, da Deputada Carmen Zanotto; do Reitor da Universidade Federal de Santa Catarina, com quem nós tivemos a oportunidade de conviver como alunos da universidade; da Presidente do Iphan, que sem dúvida, vem deixando uma marca altamente positiva nacionalmente e, sem dúvida, regionalmente dentro da nova consciência brasileira da importância da preservação do patrimônio histórico, a Sra. Kátia, que realmente faz esse papel; do ex-Reitor Bruno Schlemper, sendo que eu tive a oportunidade de conviver com o seu pai num trabalho muito forte, muito importante na busca de resgate da cidadania de pessoas que usam drogas, a marca deixada por ele é altamente positiva na nossa cidade e no nosso Estado; do ex-Reitor Antônio Diomário de Queiroz, com quem nós tivemos a oportunidade de conviver, fazendo da cidade de Florianópolis referência na área da tecnologia, entendendo que ele deixa essa marca positiva no seu trabalho para a nossa cidade; e do ex-Reitor Lúcio.
    Aqui eu gostaria de fazer uma referência especial de gratidão da cidade de Florianópolis pela abertura que a universidade federal deu, quando Prefeita de Florianópolis, na construção do maior marco possível de referência de atendimento à criança, do direito à vida, atendimento à gestante, com a cobertura de 100% das gestantes do Município de Florianópolis a partir de maio de 1997 e de todas as crianças que nasceram naquele Município. Só foi possível a reversão da mortalidade infantil de 23 em 1.000 nascidos vivos, sem nenhum acréscimo de recursos públicos, usando a inteligência da cidade de Florianópolis, em especial da Universidade Federal de Santa Catarina, fazendo com que a capital dos catarinenses fosse a única capital que, até hoje, tem apenas um dígito na mortalidade infantil. Eu entendo que, naquele momento, o envolvimento da universidade federal, assim como de várias outras entidades da área médica, deixou um marco indelével. E nós jamais vamos esquecer a importância da nossa universidade nesse processo.
    Gostaria de cumprimentar, em especial, a Maria Lúcia, que é Superintendente da Fundação Catarinense de Cultura, com quem tivemos a oportunidade de conviver como funcionárias da Codesc.
    Eu gostaria de aqui colocar a importância e a história da preservação dessas fortalezas e aquilo que faz com que a Universidade Federal de Santa Catarina preserve e busque esse conhecimento na importância da preservação da nossa história e do nosso patrimônio. Esse compartilhamento do conhecimento só foi possível graças ao envolvimento da nossa universidade, de quem ajudou na reconstrução, como aqui bem dito pelo ex-Reitor Bruno Schlemper, e da Fundação Banco do Brasil, que aportou, naquela oportunidade, os recursos necessários para o início desse processo.
    O que eu considero mais importante – acho que o Esperidião já colocou aqui um pouco do histórico – é a mudança de postura dos cidadãos sobre a necessidade de nós preservarmos o nosso patrimônio, a nossa história e aquilo que realmente foi construído por nossos antecessores no Brasil, no Estado de Santa Catarina e em Florianópolis. A nossa gratidão. (Palmas.)