A SRA. CARMEN ZANOTTO (Para discursar.) – Boa tarde a todas as senhoras e senhores.
    Quero iniciar minha saudação com o nobre Senador Esperidião Amin e parabenizá-lo por esta iniciativa de reconhecer o trabalho da nossa universidade e de reconhecer aquilo que é mais importante para os homens e mulheres que pensam no futuro: preservarmos o nosso passado e a nossa história, mantermos os patrimônios culturais dentro das condições dignas de visitação para que possamos continuar avançando sempre. Parabéns, nobre Senador Esperidião Amin!
    Quero saudar a nossa colega Deputada Angela Amin, que foi Prefeita da capital e, com certeza, como Prefeita e moradora da capital, sabe e, provavelmente, acompanhou, acredito, pari passu, muitos desses momentos da recuperação desse belíssimo patrimônio histórico do nosso Estado.
    Quero saudar o Magnífico Reitor, o Prof. Ubaldo, e, em seu nome, a nossa Vice-Reitora, a Profa. Alacoque, todos os professores e todos os Pró-Reitores da nossa Universidade Federal do Estado de Santa Catarina.
    Quero saudar e agradecer à nossa Presidente do Iphan, Kátia, porque ela tem contribuído muito junto com a nossa Diretora, no Estado de Santa Catarina, à Liliane, que faz um trabalho belíssimo, um trabalho técnico, um trabalho que conseguiu superar as mudanças de governos, em função da qualidade e da competência com que desenvolve o seu papel frente a essa belíssima instituição.
    Quero saudar os nossos ex-Reitores aqui: o Prof. Lúcio Botelho, com quem eu tive oportunidade de trabalhar, como Secretária adjunta de Estado da Saúde; o nobre Prof. Bruno Schlemper; o nosso querido Prof. Diomário; e, em seus nomes, todos os demais Reitores da nossa querida Universidade Federal do Estado de Santa Catarina.
    Quero saudar o Sr. Roberto, que é o chefe da Divisão de Restauração.
    E quero dizer, Senador Esperidião Amin, que a nossa preocupação com o patrimônio histórico precisa ir além, além do que aqui tão bem foi apresentado através desse vídeo, que é a preservação, com a preservação, a recuperação feita pela Universidade Federal de Santa Catarina nesses 40 anos, a manutenção desse patrimônio histórico. Quem dera se, em nosso País, em nosso Estado, a nossa história fosse preservada com essa qualidade, com essa eficiência na gestão dos recursos públicos. Talvez pouquíssimos catarinenses e brasileiros saibam que a nossa universidade ultrapassa o papel do saber e do formar; ela vai além, sai dos limites do seu pátio, do seu território – seria muito mais confortável cuidar apenas do espaço da universidade e do papel de formação – e apoia iniciativas dessa magnitude, mostrando, inclusive, para os acadêmicos das áreas afins a importância de preservar.
    E, como Parlamentar da nossa bancada, Senador, aqui já quero fazer uma propositura: que, no ano que vem, procuremos garantir, dentro das 15 emendas parlamentares que nós temos direito de indicar, a preservação dos demais patrimônios do nosso Estado, bem como a segurança desse patrimônio. Nós não podemos deixar acontecer o que aconteceu com o Museu Nacional, um incêndio, para depois dizer que poderíamos ter preservado. E é papel também nosso a indicação de recursos, em especial no momento em que se têm poucos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. CARMEN ZANOTTO – ... recursos, e um pequeno olhar para essa importante história da nossa cidade de Florianópolis, da capital do Estado, do nosso Estado de Santa Catarina, e do País como um todo.
    Parabéns.
    Kátia, continue com esse olhar para todo o nosso País. E, mais uma vez, obrigada por terem declarado a nossa Procissão de Nosso Senhor dos Passos, da nossa grande instituição Hospital de Caridade, que fica na capital, que tem essa história belíssima... E eu sou irmã dessa instituição, o nobre Senador Esperidião também o é, assim como a Deputada Angela Amin. E, para nós, foi muito comovente o momento do reconhecimento como Patrimônio Histórico da Humanidade, com a história de Santa Catarina lá preservada a partir desse reconhecimento.
    Muito obrigada. (Palmas.)