O SR. PADRE ELDINEI CARNEIRO (Para discursar.) – Eu queria, rapidamente também, só deixar uma breve mensagem, antes da benção, em nome dos padres que vieram do Tocantins. Quero saudar a Senadora Kátia Abreu, nossa querida Senadora, uma pessoa muito católica, devota do Divino Espírito Santo, e que também defende a bandeira da fé cristã; os demais Senadores do Estado da Bahia; Parlamentares; o representante também da CNBB, Pe. Paulo; e demais sacerdotes aqui presentes.
     A Bahia e Tocantins têm muitas coisas em comum, a começar pela fé. Na Bahia há um grande santuário em Bom Jesus da Lapa, e nós temos também o Santuário do Senhor do Bonfim. E também a Região Norte e a Região Nordeste trazem o traço da luta, a bandeira do esforço humano, da dedicação da pessoa simples. E há outra semelhança: a minha Paróquia Santo Antônio leva o nome do hospital da Irmã Dulce, o Hospital Santo Antônio.
    E eu queria destacar quatro características na vida de um santo que são comuns: a primeira é a oração, todos os santos foram pessoas dedicadas à oração, à intimidade com Deus; a segunda é a fé, não há santidade sem a fé; a terceira é a cruz, o santo também passa pela cruz – quantas vezes a Irmã Dulce também experimentou a rejeição, pessoas que a ignoraram, então, significa a cruz de Cristo –; e o quarto elemento, que é mais forte também na vida de um santo, é a caridade – não existe santidade sem a caridade.
    E, por fim, eu queria terminar com dois pensamentos. Primeiro, um pensamento de Aristóteles, um filósofo grego, ele dizia: "A grandeza [de um homem] não consiste em receber honras, mas em merecê-las".
    E o outro pensamento é relacionado à vida da Irmã Dulce, às obras sociais, como o Padre bem lembrou, às vezes escondida, mas o quanto a Igreja preza pela caridade. Quantos membros da Igreja... Às vezes, não a Igreja institucional, com o padre ou a freira, está ali, mas um leigo, um cristão está ali também representando a Igreja. E o outro pensamento é este: "O remédio cura o corpo, mas o que cura a alma é o amor".
    Agora, eu queria que todos ficassem em pé e que nós terminássemos este momento rezando o Pai Nosso: Pai nosso que estais nos céus, santificado seja o vosso nome, venha a nós o vosso reino, seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu, o pão nosso de cada dia nos dai hoje, perdoai as nossas ofensas assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido e não nos deixeis cair em tentação, mas livrai-nos do mal. Amém.
    Antes da benção, agradeço os colegas que vieram comigo: Pe. Jucimar, de Porto Nacional; Pe. Marcílio, que trabalhou em Tocantins, em Palmas, mas que está morando em Goiânia, e eu o convidei; e o Pe. Osteval, um pioneiro da nossa cidade.
    Muito obrigado, Senadora, pelo empenho e pela lembrança também de nos convidar para esta sessão. É a primeira vez que eu venho ao Senado Federal. E a gente se sente também honrado, feliz com esta homenagem prestada à Irmã Dulce.
    Desçam sobre cada um de vocês, sobre esta Casa de Leis, onde estão os legítimos representantes do povo, a mais alta Casa de Leis do Brasil, as mais preciosas e copiosas bênçãos do céu, por intercessão da nossa querida Irmã Dulce, do Deus que é Pai, Filho e Espírito Santo. Amém.
    Obrigado.