A SRA. MARIA DE LOURDES ALVES BORGES (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos.
    Inicialmente, eu gostaria de cumprimentar o Presidente desta sessão, o Senador Esperidião Amin, agradecer imensamente por esta iniciativa e também agradecer aos outros Senadores que apoiaram essa iniciativa.
    Eu gostaria também de cumprimentar a Sra. Deputada Angela Amin, a Sra. Deputada Carmen Zanotto, os ex-Reitores da Universidade Federal de Santa Catarina Bruno Schlemper, Diomário de Queiroz, Lúcio Botelho e o nosso atual Reitor, Ubaldo Cesar Balthazar.
    Esses 40 anos de gestão da UFSC das fortalezas da Ilha de Santa Catarina foram sem dúvida objeto de muito trabalho, além de ter sido de muita satisfação também. Na gestão do Reitor Prof. Alvaro Prata, nós fizemos uma discussão se a Coordenadoria das Fortalezas, na época o Projeto Fortalezas, deveria ir para a Secretaria de Cultura e Arte ou permanecer numa Pró-Reitoria de Extensão.
    E naquele momento nos entendemos que a Coordenadoria das Fortalezas, então Projeto Fortalezas, deveria fazer parte de uma Secretaria de Cultura e Arte, porque nós entendemos que a preservação das fortalezas é principalmente a preservação de algo que tem um valor histórico, cultural e artístico.
    E nós entendemos que as fortalezas são o exemplo de um patrimônio histórico extremamente valioso, mantido com muita dificuldade pela nossa universidade. E por que nós mantivemos, então, esse projeto, que é dispendioso? Muitas vezes nós temos dificuldades na manutenção das fortalezas não só devido aos recursos, mas porque as atividades das fortalezas muitas vezes são diferentes das atividades que nós temos na universidade, na graduação, na pós-graduação, na pesquisa. E nós, muitas vezes, temos dificuldade realmente de dar conta dessa tarefa.
    Nós entendemos que a universidade é uma universidade não só de graduação, de pós-graduação, de ensino, de pesquisa, de extensão, mas também de cultura e arte, e que essa é uma dimensão extremamente importante para a formação do ser humano na sua totalidade.
    Por isso, então, nós temos uma Secretaria de Cultura e Arte na Universidade Federal de Santa Catarina; por isso, nós, apesar das dificuldades, continuamos fazendo a gestão das fortalezas da Ilha de Santa Catarina.
    Nós tivemos, nesses 40 anos, muitas alegrias, mas muitas dificuldades, e nós conseguimos superar essas dificuldades. Eu agradeço nesse sentido a todos os reitores da universidade e, especificamente, a esses que estão presentes aqui por realmente não terem esmorecido e terem realmente...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARIA DE LOURDES ALVES BORGES – ... feito essa tarefa, que é árdua, de preservação do nosso patrimônio.
    Eu gostaria, então, de fazer uma homenagem a estas que são as pessoas que realmente conseguiram manter as fortalezas. Uma homenagem ao Tonera; uma homenagem também à nossa grande parceira Liliane, do Iphan; a todas essas pessoas que dão seu sangue realmente para manter esse patrimônio.
    Além disso, gostaria de saudar aqui os outros colegas que estão presentes, o Jaci, a Dalânea, e fazer também uma saudação especial ao Joicledson, que foi coordenador das fortalezas durante um bom tempo.
    Então, agradeço novamente a todos. Obrigada. (Palmas.)