O SR. LÚCIO BOTELHO (Para discursar.) – Enferrujado! Faz tempo que eu não falo em público. Saí da reitoria em 10 de maio de 2008 e voltei a supervisionar os ambulatórios na periferia da nossa amada cidade.
    Emocionei-me muito com a Angela, porque ela sabe da luta que foi, e tenho o maior orgulho de que a base do Capital Criança foi a minha dissertação de mestrado.
    Aproveito para saudar a Profa. Maria de Lourdes Souza e o Prof. Manoel Américo Barros Filho, que era o Secretário de Saúde à época, ambos do meu departamento, do Departamento de Saúde Pública da universidade.
    Queria saudar efusivamente o Senador Esperidião Amin, de Santa Catarina, do Brasil, a Deputada Angela, a Deputada Carmen e, em nome do meu reitor, saudar todos nós ex-reitores.
    Quero saudar a Kátia, como a grande parceira da universidade, porque o Iphan é um parceiro de muito tempo e muito forte.
    Sem demagogia, eu queria saudar, de maneira muito especial, o Tonera, pela luta dele ao longo desse espaço, e muitos outros servidores, como o Hamilton e o Dinho, que, durante muito tempo, gente, sustentaram e suportaram as fortalezas, mesmo com as dificuldades por nós impostas, porque, em alguns momentos, nós tivemos seriíssimas dificuldades.
    Queria começar abordando um ângulo que pouca gente aborda. As nossas fortalezas – Tonera participou do estudo na nossa gestão... Nesses anos todos, Senador, foi a única gestão que fechou a fortaleza por um tempo, porque a gente não conseguia mantê-la. O trade turístico de Florianópolis, sentado com a gente, gerou um novo momento com a produção de pôsteres com um refinanciamento, porque o estudo conduzido por nós mostrou que as fortalezas faziam com que as pessoas permanecessem em Florianópolis mais dias, e isso gerava uma arrecadação importantíssima para a cidade, que nem sempre tinha retorno. Foi nesse momento que nós quase que obrigamos o trade turístico a pagar – certo, Tonera? – o atracadouro.
    Eu nasci e me criei na ilha. Tenho um orgulho brutal. Fiz uma brincadeira outro dia dizendo que as fortalezas são ilhas que defendem a Ilha. E, para quem é ilhéu, é sempre poeticamente importante saber que uma ilha tem tantos pontos de fuga quanto a sua periferia. Mas os pontos de fuga são os pontos de entrada, e a nossa cidade, a nossa Ilha só é diferente, porque há a Universidade Federal de Santa Catarina instalada nela. Ela se tornou cosmopolita por causa disso. Então, a primeira grande manifestação em relação à fortaleza é quão forte é a nossa universidade para conseguir, durante esses anos todos, manter um patrimônio, que, durante algum tempo, foi visto como um empecilho, como uma via de gasto. Hoje, a gente a entende num processo muito mais amplo, e espero que as gerações futuras não percam de vista esse processo maravilhoso que é juntar cultura, extensão, pesquisa...
(Soa a campainha.)
    O SR. LÚCIO BOTELHO – ... e ensino.
    Muito obrigado. (Palmas.)