A SRA. PRESIDENTE (Soraya Thronicke. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS) – Olha, Girão, na sua frase sobre os servidores, muitos servidores são antigos aqui na Casa e sempre se indignaram, mas nunca tiveram as portas abertas para realmente conseguir trabalhar com quem permitisse. Então, há muita gente boa aqui que está se encantando com Senadores como os senhores, que estão dando a oportunidade, e, mais do que ninguém, o que eles já viram aqui é – vocês sabem – impressionante.
    E, por fim, dizem que dinheiro não aguenta desaforo, mas, gente, imagine quão ricos nós somos para aguentar tanto desaforo. Eu tenho dito que o Brasil tem condições de estar no topo, no topo, no topo, e até hoje não conseguiu. É muito desaforo. E nós temos condições de aguentar porque somos riquíssimos. Se nós conseguirmos avançar nessa pauta, realmente, ter efetividade – eu acredito que Deus está nos abençoando neste momento –, nós vamos conseguir levar o Brasil ao topo e, finalmente, todas as benesses de um país rico vão repercutir em todas as pessoas e em todos esses rincões deste País.
    Gente, muito obrigada, declaro encerrada esta sessão.
    Muito obrigada.