O SR. PADRE PAULO RENATO CAMPOS (Para discursar.) – Prezada Senadora Kátia Abreu, Presidente e requerente desta sessão de homenagem, cumprimento a senhora, cumprimento na sua pessoa toda a Mesa. Uma saudação aos Parlamentares presentes, na pessoa do Senador Otto Alencar e do Senador Angelo Coronel, que compõem a Mesa.
    Cumprimento todos os padres, meus irmãos do presbitério, na pessoa do Pe. Dirceu Oliveira, Subsecretário-Geral da Conferência dos Bispos do Brasil, e do Pe. João Firmino, que representa aqui o Cardeal Sérgio da Rocha, Arcebispo de Brasília.
    Nós temos a missão aqui, Senadora Kátia Abreu, de trazer à senhora a saudação de D. Walmor Oliveira, Arcebispo de Belo Horizonte e Presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, e de trazer também a saudação de D. Joel Portella, Bispo Auxiliar do Rio de Janeiro e Secretário-Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil.
    Esse convite chega para nós com muita alegria e reconhecimento neste momento tão importante da nossa história no Brasil. Esta sessão tem um objetivo de, primeiro, homenagear, e eu creio que isso seja muito importante. Reconhecer o papel da Irmã Dulce é prestar-lhe uma homenagem, mas homenagear a vida da Irmã Dulce é lembrar que a irmã Dulce não viveu para ela, viveu para os outros. Então, nós não poderíamos deixar de aproveitar essa oportunidade para agradecer a senhora, aos Senadores da Bahia que aqui estão, que proporcionaram esse momento para que a Igreja também possa trazer à luz duas dimensões muito importantes que nós temos experimentado nesses últimos tempos.
    A primeira é a de que toda vez que nós falamos em trabalho na Igreja com os pobres, trabalho com os mais necessitados, como foi explicitado pelo Senador Otto que a fé sem obras é morta, e pelo Senador Telmário, que fala do amor... Nós estamos vivendo num tempo tão difícil, tão complicado, como disse o Papa Francisco há pouco tempo. Quando nós falamos de políticas públicas, de política, de estender a mão para os mais necessitados, a primeira intenção que aparece em um grupo, e que infelizmente deturpa o sentido do Evangelho, é imaginar que ali existe um grupo de comunistas, de pessoas engajadas em ideias atrapalhadas e que não estão ligadas à fé católica, e isso não é verdade.
    A oportunidade de homenagear a Irmã Dulce é trazer aqui uma verdade teológica da Igreja: a fé e a vida não podem se separar. No momento em que, no Brasil, se usa muito o nome de Deus, é importante que esse "utilizar o nome de Deus" seja acompanhado pelas práticas em nome de Deus. A Irmã Dulce explicita isso, e essa homenagem nos permite trazer essa verdade, que é teológica.
    A segunda coisa que a senhora nos proporciona nesse momento, e a Conferência gostaria de utilizar nesse instante para lembrar, é que a Igreja Católica, na pessoa da Irmã Dulce, tem uma ação social muito forte no nosso País, e esta ação social, que fica muitas vezes escondida nas pequenas cidades, nos pequenos Municípios, nos lugares mais afastados e que não é vista, neste momento pode ser aqui lembrada por pessoas espalhadas por esse Brasil inteiro. E aqui eu trago um agradecimento ao Senado, na pessoa do Senador Otto e dos Deputados que nos ajudaram também.
    Nós temos vivido uma pressão muito grande com relação à filantropia, e a filantropia deve ser muito bem entendida, muito bem compreendida. Trazer e homenagear a Irmã Dulce é homenagear tantas instituições que conseguem estender a mão a pessoas necessitadas no nosso País afora.
    Senadora, eu só tenho que utilizar esse final da minha fala, esse tempo generoso que a senhora nos concede, para, mais uma vez, parabenizar pela iniciativa, trazer o abraço da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, nas pessoas de Dom Walmor e de Dom Joel Portella. Muito obrigado pela atenção.
    Deixo aqui o que tenho certeza que cada irmão no presbitério que está presente aqui, cada padre, cada religioso gostaria de fazer: uma benção de Deus a esta Casa para que o exemplo da Irmã Dulce, que tinha sua vida inteiramente focada no próximo e no próximo mais necessitado, seja uma preocupação de todos aqui nesta Casa. Deus abençoe a senhora, os senhores e o mandato dos senhores e das senhoras. Muito obrigado. (Palmas.)