O SR. WEVERTON (PDT - MA. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de registrar que, neste momento, uma comitiva de Deputados Federais e Senadores da República estão no Palácio da Alvorada, para cumprimentar S.Exa. o Presidente interino da República Davi Alcolumbre. Nós levamos junto a ele uma demanda importante de reforçar a necessidade de se discutir a regularização fundiária dos Estados da Amazônia Legal.
    Existe uma medida provisória que está tratando especificamente do tema de Roraima e Amapá. Nós anunciamos a apresentação de uma emenda que pede que isso seja estendido para os sete Estados da Amazônia Legal. Com isso, nós esperamos logo poder tratar desse assunto e regularizar, de uma vez por todas, esse problema histórico que é a regularização fundiária da Amazônia Legal.
    Parabéns, Presidente Davi Alcolumbre, pelo exercício da Presidência da República! Não só o Senado Federal, mas todo o Congresso Nacional se sente representado, assim como o povo brasileiro, com sua itinerância à frente do País.