O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Presidente, quero apenas expressar meu sentimento de preocupação -- gostaria da atenção dos colegas -- com o que está acontecendo na Bolívia, país vizinho. Estou acompanhando com muita preocupação a apuração do resultado das eleições. Todos nós vimos o absurdo que aconteceu: as eleições já estavam com 85% das urnas apuradas quando a apuração foi suspensa. Era uma eleição de segundo turno, e, quando foi retomada a apuração, o resultado, mais uma vez, foi favorável a Evo Morales, ditador que se declarou eleito Presidente da Bolívia.
    Recebi várias ligações de brasileiros e em especial do povo do meu Estado, o povo do Acre, pedindo para que o Governo brasileiro interceda, para que o Governo brasileiro faça alguma coisa.
    A situação na fronteira é de insegurança total -- falo da nossa fronteira com o Departamento boliviano de Pando, onde a população se revoltou. Recebi a informação de que na Capital, La Paz, o povo também foi às ruas. É muito importante que o Governo brasileiro possa interceder.
    Também recebi mensagem dizendo que a OEA está recomendando que se proceda ao segundo turno, dentro da normalidade, como deveria ser o desfecho natural da eleição, que foi atropelado quando já estavam apuradas 85% das urnas. Evo Morales, mais uma vez, usando das suas artimanhas, dos seus subterfúgios, suspendeu a apuração e, no dia seguinte, se proclamou Presidente eleito da Bolívia.
    Então, eu queria expressar minha preocupação com esses fatos e prestar minha solidariedade ao povo boliviano, que, neste momento, passa por uma situação muito difícil.
    Os estudantes brasileiros que estão na Bolívia pediram que o Governo brasileiro intercedesse.
    Obrigado.