O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a celebrar o 170º aniversário de nascimento de Ruy Barbosa, nos termos de requerimento de autoria deste Senador e de outras Sras. e Srs. Senadores.
    É com enorme satisfação que gostaria inicialmente de convidar para integrar esta Mesa o meu querido colega Senador Paulo Paim, que também é um dos signatários desta sessão especial. (Palmas.)
    Convido para integrar esta Mesa com muita satisfação – e é uma honra para nós do Senado recebê-la – a Sra. Marta Olkowska, Encarregada de Negócios da Embaixada da República da Polônia. Seja bem-vinda. (Palmas.)
    Convido a Sra. Esther Bemerguy de Albuquerque, Vice-Presidente do Conselho Editorial do Senado Federal. (Palmas.)
    Convido o Sr. Dario Alberto de Andrade Filho, historiador e Consultor Legislativo deste Senado Federal. Dario, seja bem-vindo. (Palmas.)
    Destaco a presença aqui no Plenário – e agradeço a participação nesta sessão especial – do nosso caríssimo amigo Lourival Freitas, Deputado Federal pelo meu querido Estado do Amapá entre 1991 e 1995; e dos representantes da Prefeitura Municipal de Macapá aqui presentes, as Sras. Jamily Lau Menez, Marcela Moraes e Taynara de Oliveira Dantas.
    Convido todos para, em posição de respeito, ouvirmos o Hino Nacional brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Assistiremos, agora, a um breve vídeo institucional produzido pela TV Senado sobre Ruy Barbosa, patrono deste Senado e patrono deste Plenário.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Quero agradecer à TV Senado por essa contribuição, esse documentário, cuja produção é da TV Senado. Ele passa, sinteticamente, um pouco da vida do nosso homenageado, o Senador Ruy Barbosa.
    Ato contínuo, eu gostaria de escutar, com muito prazer, a Sra. Marta Olkowska, Encarregada de Negócios da Embaixada da República da Polônia, ao mesmo tempo em que agradeço à República polonesa pela presença nesta cerimônia. A senhora fique à vontade. Pode falar da mesa, se quiser, ou pode fazer uso da tribuna, se assim quiser.