O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – ... que recebe palmas, de pé, de todo o Plenário e da Mesa.
    Parabéns, Rebeca, por toda a sua história, por ser cotista e agora se formar a primeira advogada da família. Você é um exemplo para todos, para toda a juventude, para todo o nosso povo e para toda a nossa gente!
    Essa foi Rebeca Realleza.
    Assim, esta sessão atingiu todo o seu objetivo. Eu vou encerrar, mas eu quero vocês todos pertinho da gente aqui porque, em toda a grande sessão que a gente faz, a gente tira uma foto coletiva.
    Então, convido todos vocês a subirem aqui. Vamos fazer uma grande foto neste momento.
    Vamos lá?
    Está encerrada a sessão.
(Levanta-se a sessão às 17 horas e 27 minutos.)