O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Pela ordem.) – Quero cumprimentar a população de Ji-Paraná, que hoje comemora 42 anos de emancipação política. Por acaso, é a cidade onde eu moro. Então, eu saúdo toda a população, em nome do Prefeito Marcito, de todos os Vereadores, dos líderes de bairro. São pessoas que trabalham há muito tempo na nossa cidade e fazem de Ji-Paraná uma cidade importante, uma cidade que tem tido um desenvolvimento muito forte nos últimos anos.
    Hoje, Ji-Paraná comemora 42 anos. Amanhã, é a cidade de Vilhena, também uma cidade polo, uma cidade importante do nosso Estado, que também comemora 42 anos de emancipação política. Também meus cumprimentos a toda a população da cidade de Vilhena, ao Prefeito, aos Vereadores e a todos que lá vivem e fazem da cidade de Vilhena uma cidade polo. O portal de entrada do Estado de Rondônia é exatamente a cidade de Vilhena.
    E, no dia 24, é aniversário da cidade de Pimenta Bueno, também uma cidade polo, uma cidade importante economicamente, pois tem uma contribuição muito grande para a economia do Estado de Rondônia. Pimenta Bueno também comemora o seu 42º aniversário.
    Em nome de Prefeito, dos Vereadores, saúdo toda a população destas três cidades: hoje, Ji-Paraná; amanhã, Vilhena; e, depois de amanhã, Pimenta Bueno – e, no dia 26, Cacoal, mas, no dia 26, eu estarei aqui e falarei sobre essa cidade tão importante, cidade polo do nosso Estado, a cidade de Cacoal.
    Eram essas as minhas colocações.
    Eu peço para dar como lido o meu pronunciamento, Sr. Presidente, porque tenho um compromisso e não vou poder fazê-lo. Peço então para dar como lido todo o meu pronunciamento.
    Muito obrigado, Presidente.
DISCURSOS NA ÍNTEGRA ENCAMINHADOS PELO SR. SENADOR ACIR GURGACZ.
(Inseridos nos termos do art. 203 do Regimento Interno.)