O SR. DARIO ALBERTO DE ANDRADE FILHO (Para discursar.) – Senador, obrigado pela apresentação.
    Bom dia a todos; bom dia, Senador Randolfe, Senador Paim; bom dia, Esther; bom dia, Sra. Marta, da Embaixada da Polônia.
    Em primeiro lugar, fico muito feliz nesta ocasião, a gente vê a celebração, a gente vê a lembrança da memória do Ruy, já que ele foi um personagem muito relevante da história brasileira durante um período de mais de meio século, na verdade. Ele próprio dava como início da sua carreira política, ainda como estudante de Direito em São Paulo, o ano de 1868, e aí ele vai continuar sua vida pública até sua morte, em 1923. Sempre, nesse período todo, principalmente após o período em que ele vai, primeiro, para a Câmara dos Deputados, aliás, antes ainda da Câmara dos Deputados, para a Assembleia Provincial na Bahia, depois para a Câmara dos Deputados e para o Senado, ele sempre teve um papel de importância, um papel de destaque na vida pública. Isso a gente percebe desde o início, porque ele sempre teve essa ânsia, essa vontade, esse interesse de participar das grandes causas públicas do País. Isso é relevante no momento em que ele é muito jovem, como Deputado Geral, e vai participar da primeira campanha relevante da sociedade brasileira, que é a abolição. Ele tem um papel atuante na campanha da abolição e vai ser inclusive o redator da primeira versão – evidentemente depois houve mudanças para pior, mas ele foi a pessoa que fez a primeira redação da Lei dos Sexagenários, que foi mais um passo naquela lenta transição do Brasil até o fim da abolição.
    Mas acho que há dois momentos muito importantes para a gente ver a importância do Ruy, como ele era percebido pelas pessoas naquela época. O primeiro fato em que a gente vê essa relevância é exatamente o velório dele; o velório e o sepultamento dele em 1923. A gente vai olhar as imagens da época – a gente vai olhar, inclusive, uma revista que está ali exposta, ali na frente, que o pessoal da Biblioteca deixou exposta –, fotografias em que a gente vê multidões acompanhando o sepultamento do Ruy. E o mais impressionante não é só a quantidade de pessoas. Eu acho que o mais impressionante é que a gente vê todo tipo de pessoa: a gente vê homem, a gente vê mulher, a gente vê jovem, a gente vê velho, a gente vê brancos, a gente vê negros, quer dizer, a morte dele comoveu o País. Eu acho que ele comoveu o País porque, apesar de nunca ter conseguido chegar à Presidência da República, que era uma missão legítima dele, que era a missão legítima dele, apesar de ele nunca ter conseguido chegar à Presidência da República, ele deixou não uma marca na história do Brasil, ele deixou diversas marcas na história do Brasil. E deixou diversas marcas desde muito cedo, desde essa participação na campanha da abolição. Eu falei que ele foi o redator da primeira versão da Lei dos Sexagenários, mas, antes disso, ainda em 1868, ele participa ainda como estudante, quer dizer, muito jovem ainda, antes da Lei do Ventre Livre, ele já faz discursos em prol da libertação dos escravos. Então, desde muito cedo, ele está envolvido com essa campanha pública e depois ele vai estar envolvido em outras campanhas públicas.
    Eu acho que o momento em que ele adere à República é exatamente o momento em que ele percebe que a Monarquia não é mais capaz de dar conta dessa ânsia pela modernidade que ele tinha, dessa ânsia pelo progresso que ele via que o País precisava. Eu acho que isso estava muito claro para ele nesse momento em que ele adere à República. E eu acho que isso, inclusive, é um dos momentos mais polêmicos da vida dele, da vida pública dele. Eu acho que os dois momentos mais polêmicos da vida pública dele, de homem público, são os momentos: o primeiro, em que ele era Ministro da Fazenda, e ele vai ficar responsável pelo famoso Encilhamento – e muita gente o critica por isso, mas a gente tem que ver que ele tinha essa percepção de que era preciso modernizar o País, de que era preciso colocar o País no caminho de uma modernidade econômica para que este País pudesse também absorver aquela massa de libertos e essas pessoas pudessem também fazer parte desse novo Brasil, que era o Brasil da República; e o segundo momento muito polêmico é a queima dos documentos da escravidão. Ele, como Ministro da Fazenda, ordena a queima dos documentos que a gente tinha lá no Ministério da Fazenda relativos à escravidão. E muita gente pensa hoje, Senador Randolfe, como historiador – eu, como historiador –, hoje, como historiadores, nós pensamos: "Nossa, mas perdemos uma imensidão de documentos ali, de documentação", mas temos que olhar um pouco isso no contexto daquela época. A gente vai ver que, pós-abolição, a gente tinha uma mobilização dos antigos proprietários de escravos pela indenização, e o Ruy já dizia: "Olha, se alguém merece ser indenizado são os ex-escravos, não os ex-proprietários". E, aí, a solução. E, inclusive, ele foi aplaudido naquele momento pelas sociedades abolicionistas que ainda atuavam. Essa queima de documentos foi aplaudida justamente para impedir que aqueles que tinham se beneficiados com a escravidão também, de uma maneira perversa, se beneficiassem com o fim da escravidão. Eu acho que, nesse ponto, apesar dessa perda documental terrível – Senador, como historiadores sabemos que essa perda documental dá uma dor no coração –, a gente sabe que isso foi uma coisa que teve um contexto. Mas esses são os momentos polêmicos do Ruy.
    Uma coisa que eu acho impressionante no Ruy e que é até difícil a gente selecionar alguma coisa específica dele. Ele foi um advogado brilhante, tanto que conseguiu um patrimônio bastante razoável em razão da sua atividade como advogado; ele foi político durante mais 50 anos; ele foi diplomata, atuando, como a gente pôde ver nos vídeos, não só em Haia, mas também na delimitação das fronteiras brasileiras no Acre, junto com Rio Branco; ele foi também foi jornalista – muitas vezes ele se dizia jornalista, porque escrevia muito jornal; ele foi empresário também, foi proprietário de jornal durante algum tempo. Então, o Ruy teve uma gama de temas, uma gama de assuntos de modo que é até difícil a gente tentar definir o Ruy por uma coisa por outra. O Ruy foi tudo quase, e ele foi tudo e relevante durante mais de 50 anos, como a gente já falou.
    E eu acho que ele vai também, ao longo da carreira, se sofisticando intelectualmente, e eu explico o que eu quero dizer com isso. O Ruy começa a sua carreira em fins da década de 1860 como um liberal clássico e, nesse momento, ele era muito influenciado pelo liberalismo inglês, mas, ao longo da vida, ao longo da sua carreira, a percepção que ele vai tendo a respeito do País vai se modificando. Ele continua sendo um liberal até o final da vida, mas vai incorporando outras pautas à sua agenda política.
    Eu acho que isso fica muito evidente nas duas campanhas que ele teve à Presidência da República. A primeira campanha, aquela de 1909 a 1910, contra o Marechal Hermes da Fonseca, recebe o nome de civilista justamente para se contrapor não aos militares, mas para se contrapor ao militarismo, a uma determinada ação. Ele dizia: "Não, agora é República, agora é uma coisa dos civis".
    E essa campanha civilista, depois de 20 anos de República, é a primeira vez em que a gente tem realmente uma campanha eleitoral para Presidente da República, e, mesmo assim, ele perde. Ele perde porque o sistema já estava viciado, tanto é assim que, em alguns Estados, ele não vai ter nenhum voto, para a gente ver como o sistema estava podre. E ele percebe isso, porque as campanhas que ele tem, por exemplo, são coisas que depois, no futuro, vão ser absorvidas na agenda política brasileira, como, por exemplo, o fim do voto aberto, como, por exemplo, mais autonomia para o Judiciário, como, por exemplo, o fim do Congresso como uma instância legitimadora das eleições – hoje, por exemplo, nós temos os tribunais eleitorais. Então, várias pautas que ele tinha, naquele momento, vão ser depois, no futuro, absorvidas pelas próximas gerações.
    E eu acho que há dois temas ainda que são importantes e relevantes nessas duas campanhas eleitorais. Na campanha eleitoral de 1909 a 1910, ele relembra o papel da educação, o que acho que ainda é um drama do Brasil, e ele, há mais de um século, já tinha essa percepção de que a educação é um tema fundamental para a gente. Quanto ao segundo tema que ele traz, já na segunda campanha eleitoral, de 1919, ele é o primeiro a incluir a questão social, que também depois vai ser uma questão absorvida, depois da morte dele, na década de 30, como um tema fundamental do País.
    Uma das coisas que impressionam em relação ao Ruy é como ele estava à frente em termos de agenda política. Eu acho que esse é um elemento muito grande, muito forte e muito importante para a gente ver. Ele sempre foi fiel a essas matrizes de pensamento que ele tinha, o liberalismo, depois agregou essas causas sociais ao longo da vida.
    Mas eu acho que ele ainda tem muito a dizer para a gente, não é? Eu acho que o Ruy, a obra dele ainda tem algumas coisas a dizer, e uma das coisas eu acho que é exatamente essa pauta da modernidade do País. Eu acho que essa modernidade a que ele ambicionava, essa modernidade com que ele sonhava desde a juventude ainda é uma pauta que a gente está buscando. E essa modernidade significa não só mais estradas, melhores aeroportos, mais infraestrutura para o País, um ambiente econômico melhor, mas significa também algo que, na época dele, já se percebia, que é exatamente essa percepção de que também a modernidade passa pelo homem, passa fundamentalmente pelo homem. Passa por um brasileiro que seja mais educado, passa por um brasileiro que tenha mais saúde, passa por um brasileiro que possa se desenvolver como ser humano.
    Eu acho que isso são lições que o Ruy deixa ainda para a gente, e eu fico muito feliz aqui em ouvir o Senador e ouvir a Esther comentando que a obra dele vai ser publicada. Eu tinha até pensado aqui – não sabia dessa informação – em sugerir, por exemplo, a publicação das Cartas de Inglaterra, que têm uma coisa interessante sobre o Ruy, e eu acho que é uma coisa importante a respeito dele: como ele estava preocupado com as questões internacionais, porque ele vai ser um dos primeiros a se manifestar em relação ao caso Dreyfus, que é famoso. É uma coisa impressionante ele ter já essa preocupação com um assunto com o qual não era diretamente ligado. Mas a gente vê no Ruy exatamente isto, essa preocupação com as liberdades individuais e com as liberdades sociais.
    Enfim, eu acho que é exatamente isso. Eu fico muito feliz em ouvir essa notícia. Parabenizo a Esther, parabenizo o Senador, parabenizo toda a equipe técnica do conselho, porque realmente isso me parece uma iniciativa muito positiva.
    Eu acho que é isto: acho que o Ruy ainda tem muito a dizer para a gente e acho que é merecedor da nossa atenção, talvez mais até do que nunca.
    É isso. Muito obrigado. (Palmas.)