A SRA. MARTA OLKOWSKA (Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos.
    Em primeiro lugar, sendo representante do Governo polonês no Brasil, quero agradecer o amável convite de participar desta sessão solene, especial, que celebra o aniversário de nascimento de Ruy Barbosa.
    Alguns de vocês podem perguntar por que eu estou aqui, sendo uma polonesa. E a resposta é muito fácil, mas pouco conhecida ainda no Brasil. Para nós poloneses, Ruy Barbosa é uma pessoa muito especial. E por quê? Porque ele, sendo um liberal na época em que ser liberal não era nada fácil, ao contrário de hoje, lutava pelas liberdades, e, por isso, na vida política dele, não podia faltar um assunto nosso polonês. Naquela altura, Polônia foi obrigada a desaparecer do mapa do mundo. Fomos, infelizmente, divididos. O nosso território foi dividido entre os nossos poderosos vizinhos – amigos agora, mas, na altura, nem tanto. E Ruy Barbosa, sendo quem ele foi, nunca esqueceu a nossa causa, sempre levantava essa causa. Para vocês, ele é conhecido como Águia de Haia, mas, na nossa memória, o discurso dele em Haia nunca vai desaparecer, porque, naquela altura, ele falou que a Polônia tinha todo o direito de voltar ao mapa do mundo. Eram muitas ocasiões em que ele se encontrava com representantes da comunidade polonesa no Rio de Janeiro. Ele os convidava para sua casa e surpreendia todo mundo com o conhecimento dele sobre o nosso país. Mesmo sendo ele brasileiro e, naquela época, sem internet, sem WhatsApp, ele sabia tudo sobre nossa vida, nossa luta pela liberdade, nossa luta pelo direito de ser um país, que já teve oito séculos de independência, mas que, infelizmente, pela força da circunstância – a Europa, naquela época –, por 123 anos foi tirado do mapa do mundo. Por isso, a nossa gratidão a Ruy Barbosa para sempre.
    E não só apenas as minhas palavras, mas eu acho que nem todo mundo sabe que, em Varsóvia, existe um liceu, uma escola secundária que, desde 1959, carrega o nome de Ruy Barbosa. É um liceu muito especial para mim, é o único liceu na Polônia que ensina a Língua Portuguesa e é nosso monumento a Ruy Barbosa, mas, ao contrário dos outros monumentos apenas em pedra, é um monumento vivo, porque serve como um intercâmbio maravilhoso entre os jovens da Polônia e o Brasil. No ano passado, por exemplo, alunos daquele liceu de Varsóvia chegaram a Santo André, no ABC paulista, porque é uma escola com a qual o liceu tem um acordo de intercâmbio. Eu acho maravilhoso que já se passaram 170 anos do aniversário dele e mais de 90 anos da morte de Ruy Barbosa, mas a memória dele na Polônia continua viva e vai continuar viva, porque temos camadas jovens, o nosso futuro, a juventude, que trabalham para que esse intercâmbio, hoje muito mais fácil com WhatsApp, internet e tudo, seja mantido.
    Por isso, quero agradecer ao Senado Federal, ao Senador Randolfe Rodrigues por esta oportunidade de trazer para vocês essa história provavelmente pouco conhecida. Ele, para nós, significa muito. Não tanto como para vocês, porque já sabemos que sem ele o Brasil seria hoje diferente, pois ele colocou aquelas pedras para que instituições brasileiras sejam fortes, mas, para nós poloneses, ele também é um personagem muito querido. Por isso, estou aqui e agradeço mais uma vez esta oportunidade. Eu trabalhei um pouquinho para aproximar os nossos dois países, que, apesar da distância geográfica, são muito mais próximos do que nos parece. Mais uma vez, obrigado, Senado Federal. É um prazer.
    E, se estiverem, porventura, um dia em Varsóvia, visitem esse liceu, que é um exemplo de muitas atividades que trazem muita cultura brasileira para a Polônia e para nós é aquele monumento que vai sempre lembrar o papel do Ruy Barbosa para nós poloneses.
    Obrigada. (Palmas.)