O SR. VANDERLEI LOURENÇO (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Paulo Paim, Presidente e requerente desta sessão de comemoração, em sua pessoa eu gostaria de agradecer também ao Senador Rodrigo Pacheco, meu conterrâneo, também requerente desta sessão.
    Exma. Sra. Silvia Nascimento Cardoso dos Santos Cerqueira, Presidente da Comissão Nacional de Promoção da Igualdade do Conselho Federal da OAB; Defensor Público Federal de Canoas (RS), Sr. César Oliveira Gomes; Sra. Márcia Maria da Silva, Coordenadora da Articulação Nacional de Psicólogas(os) Negras(os) e Pesquisadoras(es) de Relações Raciais e Subjetividades da Região Centro-Oeste; Rev. Frei David, que acaba de, por necessidade de viagem, deixar esta sessão; e Sr. Vice-Presidente da Comissão de Igualdade Racial da OAB-DF, Sra. Denise da Costa Eleutério, nós estamos presentes em uma sessão de suma importância para a população negra brasileira. É uma sessão especial destinada a celebrar o Dia da Consciência Negra, do Zumbi dos Palmares e também da Fundação Cultural Palmares, que temos a honra de presidir no presente momento.
    É importante, quando nós nos referimos ao dia 20 de novembro, Dia da Consciência Negra, e mais do que isso, a todo o mês de novembro, quando temos uma extensa programação que acontece em todo o Território nacional voltada a comemorações, a celebrações referentes a essa data, lembrar que é uma data em que evocamos, Senador, uma expressão que é muito cara para a nossa gente: liberdade. E liberdade que está consubstanciada sobretudo naquela luta que foi travada lá no Estado de Alagoas, onde hoje nós temos o Parque Memorial Quilombo de Palmares, que é um parque que se encontra sob a gestão da Fundação Cultural Palmares, onde anualmente a Fundação celebra a consciência negra. Celebramos a liberdade do nosso povo que ainda nos dias de hoje batalha, trabalha em busca de liberdade. Hoje lutamos para que a nossa gente possa ter liberdade no campo socioeconômico, financeiro, liberdade de trabalhar contra a invisibilidade em que negros e negras ainda se encontram em nosso País, em nossa Pátria.
    Há dois verbos são extremamente importantes de serem conjugados neste momento. Um, como já dissemos, é: celebrar – celebrar essa luta, celebrar conquistas, celebrar as vitórias que foram alcançadas até o presente momento. O segundo verbo é: refletir. É um momento de reflexão, é um momento em que nós buscamos fazer uma reflexão acerca dos avanços que temos alcançado através dessa luta inconstante que a população negra brasileira faz ao longo dos séculos, ao longo dos anos.
    Nós da Fundação Cultural Palmares temos tido, nos últimos tempos, uma preocupação muito grande em trabalhar para que a nossa população possa sair desse estado de invisibilidade, trabalhamos para que a nossa juventude possa se capacitar, possa ter melhores condições de se formar, de se preparar para o mercado de trabalho.
    Falamos sobre a necessidade de sair um pouco antes do término da sessão porque nós temos, hoje à noite, em São Paulo, uma sessão em que nós entregaremos títulos de formação de juventude negra da periferia de São Paulo, capacitando os nossos jovens para que possam entrar no mercado de trabalho através do mundo da cultura e das artes, que é a nossa missão principal, a nossa missão na Fundação Cultural Palmares.
    Estamos fazendo hoje um levantamento das comunidades quilombolas. São 3,3 mil comunidades já certificadas até o presente momento em todo o Território nacional. Registre-se que essas comunidades, as pessoas que vivem no interior dessas comunidades sobrevivem numa situação de vulnerabilidade no seu mais alto grau e necessitam que as políticas públicas, as políticas governamentais cheguem até elas. Nós estamos hoje fazendo, Sr. Presidente, um levantamento junto a essas comunidades sobre a vocação econômico-financeira dessas comunidades, para que nós possamos, através dos organismos governamentais, fazer com que os moradores dessas comunidades possam sobreviver, possam se autossustentar a partir daquilo que é a sua vocação natural, trabalhando a formação da nossa juventude, preparando a nossa juventude para o mercado de trabalho, trabalhando a conscientização da nossa juventude.
    Hoje, nós frequentamos, a população negra frequenta os piores índices da nossa sociedade. O jovem negro é o que mais morre e é o que mais mata no Brasil nos dias de hoje. São realidades que a gente precisa mudar, são realidades que a gente precisa trabalhar para que, no futuro, isso inexista em nosso meio. São resquícios de uma sociedade que, embora construída pela população negra, enfrenta um racismo em um grau elevadíssimo ainda nos tempos atuais.
    Nesse trabalho que a Fundação Cultural Palmares tem feito, nós temos a certeza de que vamos colher frutos extremamente positivos no futuro. É para isso que a gente está trabalhando. E, quando falamos de liberdade, quando evocamos a importância do mês da consciência negra, esse momento de conscientização, de tomada de consciência por parte da nossa população da necessidade de se trabalharem as políticas públicas e de fazer com que as políticas públicas cheguem até a nossa população, esse é também um brado de nossa parte para que essa chaga do racismo seja banida da nossa sociedade, para que essa chaga que foi a escravidão jamais se repita em nenhuma parte do mundo.
    Eu quero agradecer mais uma vez a oportunidade de estarmos nesta Casa Legislativa, a oportunidade de trabalharmos afinados com os Poderes da República no sentido de fazer com que a nossa população possa avançar, no sentido de que possamos conquistar uma igualdade de direitos efetiva na nossa sociedade.
    Pedindo desculpa por ter de me retirar mais cedo, eu gostaria de chamar o meu Presidente substituto na Fundação Cultural Palmares, Marco Antônio Evangelista, para que ocupe, aqui na mesa principal, o espaço reservado à Fundação Cultural Palmares.
    Muito obrigado. (Palmas.)