O SR. MÁRIO LISBOA THEODORO (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Eu queria inicialmente agradecer o convite, saudar a Mesa, em nome do Senador Paim, com quem eu tive o privilégio de trabalhar em muitas circunstâncias aqui neste Congresso, neste Senado, e falar da minha satisfação muito grande por ter tido a honra de trabalharmos juntos por causas sempre muito bem-vindas e muito significativas.
    Queria também saudar todos os colegas da Mesa, alguns de longa data, como o Hédio, enfim, e também saudar o público, falando da satisfação de estar aqui neste dia 20 de novembro.
    Eu estava pensando um pouco... Eu preparei uma fala, mas essa fala vai mudando de acordo com o que nós vamos ouvindo, incorporando e às vezes até percebendo que aquilo já foi falado etc... Eu pensei nesse 20 de novembro e de quantos 20 de novembro nós já participamos aqui, de quantas vezes nós já viemos falar aqui da questão do Zumbi, da questão da consciência negra, e me veio à cabeça quantos mais nós vamos ter que fazer para que este País entenda que a questão racial não é uma questão de negros, mas é uma questão do Brasil.
    A minha grande colega Márcia, que falou há pouco aqui, fez um relato muito interessante do ponto de vista psicológico e do ponto de vista da questão racial no indivíduo: como isso se retrata no indivíduo negro, como é difícil e como, na percepção das pessoas brancas, elas não conseguem atingir esse peso que é o racismo vivenciado pelas pessoas a partir do quinto, sexto ano, enfim... Quando as pessoas começam a se ver como pessoas, esse peso já está colocado. E foi muito importante você falar da questão do racismo do ponto de vista individual.
    Mas eu queria aproveitar para fazer outra fala – e serei breve, Senador – sobre uma questão específica. Eu fico pensando que ela talvez seja a questão mais importante para se entender – eu digo entender para as pessoas que não ainda não estão muito a par – a questão do racismo no Brasil. Eu resumiria essa questão em uma palavra que é a palavra igualdade. Talvez o movimento negro seja o movimento mais republicano que eu conheça, porque ele nunca pediu supremacia, ele nunca pediu para ter um apelo elitista; ele pediu sempre, sempre, igualdade: igualdade de oportunidades e igualdade de linha de partida e linha de chegada. Essa igualdade é que é essencial. Numa sociedade que não é igual, todas os outros atributos ficam prejudicados. Por exemplo: uma sociedade diversa como a nossa... O Brasil talvez seja a sociedade mais diversa que existe no mundo. O passaporte brasileiro vale para qualquer cidadão de qualquer país, do finlandês ao chinês. Essa diversidade talvez tenha sido ou seja a nossa maior riqueza, mas, pela lupa da desigualdade, essa diversidade se torna preconceito, racismo... Essa lupa faz com que alguma coisa que era muito importante e muito rica passe a ser uma mazela social.
    Da mesma forma, pela falta de igualdade, a própria liberdade está comprometida. Uma liberdade entre pessoas que não são iguais significa autoritarismo, porque uns são mais livres do que outros pela falta de igualdade. E, da mesma forma, sem guardar a igualdade, a fraternidade se transforma em caridade, em coisa de alguém superior que concede para outro. E uma sociedade, em que você tem autoritarismo, caridade e benevolência, é uma sociedade que está fadada ao fracasso.
    Essa é a questão que eu queria trazer para vocês aqui como uma forma... E eu digo que, há algumas décadas, a gente trabalha com a questão racial, que reflete sobre essa questão, e há a percepção de que, se não conseguirmos ultrapassar essa questão, nossa sociedade vai continuar sendo essencialmente uma sociedade desigual. Por quê? Porque a essência da nossa desigualdade é o racismo; a essência da desigualdade que faz com que as pessoas não se importem com o fato de que 1,5 milhão pessoas viviam no lixão é porque a maioria dessas pessoas, 99,9% dessas pessoas são negras, e a sociedade não se importa com isso. Desse 1 milhão de pessoas no lixão, 55 mil crianças estão nesse lixão, são negras, e isso se naturaliza numa lente do racismo que não consegue ver na desigualdade o pior, o pior da nossa sociedade hoje.
    A desigualdade, que, em última essência, é racismo, é prejudicial para todos os brasileiros, primeiro, porque nós não conseguimos uma sociedade em que as pessoas tenham fraternidade, uma sociedade fraterna, uma sociedade em que todos se indignem pelo fato de alguns não estarem bem. Essa sociedade, em que se naturaliza em que alguns podem tudo e outros não podem nada, é a sociedade em que as pessoas não se veem como iguais. E, nessa essência, a problematização da questão racial deixa de ser uma questão negra, deixa de ser uma questão da população negra, deixa de ser uma questão do Dia da Consciência Negra, porque, anos e anos, as TVs vêm conversar com a gente no Dia da Consciência Negra como se fosse esse dia um problema nosso. Não é um problema nosso; é um problema do Brasil.
    Enquanto o Brasil não resolver a sua chaga racial – e aí eu parafraseio Joaquim Nabuco, quando, ao escrever O Abolicionismo, ele dizia: "O Brasil ainda vai passar alguns séculos para conseguir superar essa chaga". E, de fato, a gente está passando já quase... Já passamos mais de um século, um século e meio, e nós vamos ainda ter que purgar muito disso para a gente entender que, se nós queremos uma sociedade de iguais, se nós queremos uma sociedade de pessoas, de fato, vivendo numa democracia, nós temos que entender que ultrapassar a questão racial, ou seja, mudando um pouco as palavras, enfrentando o racismo, o preconceito e a discriminação, esse ato é o único ato que vai fazer com que este País seja, de fato, um país igual, um país democrático, em que as pessoa todas vão poder dizer: "Igualdade e oportunidade, sim! Por quê? Porque partimos do mesmo ponto". "Igualdade e oportunidade, sim! Por quê? Porque a minha educação é igual a sua e nós vamos disputar a partir daí os mesmos espaços". Enquanto nós não tivermos isso, enquanto nós tivermos, a cada 23 minutos, jovens morrendo, porque são negros, ou tivermos 3 mil a 4 mil comunidades quilombolas sem a propriedade da terra, ou tivermos mães negras e famílias negras, passando fome, justamente porque as famílias são negras, enquanto nós tivermos isso neste País e – mais – naturalizarmos isso, nós vamos continuar no 20 de novembro fazendo o nosso dever de casa, mas sempre com aquela sensação de que o porvir ainda vai demorar um pouco a chegar do jeito que nós queríamos.
    Era isso, Senador. Eu queria agradecer muito a oportunidade de estar aqui, falar da minha satisfação de trabalhar, de ter trabalhado e de continuar a luta no trabalho sobre a questão racial, e falar que, enfim, o Brasil para mudar vai ter de olhar muito de frente essa questão racial. (Palmas.)