A SRA. ESTHER BEMERGUY DE ALBUQUERQUE (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Quero cumprimentar, inicialmente, o Presidente e requerente desta sessão, o nosso Senador Randolfe Rodrigues, que é Presidente do Conselho Editorial do Senado; o Senador Paulo Paim; a Encarregada de Negócios da Polônia, Sra. Marta Olkowska; e o nosso historiador Sr. Dario Alberto de Andrade Filho, que vai também contribuir com esta sessão.
    Para o conselho, é um enorme prazer estar envolvido nesse processo de homenagem a Ruy Barbosa. Nós estamos reeditando hoje duas obras importantes de Ruy Barbosa: Oração aos Moços e também A Imprensa e o Dever da Verdade. São duas obras atualíssimas.
    Muitas vezes, a gente fala que a nossa juventude hoje talvez não tenha ainda insumos e propostas para pensar o Brasil, para se encontrar neste momento histórico. Então, eu acho que Ruy Barbosa traz, nessa primeira obra, uma mensagem muito importante para a juventude, uma juventude que está precisando, hoje, pensar o Brasil na sua perspectiva, pensar a sociedade; nos traz também ensinamentos sobre o momento atual, que é realmente muito complexo; e nos estimula a pensar o futuro do Brasil e também a nos preocupar com a conjuntura que vivemos.
    A outra obra é A Imprensa e o Dever da Verdade. Vivemos também um momento muito especial, em que se fala muito em fake news, em que a imprensa perdeu a importância que tinha na sociedade e a credibilidade que tinha da sociedade, não só pela intervenção que nós temos hoje e que ainda é uma novidade histórica que é a internet, os meios de comunicação a que todos têm acesso, em que todos podem falar. Ao mesmo tempo, não há hoje como ter capacidade para receber tanta informação e triar essas informações na direção não necessariamente do que é a verdade, que é um conceito muito subjetivo, mas daquilo que nos interessa como Nação, daquilo que nós efetivamente podemos aproveitar para o futuro do País. Isso nos traz esta indagação: como conviver com tanta informação? Como realmente trazer de volta o sentido da verdade para nos informarmos e convivermos com os fatos que nós temos hoje? Então, esse livro traz isso. Ele sinaliza, já naquele momento, que a imprensa tinha que ter essa fidelidade com a verdade, tinha que ter essa busca da verdade, tinha que estar empenhada nisso. Portanto, nós precisamos retomar isso, retomar o papel da imprensa, efetivamente o papel da imprensa escrita, o papel dos profissionais de imprensa, para que nós possamos ter luzes para compreender os fatos, compreender a realidade do que nós estamos vivendo.
    Nós temos também um compromisso, que o Senador já assumiu, de publicar todos os discursos que ainda são inéditos do Ruy Barbosa no Senado, também será uma obra muito importante. E nós pretendemos também, ao longo deste mandato, publicar todas as obras do Ruy Barbosa. Há muitas obras importantes que estão esgotadas e há muitas obras inéditas ainda. Então, é fundamental para isso a parceria que estamos fazendo com a Biblioteca do Senado, com o Arquivo do Senado. Inclusive há uma exposição na entrada do Plenário em que estamos apresentando alguns documentos do arquivo, alguns documentos da biblioteca que são superimportantes, inclusive a primeira edição de Oração aos Moços, a edição comemorativa dos cem anos desse livro. É muito importante também visitar essa breve exposição que está aí na entrada do Plenário.
    Muito obrigada. (Palmas.)