O SR. ESEQUIEL ROQUE DO ESPÍRITO SANTO (Para discursar.) – Muito obrigado.
    Primeiramente, eu quero cumprimentar a Mesa na pessoa do nosso Presidente e requerente da sessão de comemoração, o Sr. Senador Paulo Paim. Deixo já o abraço da nossa Ministra do Ministério da Mulher, da Família e Direitos Humanos, Sra. Damares Alves, que tem uma grande admiração pela sua pessoa.
    E quero saudar, em comemoração a essa data tão importante, e lembrar o nome de duas pessoas que têm marcado a história da minha vida e que eu acho que devem ser lembradas... Eu prefiro lembrar dos vivos a lembrar dos mortos – e respeito muito os mortos –, mas quero lembrar agora da pessoa, a qual eu saúdo, o Sr. Hélio Fernando Barbosa Lopes, Deputado Federal, também conhecido como Hélio Bolsonaro, negro como eu. Eu quero saudar também a pessoa do Sr. Raul Botelho, que é Tenente-Brigadeiro do Ar, Chefe do Estado-Maior do Conjunto das Forças Armadas, que é negro também, como eu. E eu quero lembrar dessas pessoas, porque essas pessoas acreditaram que a história da vida deles poderia mudar, poderia ser diferente.
    Nós estamos ouvindo, durante toda esta semana, muitas histórias, muitas falas, muitas palavras que nos deixam emocionados, nos deixam impactados, nos deixam tristes, mas eu penso que este dia, esta semana, que é uma semana em que celebramos a consciência negra, é uma semana em que devemos refletir e pensarmos um pouco mais sobre a nossa situação: quem somos nós, ou quem éramos nós; quem somos nós e quem seremos nós. Nós ouvimos palavras esta semana muito faladas, como luta, escravidão, sofrimento, dor, resistência e tantas outras palavras. Algumas delas não são muito agradáveis a nós, ao nosso psiquismo, não nos trazem muita motivação, muita satisfação, mas eu quero trazer a vocês palavras que são palavras que podem nos empoderar, palavras, como força, como liberdade, como esperança, como superação, que podem trazer a nós um sentimento mais nobre e de que nós podemos, nós podemos ir além.
    Eu gosto muito da diferença entre as duas palavras que nós temos usado na nossa Secretaria de Igualdade Racial. A primeira palavra que era muito usada era resistência. E nós estamos fazendo uma migração da palavra resistência para a palavra resiliência. E eu trago essa palavra resiliência, como uma palavra forte para nós. A resiliência, diz o dicionário brasileiro, é a capacidade de o indivíduo lidar com os problemas, adaptar-se à mudança e superar obstáculos. Então, essa capacidade resiliência, essa capacidade de superar obstáculos é o nosso grande desafio, é o nosso grande desafio como população negra, afrodescendente na Nação.
    Nós temos um desafio enorme, nós temos uma resistência muitas vezes por parte de muitas pessoas quem ainda lutam, ainda vivem com essa ideia do racismo nas suas cabeças e que praticam esse tipo de ato, e nós podemos mudar essa história. Nós população negra, nós população afrodescendente da Nação brasileira temos que assumir o nosso papel, temos que acreditar em nós mesmos, temos que lutar com todas as nossas forças, temos que nos unir para, juntos, podermos mudar essa história. E, nessa história, a mudança começa dentro de cada um de nós, a mudança começa quando nós reconhecemos quem nós somos e vamos lutar para quem um dia seremos. Nós vamos conquistar o nosso espaço, nós vamos conquistar aquilo que temos para conquistar se nós acreditarmos em nós mesmos.
    Eu agradeço muito esta oportunidade e digo que esse Governo, o Governo do Presidente Jair Bolsonaro, tem lutado para que se cumpram o art. 2º e o art. 4º. Eu acho que esses dois artigos são os que mais me marcam no Estatuto da Igualdade Racial. E eu vi muitas vezes o nosso Presidente falar sobre isto: a garantia de igualdade de oportunidades.
    Se nós trabalharmos em cima desses dois artigos, garantindo à população negra do nosso País a igualdade dessa igualdade de oportunidade – art. 2º e art. 4º do Estatuto da Igualdade Racial –, nós estaremos mudando a história da nossa Nação brasileira. E este é o alvo deste Governo, este é o alvo da Secretaria de Políticas de Promoção de Igualdade Racial: trabalhar com essa ideia de dar oportunidade a toda a população brasileira e aqui, neste caso em especial, da população negra e dos povos e comunidades tradicionais da nossa Nação brasileira.
    Eu termino esta fala agradecendo por esta oportunidade e dizendo que nós estamos, no Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, abertos ao diálogo, abertos a receber cada um vocês, abertos a contribuir, para que juntos possamos construir uma política que faça uma diferença. E já estamos fazendo diferença, já estamos vendo muitas coisas boas acontecendo. A população negra está sendo beneficiada em muitas áreas, e muitas coisas ainda acontecerão para que possamos ver uma mudança realmente e uma igualdade de oportunidade acontecendo na nossa Nação.
    Eu termino citando uma frase de Martin Luther King, que diz assim: "A escuridão não pode expulsar a escuridão; apenas a luz pode fazer isso. O ódio não pode expulsar o ódio; só o amor pode fazer isso".
    Muito obrigado.