O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar o Dia Nacional da Consciência Negra e de Zumbi dos Palmares, e homenagear também a Fundação Cultural Palmares, nos termos dos Requerimentos nºs 51 e 912, de 2019, dos Senadores Paulo Paim, Rodrigo Pacheco e outros Senadores.
    Com o Senador Rodrigo Pacheco tivemos juntos a iniciativa desta data para fazermos este debate. Infelizmente, ele se encontra adoentado e não vai poder comparecer, mas, desde já, deixou que eu falasse em seu nome, em relação a esse tema.
    Eu agradeço muito à equipe do Senador Rodrigo Pacheco e, naturalmente, à equipe do meu gabinete, na figura da Isabel, que está aqui, e a todos aqueles que colaboraram para que esta sessão se realizasse no dia de hoje.
    Vamos, de imediato, formatar a Mesa. Eu estou um pouco rouco porque, pela manhã, tivemos aqui uma outra sessão de homenagem a Rui Barbosa, junto com o Senador Randolfe, e foi também uma bela sessão.
    E vamos lá para a nossa agora!
    Convidamos, para compor a Mesa, o Presidente da Comissão Nacional de Promoção da Igualdade do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Sra. Silvia Nascimento Cardoso dos Santos Cerqueira. Seja bem-vinda! (Palmas.)
    É pela direita aqui que é mais fácil, porque aqui pela esquerda tem de dar toda uma volta. Não é que eu não tenha preferência também pela esquerda, mas é que há toda uma volta para chegar aqui.
    Convidamos o Presidente da Fundação Cultural Palmares, Sr. Vanderlei Lourenço. (Palmas.)
    Convidamos o Sr. Defensor Público Federal do Rio Grande do Sul, que está presente ali – eu não quis dizer que é da minha cidade, mas vou dizer então, já que está aqui –, Defensor Público Federal de Canoas, Rio Grande do Sul, Sr. César Oliveira Gomes. (Palmas.)
    Convidamos a Coordenadora da Articulação Nacional de Psicólogos (as), Negros (as), e Pesquisadores (as) de Relações Raciais e Subjetividades da Região Centro-Oeste, Sra. Márcia Maria da Silva. (Palmas.)
    Convidamos o Diretor-Executivo da ONG Educafro (Educação e Cidadania de Afrodescendentes e Carentes), Reverendo Sr. Frei David Dos Santos. (Palmas.)
    O Sr. David sempre presente aqui, ao longo dos anos do bom combate aqui no Congresso. E não só aqui dentro; estou registrando o trabalho que ele faz aqui dentro.
    Convidamos a Vice-Presidente da Comissão de Igualdade Racial da OAB-DF, Sra. Denise da Costa Eleutério. (Palmas.)
    Teremos depois uma segunda mesa, viu? Serão duas mesas. Fazemos a primeira mesa, todos os expositores falam, depois nós vamos para uma segunda mesa.
    Continuando os trabalhos, agora nós vamos cantar o Hino Nacional.
    Todos de pé, por favor, em posição de respeito ao Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Cumprimentos à cantora Rebeca Realleza, pela brilhante interpretação do nosso Hino Nacional.
    Permita que eu repita as palmas, Rebeca! (Palmas.)
    Eu informo que nós teremos duas Mesas, é importante lembrar.
    Meu querido Theodoro aí, sempre presente, consultor que nos ajudou muito na construção do Estatuto da Igualdade Racial. É uma alegria te ver aqui! Você vai falar, como é decano aqui na Casa, na segunda mesa. Eu quero dar-lhe uma salva de palmas, como consultor da Casa, na construção do Estatuto e mesmo no debate da política de cotas. (Palmas.)
    Só dei dois exemplos. Se eu for falar de todos, vão dizer que eu não vou dar a palavra à Mesa e só vou ficar te elogiando aqui.
    Vamos, de imediato, aos nossos convidados. Lembro a todos que o Frei David, por ter um outro compromisso em seguida, importantíssimo, porque vai a um outro evento tratar de temas relacionados à questão racial, pediu que fosse o primeiro orador.
    Então, passo a palavra, neste momento, ao Diretor-Executivo da ONG Educafro (Educação e Cidadania de Afrodescendentes e Carentes), Reverendo Sr. Frei David dos Santos.