A SRA. REBECA REALLEZA (Para discursar.) – Eu vou me atrever a fazer uma falazinha muito rápida.
    Primeiramente, quero me apresentar. Eu sou a Rebeca Elen, conhecida como Realleza. Sou filha de uma mulher que lutou para me criar sozinha, sendo empregada doméstica; virou professora e sempre me incentivou a estudar. Hoje, eu sou bolsista do Programa ProUni, 100%. (Palmas.)
    Daqui a exatamente um ano serei a primeira advogada da família, até onde tenho ciência. Gostaria muito de agradecer a luta dos meus antepassados – a luta de vocês, a inspiração é em vocês –, para que hoje eu pudesse estar aqui ocupando este lugar. Durante muito tempo o mercado de trabalho fechou as portas para mim: eu fiz da minha arte, da minha resistência e da minha cultura o meu negócio, a minha fonte de renda. E eu vou contar um pouco da minha história para vocês.
(Procede-se à execução da música Escolhas.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Essa foi Rebeca Realleza...
    A SRA. REBECA REALLEZA – Obrigada.