O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Perfeito.
    Presidente, essa discussão toda não precisaria acontecendo se, há um ano, nós tivéssemos respeitado a opinião e o anseio do povo brasileiro, que pede, de forma candente, o exame de impeachment de ministros do Supremo Tribunal Federal que não merecem a confiança dos brasileiros, que se constituem apenas em decepções. Estou me referindo a Dias Toffoli e Gilmar Mendes.
    Por isso, nós precisamos, Presidente, examinar aquilo que está lá na Secretaria do Senado. Já há mais de uma dezena de pedidos de impeachment. Nós temos obrigação para com aquilo que o povo está pedindo aos milhares, às multidões, pelas ruas do Brasil.
    De outra parte, Sr. Presidente, quero desafiar a me apontarem alguma pessoa neste Brasil, por mais que procurem desgastá-lo, que tenha maior prestígio do que Sergio Moro. Sergio Moro revolucionou costumes deste País e merece ser prestigiado e respeitado.
    De outra parte, nós precisamos examinar mais uma vez esses novos pedidos de impeachment, que já são 15, que estão na Secretaria do Senado. Vieram para cá, Sr. Presidente, inúmeros Senadores novos, cheios de ideais, de princípios, que estão trabalhando junto a um grupo que tem sua característica, tem seus desejos que precisam ser respeitados, e não estão sendo respeitados. É por isso que estamos todos lutando pela validade da prisão em segunda instância. Nós já temos, Sr. Presidente, 48 assinaturas.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Fora do microfone.) – Quarenta e nove.
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – Quarenta e nove – me socorre aqui o Senador Girão. Àquelas 43 que nós levamos ao Presidente do Supremo, de lá para cá...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – ... outras se agregaram.
    Desse modo, Presidente Davi Alcolumbre, nós precisamos levar à votação aqui, neste Plenário, o desejo da prisão em segunda instância, e não tratar de outras tentativas de projetos que não correspondem a isso que o povo brasileiro está pretendendo e desejando com justificativas, porque ele não aguenta mais essa verdadeira balbúrdia em que se transformou o Supremo Tribunal Federal.