A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, enquanto V. Exa. aguarda, para depois fazer a proclamação do resultado, eu aproveito este momento – nós estamos ainda sob forte emoção – para fazer também um registro que se refere ao meu Estado, o Estado da Paraíba.
    Sr. Presidente, graças a Deus, aqui tivemos um resultado de êxito junto ao Senador Jorge Kajuru, diferentemente do nosso Estado, o Estado da Paraíba. Ontem, Sr. Presidente, perdemos a nossa querida jornalista Lena Guimarães, uma vida que, para nós, era muito cara. Hoje já estou aqui, porque vim cumprir uma missão, que é a missão de estar aqui representando o nosso Estado nesta votação que é extremamente importante também para o nosso País, mas Deus sabe o quanto também nos custa – a nós paraibanos – estarmos aqui.
    Eu queria, Sr. Presidente, trazer as minhas palavras de homenagem ao que foi, em vida, Lena Guimarães, essa mulher que, além de ser uma referência para todos nós paraibanos, uma guerreira na ética do jornalismo, na ética da moral, construiu uma vida à frente do sistema de comunicações, tendo, na sua conduta, o respeito às pessoas, o respeito à boa informação.
    Tendo a oportunidade de ser inspirada por ela, assim como todos os cidadãos e cidadãs do nosso Estado, eu queria fazer a minha homenagem, a minha singela homenagem, sob, é claro, forte emoção, e dizer que a Paraíba ficou órfã no dia de ontem.
    Ontem saí daqui, pela primeira vez no ano de 2019, de volta ao meu Estado, triste. Todas as vezes em que fui ao meu Estado, fui feliz para a minha casa, mas ontem cheguei triste, Sr. Presidente, para reencontrar amigos e familiares que estavam ali nos abraçando, consternados com aquela morte prematura e aquela perda irreparável da nossa querida guerreira, ética, amiga exemplar, Lena Guimarães.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.