O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, acabo de receber várias ligações lá do meu Estado de Mato Grosso, hoje, durante o dia, principalmente da região da BR-174, região de Castanheira até Aripuanã, Colniza, onde está aquela estrada que conseguimos no passado federalizar, inclusive fazendo um convênio também com o Governo do Estado para o asfaltamento do trecho que liga Juína até Colniza. Esse convênio foi realizado, conseguimos, inclusive, transferir recursos para o Governo do Estado à época, mas infelizmente a obra acabou não avançando, mesmo tendo parte das suas estações já executadas. São seis trechos de licitações, quatro deles foram concluídos, mas infelizmente a questão ambiental, as licenças ambientais não prosperaram.
    Agora, ainda ano passado, conseguimos transferir recursos para o Governo do Estado. Foram depositados, inclusive, os recursos exigidos pelos indígenas para que fizessem também, dentro dos componentes indígenas, aquelas necessidades das compensações e que já estivesse o recurso depositado e garantido. Esses recursos foram depositados, ano passado, e agora nós estamos no momento em que começam as chuvas e já temos problemas gravíssimos de interrupção do tráfego naquela região, principalmente 35km entre o trecho de Castanheira a Juruena.
    Aproveitamos, então, este momento até para chamar a atenção do Ministro Tarcísio e também do Diretor-Geral do Dnit, o Gen. Santos Filho, principalmente agora, quando estão começando as chuvas e já temos um trecho interrompido. Essa região precisa de uma operação emergencial. Da mesma forma que foi feito, ano passado, na BR-163 – e bem-sucedido –, o Projeto Radar, com a presença da Polícia Rodoviária Federal, com a presença do Exército, nós também temos que montar uma operação emergencial nessa região, principalmente porque é uma região que se desenvolveu muito. Nós temos lá em Aripuanã um investimento muito grande na área de mineração, e isso está levando também ainda à abertura de novas áreas para a produção agropecuária e principalmente agrícola. E, quando chega ali a agricultura, claro, o movimento de carretas passa a ser muito mais intenso, e principalmente as pontes não suportam. Lá temos, por exemplo, a ponte sobre o Rio Vermelho, que é um rio muito grande. Já temos que desenvolver os projetos não só dessa ponte, como também de outras pontes, para fazer as pontes de concreto.
    Então, neste momento, nós queremos fazer aqui um apelo para que o Governo Federal faça essa operação emergencial e esteja presente lá com o Dnit, com a Polícia Rodoviária Federal e com o Exército Brasileiro, para que a gente não tenha a interrupção total do trânsito. Para isso, claro, vai precisar também da liberação de recursos emergenciais. Estão previstos, para este ano ainda, só pouco mais de R$4 milhões para se fazer a manutenção de aproximadamente 300km de estrada terrosa, e isso é insuficiente. Mas a nossa preocupação também é referente aos recursos para o ano que vem, porque o que existe na proposta orçamentária para a manutenção do Estado de Mato Grosso, que veio para o Congresso Nacional, são R$214 milhões, sendo que a média dos investimentos é de, no mínimo, R$300 milhões, R$350 milhões. Além disso, também temos de fazer com que o Governo tenha atenção com a manutenção de todas as estradas de Mato Grosso, principalmente no caso dessas estradas terrosas.
    Então, faço aqui um apelo ao Ministro Tarcísio e ao Gen. Santos Filho para que façam essa operação emergencial e não deixem todas estas cidades, Castanheira, Juruena, Aripuanã e Colniza, totalmente isoladas.
    O Senador Jayme Campos, que está aqui, conhece muito aquela região, da qual é um defensor também, e sabe da importância que representa aquela região para a economia de todo o Estado e do Brasil, diante não só da produção que lá existe hoje, mas também da perspectiva que existe para os próximos anos. Mato Grosso foi, mais uma vez, campeão na produção de soja e incrementamos a nossa produção com o milho. O Brasil já está batendo recordes na exportação de milho. Neste ano, já estamos praticamente igualando a nossa exportação de milho à dos Estados Unidos. E essa grande produção se dá principalmente no Centro-Oeste, a partir de Mato Grosso.