O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, a exemplo dos demais Senadores e, em especial, do Senador Jayme, que é uma grande liderança e uma pessoa em que eu me espelho muito, quero dizer que o Estado de Roraima também não está sendo observado com o carinho prometido pelo Governo do Presidente Jair Bolsonaro.
    Aqui nesta Casa, eu tenho me colocado à disposição do Governo, à disposição do País para votar tudo que for de interesse para o nosso País, sem deixar de ver as questões necessárias do nosso Estado. Nada do que pedimos para Roraima é secreto. Muito pelo contrário, tudo que pedimos para Roraima ao Governo é porque é uma obrigação do Governo Federal fazer, sobretudo para o Estado de Roraima, que é o Estado mais sofrido deste País.
    A minha obrigação como Senador da República e dos demais Senadores e Deputados Federais é defender os interesses do País e dos seus Estados. Portanto, Sr. Presidente, quero deixar aqui a minha manifestação de que tenho andado de acordo com o que tem encaminhado V. Exa., que é um grande Presidente do Senado Federal e que tem conseguido, com muita habilidade, com muita disposição, lutar pelos interesses do País e do seu Estado.
    Roraima, por exemplo, Presidente, não foi atendida ainda sequer com relação às terras do nosso Estado. Sei que o Presidente Jair Bolsonaro tem dito que, para Roraima, ele tem um olhar especial. Eu gostaria de que ele deixasse as encrencas do País de lado e olhasse para o Estado pelo qual ele disse que tem um carinho especial, que é o Estado de Roraima, que ele disse ser a menina dos olhos dele. Roraima não tem a energia que o Presidente Jair Bolsonaro prometeu. Roraima não tem as terras que o Presidente Jair Bolsonaro prometeu. Roraima está sendo perseguida todos os dias pela Polícia Federal. Os madeireiros que trabalham pelo nosso Estado estão sendo perseguidos injustamente, assim como os garimpeiros do nosso Estado – mais de 10 mil pais de família estão sendo perseguidos porque não têm legalidade para trabalhar, mas eles precisam tirar o sustento para suas famílias.
    Portanto, não me assombra que ninguém do Governo ou de qualquer setor venha dizer qualquer coisa com relação a qualquer Senador da República. Como disse o Senador Omar Aziz, aqui não há um lado bandido nem um lado santo. Aqui todos são Senadores que defendem o País e defendem seus Estados. E eu me coloco nessa situação.
    Há poucos dias, Presidente Davi, eu vi um ex-adversário nosso – não vale nem a pena citar o nome dele – envolvido em mais 16 inquéritos de corrupção neste País. Não sei por que alguns homens foram presos e esse ainda está solto. Deveria ter sido preso, mas infelizmente ele ainda não o foi. Ele disse que o Senador Mecias, o Senador Chico, o Senador Telmário e outros Senadores estão dizendo que estão levando recursos. Nós estamos prometendo recursos porque o Governo Federal prometeu para nós. Ele disse que vai liberar, porque isso é obrigação do Governo Federal.
    Tem que ficar muito claro para o Governo Federal uma coisa: eu nunca ofereci, nunca pedi e nunca pedirei propina de ninguém. Agora, é minha obrigação defender o meu Estado de Roraima, levar dinheiro para o meu Estado, e eu não vou me negar esse direito em momento algum.
    Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.