O SR. ALEJANDRO ARIAS ZARZUELA (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos.
    Gostaria de, num primeiro momento, parabenizar o Senador Izalci Lucas pela iniciativa de realizar esta sessão especial para comemorar o Dia Internacional da Não Violência contra a Mulher, uma data que é inspirada num episódio muito triste da história da República Dominicana. Eu queria, através de V. Exa., também parabenizar a todos os Senadores que tiveram essa iniciativa.
    Gostaria também de cumprimentar a Mesa, neste momento: a Diretora-Geral do Senado Federal, Sra. Ilana Trombka, que nos acompanhou durante a sessão; a Presidente Nacional do Conselho de Mulheres Cristãs do Brasil, Sra. Patrícia Óliver; a Presidente fundadora do Instituto Mulheres Feminicídio Não, Sra. Lúcia Erineta; o Juiz e Coordenador do Núcleo Permanente Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania da Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar do DF, o Sr. Ben-Hur, que nos acompanhou na sessão também; a representante do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos e Coordenadora-Geral do Programa Mulher, Viver sem Violência, Sra. Valéria Laval; e a Delegada-Chefe da 6ª Unidade Policial do Paranoá, Sra. Jane Klebia.
    Gostaria também de fazer uma saudação especial a cada uma das mulheres que foram aqui meritoriamente homenageadas neste evento e apenas compartilhar com vocês uma publicação que foi feita pela Presidência da República Dominicana justamente pela comemoração deste dia tão relevante, o Dia Internacional da Não Violência contra a Mulher, e que eu passo a ler: Pela não violência contra a mulher.
    Neste dia 25 de novembro, em comemoração ao Dia Internacional pela Eliminação da Violência contra as Mulheres, quero me unir a todas as mulheres dominicanas e expressar meus sentimentos de solidariedade pela dor que cerca muitas das nossas famílias, diante da triste realidade da violência machista. Em 1999, esse dia adquiriu projeção mundial quando a Assembleia das Nações Unidas estabeleceu que seria observado para todos os países membros desse órgão, como um lembrete do hediondo assassinato das heroínas nacionais Patria, Minerva e María Teresa Mirabal, vítimas da tirania de Trujillo, ocorrido em 1960.
    Enquanto persistirem os atos de violência que afetam as mulheres, todas as manifestações de solidariedade e os esforços envidados na busca pelo banimento da violência, que a cada ano recebem numerosas vítimas, serão sempre oportunos e necessários. É uma espécie de pandemia desagradável, evidenciada nos mais variados tipos de agressão, incluindo assédio, estupro, abuso físico e emocional, discriminação e outros abusos não qualificados, incluindo a perda da vida.
    O fato preocupante da frequência com que a violência é praticada contra mulheres e meninas nos leva a prestar mais atenção às causas que lhe dão origem, a encontrar uma solução para esse mal que sucede às estruturas familiares, devido ao drama dos órfãos e casas destruídas. É necessário, acima de tudo, que nos esforcemos para apreciar o valor da vida humana e criar um clima de paz que forje uma vida familiar baseada no respeito, amor e solidariedade, para que possamos criar uma sociedade baseada nesses valores.
    Danilo Medina, Presidente da República Dominicana.
    Muito obrigado.