O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Foi com muita satisfação, Sr. Presidente, que recebi há poucos minutos a notícia de que o Ministério da Infraestrutura, o Ministro Tarcísio de Freitas, divulgou as prioridades para as rodovias brasileiras já para o ano de 2020 e, entre elas, uma demanda muito antiga do norte de Minas Gerais, importantíssima para a nossa ligação e escoamento da produção para o Nordeste via Estado da Bahia: a BR-135 tem menos de 50km, ainda, de terra e será asfaltada pelo Governo Federal. Há um compromisso firme de que, no ano que vem, essa obra se tornará realidade. Importantíssima essa estrada, esse asfaltamento, para três principais e grandes cidades de Minas: Manga, São João das Missões e Itacarambi. Temos, inclusive, a estrada que corta a reserva dos índios xacriabás, que concordaram plenamente com o asfaltamento.
    Então, quero aqui agradecer ao Ministro Tarcísio de Freitas, quero dar os parabéns ao Prefeito de Manga, o Quinquinha, que é um grande companheiro, esteve conosco aqui em Brasília, um batalhador; quero também dar os parabéns ao Deputado Pinheirinho, que há bastante tempo vem lutando para que isso se torne realidade; ao Deputado Estadual Arlen Santiago, em nossas Minas Gerais. É uma excelente notícia para o nosso Estado, para o norte, esse asfaltamento da BR-135, porque há anos – anos! –, menos de 50km, Srs. Senadores e Senadoras, sem asfalto, e agora estamos muito próximos de uma realização.
    Parabéns a todos os envolvidos que trabalharam. Como Senador, estou muito satisfeito de levar essa boa notícia para os mineiros do norte do nosso Estado.
    Meu muito obrigado, Sr. Presidente.