O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Para discursar.) – Presidente Davi, eu quero aproveitar esta oportunidade para fazer um agradecimento especial ao Ministério da Justiça, a toda sua equipe na pessoa do Ministro Sergio Moro, que ontem esteve em nosso Estado do Acre, onde fizemos a entrega de mais de cem viaturas, armamentos, vestimentas. Também, o Governador Gladson Cameli teve a honra de prestar uma grande homenagem ao nosso Ministro Sergio Moro. Ele recebeu a honraria mais importante do Estado do Acre. E, depois, fomos até Cruzeiro do Sul, onde o Governo Federal, o Ministério da Justiça implantou o Programa Vigia, que é da maior importância, principalmente para aquela região, porque estamos ali naquela região da fronteira e nós temos ali um índice altíssimo de tráfico de drogas.
    E eu não poderia nunca deixar de agradecer ao Ministro e fazer um agradecimento especial: esse recurso que foi liberado para que o Governador Gladson Cameli pudesse fazer a aquisição de todas as viaturas, dos fardamentos e do armamento foi fruto de uma emenda de bancada ainda da legislatura passada; foi no ano de 2017 que foi alocada essa emenda parlamentar, essa emenda de bancada. Mas quero também fazer um agradecimento a todos os membros da bancada desta atual Legislatura, que não mediram esforços para que nós pudéssemos unir forças e, junto ao Governo Federal, fosse feita a liberação desses recursos.
    Então, eu queria aqui agradecer ao Ministro Sergio Moro e toda a sua equipe que fez parte dessa comitiva e também fazer um agradecimento especial ao nosso Presidente Jair Bolsonaro, claro, porque, se não houvesse o apoio dele, nada disso seria possível.
    Então, fica aqui o nosso sentimento de gratidão em meu nome, como coordenador da bancada, a todos os Parlamentares que fazem parte da Bancada do Acre – os três Senadores e os oito Deputados Federais – e também aos membros da legislatura passada; a todos que, de forma direta ou indireta, ajudaram para que nós pudéssemos realizar aquela festa maravilhosa ali, em frente ao Palácio Rio Branco, com a participação maciça da população, e dando a nossa contribuição para fortalecer a segurança do nosso Estado.
    Obrigado, Presidente Davi.