O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Eu quero só complementar as palavras do Wellington. Eu quero me associar às suas palavras, sobretudo dizendo da importância que representa a BR-174, que vai da cidade de Juína até a cidade de Aripuanã. O Wellington disse aqui que essa é uma área de produção. Certamente o Governo Federal tem de destinar recursos suficientes não só para essa rodovia, mas, sobretudo, para a BR-158, para a BR-242 e para outras rodovias federais que cortam o nosso Estado. Lamentavelmente, a proposta do Governo Federal, Senador Wellington, destina muito pouco para isso no orçamento de 2020, está bem aquém das nossas necessidades.
    E Mato Grosso tem colaborado sobremaneira com a balança comercial com essa grande produção. Para que vocês tenham conhecimento, o PIB de Mato Grosso no ano de 2017, Senador Tasso, foi de 12%, acima da média nacional. A previsão de 2018 – não saíram ainda os números, os índices –, imagino, é de que vai chegar à casa de 10%, de 12%. Então, é um Estado que está colaborando com o Brasil.
    Agora, não pode acontecer o que está acontecendo. O Governo Federal quase nada está fazendo pelo nosso Estado, com o todo o respeito que por ele tenho aqui. Nessa rodovia e em outras tantas de lá, o Governo Federal tem de nos ver de outra maneira. Sobretudo, como bem disse o Senador Wellington aqui, a nossa produção de milho aumentou. Mato Grosso será o maior produtor de etanol de milho do Brasil e oxalá, daqui a pouco, do mundo, Senador Tasso. Muitos não conhecem a nossa produção, a grandiosidade e, sobretudo, o que representa esse Estado em termos de balança comercial.
    Para que V. Exa. tenha conhecimento, Senador Tasso, nós vamos ser o maior exportador nesses próximos dias de aves, suínos, e já somos também de bovinos. Então, é um Estado que tem que ter um tratamento diferenciado. Lamentavelmente, quem produz em Mato Grosso é porque acredita, faz da força a sua capacidade, a sua energia. Realmente são transformações muito importantes.
    Portanto, eu quero aqui, Senador Wellington, a V. Exa., que é coordenador do nosso Bloco – Democratas, PL e PSC –, fazer um apelo: que promovamos uma reunião na próxima semana, para dizer para o Governo que estamos participando, que temos responsabilidade com o Brasil; mas que, do jeito em que está, o Governo não está dando nenhum tratamento, sobretudo respeitoso, a nós Senadores aqui. Eu, particularmente, quero deixar muito claro aqui, Eduardo Braga, nosso grande amigo e Líder do PMDB, que o Senador Jayme Campos não tem essa disposição de ficar falando amém para qualquer um que seja aqui. Nunca, jamais, em tempo algum! Tenho seis mandatos e não é desta feita, com quase 70 anos de idade, que venho falar amém aqui. E o Governo Federal não respeita o Senado, não respeita nós, Senadores da República.
    Não estou pedindo nada para mim. Sou um homem independente. Agora, quero que o meu Estado tenha sobretudo um tratamento digno. Nós precisamos de rodovia, precisamos de mais saúde, de mais educação, de habitação, etc. São algumas dezenas de conjuntos habitacionais paralisados, e milhares e milhares de trabalhadores a procurar habitação, uma casa digna para morar, ou seja, querendo morar dignamente, e até agora não têm resposta nenhuma.
    Portanto, meu caro Senador Wellington, a V. Exa., que é coordenador do nosso bloco, eu faço um apelo: vamos promover uma reunião na semana que vem e vamos mostrar que nós temos independência suficiente.
    Vejo o Líder do Governo nos olhar aqui, o Senador Eduardo Gomes, que é meu amigo pessoal. Mas chega, não é?
    Lembrando um velho Deputado Federal de Mato Grosso chamado Gilson de Barros: de quatro ou de rasto, não tenho essa disposição. Daqui para frente, comigo vai ser mais embaixo. E espero que o Governo Federal nos respeite e dê o tratamento que com certeza merece a Região Centro-Oeste, mas sobretudo meu querido Mato Grosso.
    Vim aqui eleito para defender os interesses de Mato Grosso e, sobretudo, a sua gente. Portanto, faço esse apelo a V. Exa.: vamos procurar o Ministro dos Transportes, o Diretor Geral do Dnit, quem quer que seja que tenha que olhar as nossas rodovias, para escoar a nossa produção.
    Obrigado.
    Parabéns, Senador Wellington.