O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Na verdade, eu só quero fazer um comunicado, porque é com pesar que eu acabo de receber uma informação de que uma juíza do meu Estado, Dra. Victoria Consuelo, que foi precursora, a primeira juíza, ou seja, a primeira mulher que se tornou juíza no Estado do Espírito Santo, acaba de falecer, e o corpo vai ser velado no Fórum de São Mateus, onde ela trabalhou por muitos e muitos anos e se aposentou.
    A Dra. Victoria com certeza dignificou, e muito, a honrada classe da magistratura brasileira e deixa um legado de uma mulher que cumpre a lei, com um olhar sempre mais humanizador – principalmente para aquelas pessoas que estão mais em situação de vulnerabilidade –, efetivamente fazendo justiça, dignificando, e muito, a honrada classe da magistratura e, em especial, da mulher brasileira.
    É com esse sentimento que eu quero apenas tomar a liberdade de relatar esse triste evento que acaba de acontecer no meu Estado do Espírito Santo.
    Muito obrigado.