A SRA. PATRÍCIA FERRAZ (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos; boa tarde, Presidente. Muito obrigada pela oportunidade de estar aqui nesta Casa mais uma vez.
    Eu estive na sessão solene do Dia do Dentista, para falar da minha profissão, que amo, e hoje aqui estou nesta sessão especial, para comemorar o Dia Internacional da Não Violência contra a Mulher.
    Eu, que sou um exemplo vivo e um testemunho de uma mulher que foi brutalmente agredida pelo meu ex-companheiro, ao qual dediquei quase dez anos da minha vida, hoje posso estar aqui.
    Eu sou o exemplo de pessoa que chegou numa delegacia ensanguentada, com o nariz quebrado, depois de ter sido espancada na frente do meu filho. E simplesmente não fizeram meu boletim de ocorrência, porque falaram que eu estava perdendo muito sangue e que eu tinha que primeiro ir para o hospital.
    Fui para o hospital, fui atendida, detectaram a fratura no meu nariz e depois me mandaram à delegacia. Eu não tinha condições físicas nem – muito menos – condições emocionais de voltar para aquele lugar. Sei que isso acontece com inúmeras mulheres. Não acontece só na tua casa, na minha casa; acontece na casa, também, da nossa vizinha, na casa onde a gente menos espera. Às vezes, a gente olha aquele casamento perfeito... Meu casamento era perfeito, e ele me agredia.
    Eu não consegui voltar à delegacia, e meu boletim de ocorrência foi feito pelo telefone, pela minha irmã, que era advogada, que é advogada, e que falou: "Você quer morrer? Você tem um filho." Eu chorei por 70 dias, por 70 dias eu chorava todos os dias. Muitas vezes, pensei até em tirar a minha própria vida, porque eu não tinha forças. Eu achava que eu não tinha chão, que eu não ia conseguir superar aquilo. Eu encontrei em Deus, nos olhos e no brilho do olhar do meu filho, o entendimento de que eu tinha que ser forte, de que eu tinha que ser mais forte do que aquilo, que eu tinha que ser exemplo.
    É a primeira vez que eu dou o meu testemunho. Sou uma pessoa muito temente a Deus. Hoje, antes de vir para esta sessão, estava no banho, conversando com Deus, e falei assim: "Será que tenho que ir lá expor a minha vida, a minha intimidade?". Deus simplesmente tocou o meu coração e falou: "A tua história pode ajudar milhares de mulheres".
    Eu sofri um assédio processual gigantesco. Tive que me mudar de cidade, que construir uma nova vida. Voltei para o Amapá para levar a minha voz às mulheres e ser candidata a Deputada Federal. Fui a sétima mais votada, com 12.950 votos, 3,7% dos votos válidos.
    Posso dizer a você, mulher, que às vezes passou por tudo o que eu passei e pensou em desistir: não desista. Não desista, por mais que seja difícil. Você é mulher. Mulher tem uma força sobrenatural, mulher é capaz de fazer todas as coisas que quiser. Então, ame-se, olhe no espelho e diga: "Eu sou mais do que isso". Crie coragem para denunciar. Não foi a minha primeira agressão; foi a terceira. Eu não tinha coragem. Eu dizia: "Eu? Como é que eu vou para uma delegacia? Como vou enfrentar tudo isso?". E eu criei coragem, eu denunciei.
    Depois de sete anos – isso foi em 2012 –, ele foi condenado, já em primeira instância, a 11 anos e 9 meses de prisão, e eu vejo que existe justiça. A lei Maria da Penha é infinitamente importante, mas precisa, Senador Izalci, Deputados e Deputadas aqui presentes, realmente ser atualizada, porque a mulher precisa ser olhada com mais carinho. São muitos os recursos. Os crimes contra a mulher têm que ser imprescritíveis. A gente luta tanto, chega lá na última instância, e prescreveu. E a nossa justiça? A nossa justiça vem de Deus, mas também espero a justiça dos homens.
    Olhem para mim: eu consegui. E você também consegue. Tenho um filho de 15 anos que é a pessoa mais importante da minha vida. Ele me salvou, porque, quando eu estava sendo espancada, o meu filho lutou contra o próprio pai, e eu consegui sobreviver. Hoje eu seria mais uma na estatística do feminicídio; eu sou mais uma na estatística das mulheres que foram agredidas, violentadas e que venceram.
    Então, como eu, criem coragem, denunciem. É possível sim, porque somos mulheres, somos fortes. Tenho certeza de que, como eu consegui chegar aqui, você também consegue.
    Presidente, muito obrigada!
    Quero agradecer à Diretora-Geral do Senado, Ilana Trombka, muito obrigada pelas palavras, agradecer à Presidente Nacional do Conselho de Mulheres Cristãs do Brasil, Sra. Patrícia Óliver, à Presidente fundadora do Instituto Mulheres, Feminicídio Não, Sra. Lúcia Erineta. A todas vocês que travam essas batalhas para proteger as mulheres, o meu muito obrigada, porque não estamos sozinhas.
    Quero agradecer à Dra. Alessandra, que foi a procuradora que olhou nos meus olhos e falou assim: "Você quer morrer, ou quer continuar? O seu filho precisa de você". Então, graças a essas mulheres eu estou aqui.
    Gente, muito obrigada, do fundo do coração, nós estamos vivas e somos vencedoras.
    Obrigada, Presidente. (Palmas.)