O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, uso a tribuna nesta tarde para, em primeiro lugar, reconhecer o esforço dos Líderes de partidos do Congresso Nacional, da Câmara dos Deputados e do Senado, para um amplo acordo, costurado hoje na sessão do Congresso Nacional, que terá continuidade na terça-feira, em sessão convocada por V. Exa. Nesse dia, na terça-feira, concluiremos a votação dos PLNs e dos vetos, Sr. Presidente, que, em acordo com Senadores e Deputados, tiveram a sua votação prejudicada e voltam à pauta da Casa como PLNs.
    Quero também, Sr. Presidente, registrar aqui a presença do nosso Ministro da Saúde, Ministro Mandetta, que, num esforço muito grande e com a experiência de um Parlamentar respeitado e admirado na Câmara dos Deputados e também no Congresso Nacional, conseguiu a aprovação da medida provisória que versa sobre o Programa Médicos pelo Brasil, que deu, com a colaboração deste Senado, tenho certeza, a partir de agora, oportunidade para centenas, para milhares de Municípios brasileiros. Principalmente, Ministro Mandetta, o reconhecimento pela sua sensibilidade no atendimento aos Estados mais pobres, às cidades mais distantes. Então, somente com a sua responsabilidade e sensibilidade foi possível que esse grande acordo fosse costurado para que a gente tenha, no ano de 2020, um país com uma saúde muito melhor, sem contar com as outras atividades, como acompanhamos, ontem, na questão da saúde bucal e nas medidas que tem tomado o Ministério da Saúde, de ampla repercussão em todos os Municípios brasileiros.
    É importante sabermos que este ano o Governo avança em vários sentidos, em várias matérias, com a aprovação da reforma da previdência, com a aprovação, aqui no Senado, da PEC paralela e de tantas outras matérias, Sr. Presidente, importantes para o desenvolvimento do País.
    Portanto, neste momento, registro, com satisfação, o caminhar dessa pauta paralela. As pessoas imaginam que o avanço do Governo se dá apenas na votação, que é muito importante, do Congresso Nacional, mas outras matérias têm ganhado espaço e avançam tanto na Câmara quanto no Senado.
    Sr. Presidente, fica aqui esse registro e também o registro da nossa observação da forma democrática com que V. Exa. tem conduzido a Presidência do Congresso Nacional, principalmente nesses momentos ainda de adaptação, de ajuste, que fazem com que a Liderança do Governo tenha colaboração, respeito, respeito à independência – o respeito à bancada do Governo, que melhora quando há uma boa oposição, correta e transparente, como tem sido dos nobres Senadores; e também a gente sabe que melhora muito a oposição quando existe uma bancada do Governo que é transparente e que cumpre os seus acordos. Afinal de contas, aqui é um Parlamento e esses acordos são dados em torno de uma melhor atividade política para o País.
    Então, fica aqui, Sr. Presidente, o meu agradecimento, e parabenizo aqui o nosso Ministro Mandetta pela condução dessas duas pautas importantíssimas para o nosso País.
    Era isso, Sr. Presidente.