O SR. HENRIQUE DUARTE PRATA (Para discursar.) – Primeiramente, quero agradecer imensamente ao Senador Eduardo Gomes por essa homenagem ao Hospital de Amor. Todos sabem que eu sou avesso a homenagem à minha pessoa e não recebo uma homenagem há mais de dez anos. Nem por isso deixo de saber o valor de ser homenageado.
    A instituição que eu administro, há 58 anos, presta um serviço 100% ao SUS. Sem dúvida também quero estender essa minha extrema emoção de estar aqui ouvindo as palavras do meu querido amigo Senador Confúcio Moura, que por oito anos foi Governador do Estado para o qual eu resolvi ir, Senador Eduardo Gomes. De cada dez pacientes, os médicos me mostravam que 6,5 tinham sido operados de forma errada.
    Havia um oncologista no Estado, um cirurgião oncologista e um clínico oncologista, mas o volume que se praticava lá... Chegavam em Barretos pessoas já tendo que ser mutiladas pela segunda vez.
    Eu falei: "Vou lá entender esse processo para poder ver de que maneira – o Governador tinha assumido o Governo recentemente – podemos ajudar". E aí nasceu na mesma hora uma força maior do que a minha vontade, do que o meu próprio bom senso em termos de capacidade, de tempo para organizar, para fazer as coisas; nasceu no meu coração uma força grande. Eu sou impulsivo quando eu vejo que eu posso ajudar as pessoas a não cometer erros. E assim nós estamos há 9 anos no Estado de Rondônia. Foi um processo traumático.
    Como nós vamos entrando em todos os Estados pobres, onde há um serviço muito grande de câncer designado para Barretos, e estamos vendo uma dificuldade que este País vem sofrendo. E dos últimos anos que eu organizei bem a base, que é estrutura de Barretos, nos meus 31 anos de gestão, resolvi que eu tinha de enxergar com outros olhos o que estava por este País, e aí comecei a andar. Rondônia foi esse exemplo: nunca encontrei tamanhas barreiras e tantas dificuldades como eu vi. Nós não agradamos a todos onde chegamos porque nós chegamos oferecendo uma qualidade de diagnóstico, de serviço que nem a Medicina privada dos Estados tem, e, aí, a Medicina privada se sente um pouco acuada no sentido de diminuir a concorrência para eles, e fazem uma série também de restrições, dificuldades para que a gente se estabeleça. Por exemplo, em Rondônia, em Porto Velho, eu demorei 11 meses para tirar o CNPJ para entrar em Porto Velho – para o senhor ver as dificuldades que de um lado tem a parte humana.
    Em primeiro lugar, quero ressaltar aqui que a minha força de tudo, que o Governador Confúcio colocou tão bem, não vem da força unicamente da minha inteligência; a minha força vem dos meus compromissos e da minha intimidade com Deus. Minha família tem esse desígnio há mais de 150 anos, família sergipana; nós somos conterrâneos. Minha tataravó e minha bisavó colocavam os pacientes na casa delas, tratavam todos. Não havia instalações de hospitais e minha bisavó fez a primeira casa, a Santa Casa do interior de Sergipe, em 1919 – agora em novembro estão fazendo 100 anos. E ela fez do dinheiro dela.
    E assim é história de uma família, que é humanista, coloco nesse cunho, e uma família que meus pais, formados na USP, conseguiram fazer uma prova única, que seria o eixo de todo o êxito que nós temos. Meu pai designou que todas as pessoas com câncer, com essa doença teriam que ser tratadas iguais e com honestidade igual, que o dinheiro não podia fazer a regra de prevalecer como prevalece até hoje, fazendo uma meia boca para quem trata pelo SUS, quando o certo é fazer o que é certo, independentemente de qualquer dinheiro que essa pessoa tenha. O câncer não pode ser designado por atitude do primeiro que atende, que seja o cirurgião, e falar todo o processo, porque ele não tem competência de fazer todo o processo. Essa pessoa vai passar pela radioterapia, vai passar pela quimioterapia, e ele não é especialista nessas áreas.
    Então, meu pai cria, 58 anos atrás, a disciplina do êxito que nós somos como hoje, em que todos os pacientes nossos passam por uma atitude de recepção multidisciplinar: na hora que o paciente chega ao ambulatório, se é mama, vai estar o mastologista naquele ambiente, vai estar o radioterapeuta de mama, vai ter o oncologista de mama, a fisioterapeuta, a nutricionista de mama – toda a equipe multidisciplinar para decidir aquela pessoa, porque ali já nasce o começo de acertar muito mais e errar muito menos. Quando se começa individualmente por uma única pessoa, já erra 25% – atitude se é certo ter feito a quimio ou ter feito a radio antes da cirurgia. E assim, eu, como leigo, fui convertido, também sabendo que eu também não era como meus pais. Meu pai e minha mãe são médicos. Meu pai é doutor em Medicina pela USP.
    Eu não, fui criado como meu avô, sou fazendeiro, sou um homem do campo, mas no momento que eu acreditei, no momento que eu senti que eu também, como leigo, poderia salvar vidas, tanto quanto como se eu fosse médico, eu acho que não só fez isso ser o meu sentido de vida maior, como também contaminei milhares de pessoas que fazem o que eu faço. Eu sou capaz de chegar em qualquer lugar e ter certeza de que muitas pessoas têm o sentimento que eu tenho, de amor ao próximo, e que essas pessoas querem ajudar o próximo. Nesse sentido eu caminhei e estou caminhando até agora.
    Estou impressionado e muito motivado por ter conhecido, há pouco tempo, o Senador Eduardo Gomes, que está sensibilizado, como o Governador Confúcio, pela causa do Hospital de Amor e por Tocantins. Realmente, eu estou muito feliz em ter encontrado a sua parceria, Senador, pelo fato de que vi uma honestidade no senhor, que o senhor quer que isso chegue rápido até o seu Estado, para essa população deixar de sofrer como vinha sofrendo a população da Amazônia.
    Para o senhor ter uma ideia do êxito daquela obra quando ficar pronta, Senador, no ano passado, 2018 para 2019, nós levamos 20 mil pacientes que estavam tratando em Barretos por ano, de todos os Estados da Amazônia, de volta para a Amazônia, para o centro que ficou pronto, um grande complexo que tem começo, meio e fim no processo. O maior erro que houve até hoje, nesses anos todos que estão aí na Oncologia, é que fragmentaram, por interesse da Medicina privada, fazer meio serviço ou um terço do serviço em qualquer boteco, em qualquer lugar, quando o começo, meio e o fim deveriam ser responsabilidade de um centro de referência; poderia até fazer a rádio num lugar, a quimio no outro, desde que fosse referenciada ao centro com o mesmo protocolo, mas não, isso não existe. Estou com muita esperança, com muita fé de que o nosso Ministro Mandetta vai fazer um estudo para isso agora e cancelar essa pouca vergonha que existe no País de abrirem serviços isolados que só fazem a fatia que dá o dinheiro, e o que é um osso ninguém faz. Por isso, 80% dos pacientes que se dirigem para Barretos já foram mutilados ou estão com câncer avançado.
    O grande mérito de nós estarmos indo para toda a Amazônia, para todo o Centro-Oeste, para todos os Estados mais pobres é para levar o diagnóstico de precisão de qualidade, que nem a Medicina privada possui nos Estados, para oferecer para o paciente do SUS. E aí a diferença é como mudar da água para o vinho, porque nós estamos hoje... Cheguei sexta-feira de Roraima, cheguei de Manaus, a iniciativa privada em Manaus conseguiu um dinheiro para montar um centro de prevenção e diagnóstico, e em Roraima o Deputado Hiran e a ex-Senadora conseguiram uma verba para a gente implantar o centro de prevenção e diagnóstico, para que a gente possa mudar a história desses Estados pobres, em que as pessoas esperam seis meses para fazer um exame e, depois, mais seis meses para acharem onde vai resolver aquele diagnóstico.
    O País tem uma desigualdade absurda, porque o câncer requer uma Medicina muito cara. Hoje, dos serviços nossos, a tabela SUS só cobre 31% dos nossos protocolos. Os nossos protocolos não são do SUS, nossos protocolos são o que é certo fazer, e o certo para fazer, falta muito dinheiro. Mas eu tenho encontrado uma parceria imensa em vários Estados. Quero ressaltar o tanto que está me impressionando a consciência dos Parlamentares hoje, de Senadores, de Deputados Federais, de Deputados Estaduais, como é o caso de Tocantins, que estão direcionando verbas para ajudar a implantar esse projeto no Estado.
    Essa diretriz não saiu no ministério nesses últimos 30 anos, e estou extremamente esperançoso, agora com o Governo Bolsonaro, com o nosso Ministro Mandetta, de que achem uma solução para que a gente possa tratar as pessoas, no câncer, com os mesmos direitos, com os mesmos valores. Quem tem dinheiro tem uma medicina de muito mais chance de cura do que quem não tem dinheiro. Por isso é que as minhas campanhas são variadas em todo sentido, porque não temos condições de oferecer a não ser o que é certo para o paciente. Eu sou problema para alguns Estados porque nós não aceitamos fazer o tratamento que seja simplesmente o que o SUS determina. Então, por isso, nós não somos, de forma nenhuma, guiados por esses valores. Nossos protocolos, sobre adulto, vêm do MD Anderson, dos Estados Unidos, de Houston, e sobre criança vêm do St. Jude, em Memphis, de quem somos hospitais-irmãos e estamos nos tornando a primeira instituição filial dos Estados Unidos em câncer infantil.
    Estamos fazendo uma revolução em termos de oferta de protocolos e medicina que vêm pelo futuro. Está chegando uma nova medicina agora que se chama imunoterapia para o câncer de pulmão, de melanoma, e é impressionante não achar solução para isso enquanto todos nós, todos os brasileiros têm direito de ter vida plena. A doença é simplesmente uma coisa que, se tratar no começo, tem um custo muito mais barato. Por isso a nossa grande avalanche de crescimento em toda Amazônia – hoje nós encontramos – é na área de diagnóstico, na área da prevenção.
    Mas eu também não podia esperar, Senador, esta oportunidade e ressaltar uma coisa que me dói muito, já que estão gravando este momento: é que a situação que atingiu o congelamento da Tabela SUS nesses últimos 18 anos foi de interesse e de conveniência da medicina privada, para buscar esse público-alvo que era o público do SUS, que é a população mais pobre, para fazer parte dessas clínicas populares hoje que cobram consultas de R$50, R$70 – porque o SUS está falido: na alta complexidade e na média complexidade falta dinheiro demais; na saúde básica, ainda existe condições de recursos normais. E aí eu acho que existe uma história para a qual nós precisamos alertar. Não é suportável mais a uma sociedade imaginar que, se em 18 anos não se reajusta a Tabela SUS, vamos achar que isso é normal. Esse público... Se o SUS tivesse corrigido pela inflação dos últimos dez anos, não haveria uma clínica popular para ser aberta, não haveria os serviços de seguro-saúde, de plano de saúde, haveria só o público da classe A e da classe B, no máximo. Não, hoje os convênios populares... A situação é que ninguém hoje se trata pelo SUS, é uma tapeação achar... Eu assumi uma santa-casa em que 96% dos pacientes pagavam diferença para os médicos, no Estado de São Paulo. Até onde vamos tapar o sol com a peneira? As pessoas acham que alguém ser atendido pelo SUS, pobre, tem que pagar a diferença para o médico para entrar no prazo certo, para chegar nas condições mínimas?
    Por essas dificuldades todas é que estou hoje muito feliz de ver uma consciência nova na política brasileira.
    E quero agradecer imensamente por esta oportunidade de fazer esta homenagem ao Hospital de Amor, porque ele merece, pela honestidade com que eles praticam a Medicina, que tem começo, tem meio e tem fim, e todas as pessoas são iguais durante o tratamento, na dor, no sofrimento, como é o câncer.
    Então, Senador, em nome de todos os pacientes, em nome de todas as famílias do Hospital de Amor, quero agradecer por esta homenagem que nos deu o direito de estar aqui nesta Casa, estabelecer que nós queremos que todas as pessoas tenham o mesmo direito de serem tratadas como nós tratamos. E aí, nós poderemos fazer essa aliança cada vez maior, com a área mais importante do País, que é a área dos nossos representantes, nossas políticas, na consciência de melhorar a tabela SUS, para que nós possamos ter justiça social neste País. Só para você ver a diferença que é quanto custa e quanto nós recebemos.
    Mas estou com muita esperança. Quero fazer parte, ajudar este Governo a mudar a história da saúde. E, mais uma vez, Senador, quero dizer para o senhor que estou seguro de que, com a sua parceria, nós vamos resolver em prazo muito rápido essa demanda do centro do País, com a sua ajuda.
    Muito obrigado. Que Deus o abençoe. (Palmas.)