A SRA. PATRÍCIA ÓLIVER (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos.
    Gostaria de cumprimentar a Mesa Diretora e demais autoridades na pessoa do nosso querido anfitrião, Senador Izalci Lucas, e agradecer, Senador, por esta oportunidade que o senhor está nos dando hoje de fazer esta comemoração nesta Sessão Especial do Dia Internacional de Não Violência contra a Mulher. E dizer que o senhor é um homem sensível. Desde o primeiro momento em que o conheci, eu percebi a sua sensibilidade em relação às mulheres, e nós precisamos de homens como o senhor para estar ao nosso lado nessa luta, que não tem sido fácil, mas acreditamos que vamos conseguir chegar a um denominador comum.
    E gostaria de cumprimentar também todas as mulheres e demais convidados especiais, que lutam incansavelmente e voluntariamente pelo fim da violência contra a mulher, na pessoa da nossa querida Jane Klebia, uma mulher que também vem lutando contra a violência, uma mulher que carrega essa bandeira e tem nos representado. Muito obrigada, Jane.
    E a Ilana também, que é uma mulher, queridas, que talvez muitas de vocês não conheçam, mas que tem um trabalho excepcional em nosso favor. E ela trabalha muito; não é pouco, não, é muito. Muito obrigada, Ilana, por toda a sua dedicação e carinho.
    Eu sou presidente de uma instituição, Conselho de Mulheres Cristãs do Brasil. É uma instituição suprapartidária, não religiosa, que trabalha há dez anos voluntariamente para que a mulher seja protagonista da sua própria história. Também sou soroptimista, uma instituição internacional que acolhe e protege a mulher em situação de violência. E sou voluntária nata, queridas. Amo o que faço, com responsabilidade e amor, porque, para ser voluntária, você tem que amar o que faz e principalmente amar o próximo.
    Trabalhar com mulheres, Jane, é muito difícil, não é fácil; mas ao mesmo tempo é gratificante, porque as mulheres têm aquela sensibilidade aguçada, uma doçura que é peculiar da mulher, mas ao mesmo tempo nós podemos ser insensatas, briguentas e às vezes até cruéis. E hoje, nesse dia 25 de novembro, quando comemoramos o Dia Internacional pela Eliminação da Violência contra as Mulheres, quando os indicadores de violência crescem absurdamente em todo o mundo, eu gostaria de trazer a vocês uma reflexão diferente sobre a violência contra a mulher. O Poder Público tem colocado vários equipamentos à disposição da população para o acolhimento, proteção e prevenção contra a violência.
    Leis têm sido aprimoradas, mas observamos que a violência continua crescente. Entendemos que precisamos de leis mais duras, maior agilidade do Poder Público e mais publicidade sobre o assunto. Parabenizamos a jornalista que terminou de falar, do Metrópoles, que tem feito isso com excelência, que tem levado a muitas mulheres, em muitos lugares, a informação da violência contra a mulher. E nós vemos aqui, na Capital do Brasil, que muitas mulheres desconhecem seus direitos legais e civis e que vivem à mercê de violências indescritíveis, que violam todos os direitos humanos.
    E, diante desse cenário, nós entendemos que nós da sociedade civil temos papel fundamental na transformação da cadeia de violência e intolerância que acomete mulheres e meninas do nosso Brasil. E, como tal, precisamos, primeiro, fortalecer a nossa base, a começar pelo respeito. Precisamos aprender a respeitar umas às outras. Precisamos aprender a lidar com nossas diferenças, precisamos entender que o caso não é de quem é mais forte, de quem é mais inteligente, de quem está certa ou errada, mas verdadeiramente precisamos entender que já temos muitos fatores contrários a nós mulheres e que, se nós não nos respeitarmos, ninguém vai nos respeitar, e não vão dar crédito à nossa voz. A nossa voz tem que ser mais alta que os nossos ideais políticos e religiosos. Precisamos urgentemente sermos uma, de verdade. Apesar das diferenças, procure ser leal, procure ser solidária à outra.
    Você que é voluntária não desanime, não desacredite na sua luta. Você é preciosa. Somos especiais, somos mulheres e precisamos do apoio uma das outras. Precisamos do seu ir. A minha luta como Presidente de uma instituição é para que todas as mulheres brilhem, que cada uma consiga ser protagonista de sua própria história, mas com sabedoria, respeito e lealdade ao próximo. E o seu ir é fundamental no combate à violência. É que, quando falamos que somos mais fortes quando estamos juntas, isso é uma grande verdade, porque juntas podemos alcançar milhares de mulheres que vivem em situação de violência e exclusão social. Nosso trabalho é muito importante, ele é transformador. E eu gostaria de parabenizar a todas vocês que fazem esse trabalho voluntário com amor, com dedicação.
    E, como diz uma grande amiga minha, Janete Vaz, não somos contra os homens, somos a favor das mulheres. E hoje aqui, também parabenizamos aqueles homens que andam lado a lado conosco, que vestem a camisa da mulher, da família e da vida, porque essa é a nossa luta para sobreviver, para vivermos num mundo melhor, de paz, de harmonia, de amor, onde nossas crianças serão adultos curados, serão adultos fortes, mulheres fortes e independentes, sabendo o seu papel.
    Queridas, vamos nos unir. Verdadeiramente, seremos amigas, de verdade, porque aí, sim, nós vamos conseguir ser ouvidas e vamos conseguir chegar ao fim dessa violência.
    Muito obrigado, Senador. Muito obrigado a todos por esta oportunidade. (Palmas.)