O SR. JOSÉ ALEXANDRE LIMA GAZINEO (Para discursar.) – Senador Antonio Anastasia, a quem cumprimento na Presidência desta Mesa e manifesto a minha admiração pessoal pelo jurista de escol que é; meu querido amigo, ex-chefe, Fernando Cunha, jurista também – e jurista em plena juventude, com muitos anos pela frente –; meus colegas advogados, minhas senhoras e meus senhores, eu não poderia começar a minha manifestação, que não será técnica, porque o que se tinha de dizer da Advocacia do Senado como órgão institucional já foi dito com brilhantismo por todos que aqui me antecederam.
    Mas eu não poderia começar esta fala sem agradecer a duas pessoas muito especiais. Em primeiro lugar, à minha esposa, Sylvana Gazineo, e a um pequeno senador que está sentado ali à frente, o Davi Gazineo porque, quando aqui entrei, no Senado, 25 anos atrás, a minha vida não era completa. Mas hoje ela é. Hoje ela tem um sentido que só mesmo o poder divino pode compreender. E eu agradeço por isso.
    Em meados do ano de 1995, o Diário Oficial da União publicou uma nota na qual se dizia: "Aberto o concurso para advogado do Senado".
    E este cidadão que vos fala leu esta nota, lá, na minha amada Bahia, perto do Farol da Barra, e disse assim: Rapaz, que coisa interessante ser advogado do Senado. Eu acho que vou fazer esse concurso.
    Fiz e passei. E passei juntamente com dez outros colegas.
    Em poucos meses, vim a ser nomeado por um gestor que muito admiro e muito respeito, hoje Deputado Distrital, Dr. Agaciel da Silva Maia, que muito fez por esta Casa.
    Éramos dez advogados. Dois forasteiros, um baiano e um carioca – Dr. Hélio, vindo do Rio de Janeiro. As duas primeiras capitais do País se reuniram na Capital moderna. Mas tínhamos também, no grupo de dez, dois jovens e brilhantes advogados, recém-saídos da faculdade, Dra. Andreia Íris, Dr. Luiz Augusto Geaquinto dos Santos. E, neste desafio de ser o corpo jurídico da advocacia, começamos a dar os primeiros passos desses 25 anos que hoje são aqui comemorados.
    Em uma perspectiva muito pessoal, eu digo que o Senado foi, para mim, a minha segunda universidade. Por quê? Porque, ao chegar aqui, já eu trazia uma experiência de quase 13 anos de advocacia, e essa experiência havia incutido em mim um certo entendimento, uma certa crença de que advogado é aquele que contende, que litiga, que está, tal qual um cavaleiro medieval, disposto a vencer as batalhas e arrostar os moinhos de vento.
    Nesta Casa, com os Srs. Parlamentares, ouvindo o senso político, eu aprendi que Direito é muito mais do que litígio; Direito é olhar o outro, é conversar, é otimizar as possibilidades de diálogo, é encontrar a solução do possível, mesmo quando isso pareça impossível.
    Todo o papel da advocacia – sua função, sua missão... – também aqui já foi exposto, mas eu gostaria de dizer que esses próximos 25 anos, Dr. Fernando, meus colegas, oferecem para vocês, talvez, um desafio mais grave do que o que nós, os dez, aqui encontramos, um quarto de século atrás.
    O mundo caminha para uma quadra de incerteza, e este não é só um problema de que se possa dizer esteja localizado no Brasil, na América Latina... A intolerância, o desprezo às tradições democráticas, a opção por soluções mais fáceis e, quando não raro, mais autoritárias ou que põem em xeque o valor maior da democracia estão aí, em várias nações do mundo, mas é necessário entender que o papel da advocacia é fundamental, por tudo o que foi dito aqui antes, mas principalmente por ser um órgão que dá apoio e dá sustentáculo justamente àquela Casa que pode fazer e buscar o equilíbrio entre o homo ludens, aquele que sonha, aquele que tem desideratos maiores, e o homo economicus, aquele que, às vezes, por só ver à sua frente o valor econômico, pode incorrer em posições frias, glaciais e pouco sensíveis.
    Esta Casa, este Parlamento é, relembrando as palavras de Mirabeau e do Abade Sieyès, a Nação reunida pela supremacia indiscutível do voto popular. É nesta Casa que podem se ver juntos, debatendo, discutindo até, às vezes em tom mais aceso, um jurista de escol, como o Senador Antonio Anastasia, um rei e uma rainha. O rei da área, Romário! E, depois que falaram tanto do Flamengo, eu vou abrir espaço para o meu Fluminense: eu queria que o Senador estivesse lá para ver se acabava esse calvário que não parece que vai terminar bem. E a rainha, a nossa Senadora Leila, do vôlei! Vejam que espectro gigantesco que significa o Parlamento! É este Parlamento, com todos os seus problemas, com todas as vozes críticas que contra ele se levantam, que pode garantir a democracia da forma com que cada um de nós aqui sonhou e da forma com que muitos sonharam, mas tombaram no caminho.
    Eu termino esta fala agradecendo, Fernando, pela possibilidade de ter vindo falar a pessoas tão queridas, eu que já estou aposentado – há pouco tempo, é bem verdade –, mas que trago no sangue a saudade, o respeito e o amor pelo Senado Federal.
    Trabalhem juntos nesses 25 anos, não deixem morrer o sonho de uma sociedade justa, igualitária, mas, sobretudo, democrática! Lembrem-se de que aqui há um com apenas oito anos de idade, mas lá fora há milhões!
    Eu encerro com a palavra convocatória do Arcebispo Desmond Tutu para que sejamos cada um de nós chamados no nosso dever: "Faça o seu pouco de bem onde você está; são esses pequenos pedaços de bem juntos que inundam o mundo".
    Muito obrigado.