O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Queremos agradecer as palavras do Dr. Henrique Prata, agradecer a todos aqueles que participaram desta sessão. Volto a dizer que os meios de comunicação da Casa, o serviço do e-Cidadania, que interage com as atividades do Senado Federal, que produzem questionamentos, interatividade, tudo isso será repassado ao Dr. Henrique. Quero agradecer a disposição de todos e dizer que esta sessão é a primeira de uma série que nós, se Deus quiser, teremos, comemorando os serviços coordenados por esse grande brasileiro que é o Dr. Henrique, mas principalmente pela motivação que ele desperta em cada cidadão, em cada cidadã, independente da sua idade, da sua condição social, que percorre as ruas do País inteiro levando essa mensagem de solidariedade e de participação.
    Tenho certeza de que milhares daqueles que estão em Palmas e nos 139 Municípios do nosso Estado comemoram hoje esse ponto de reflexão através desta homenagem que foi feita aqui ao Hospital de Amor. E vamos disponibilizar depois o material desta sessão para aqueles que quiserem fazer a divulgação, já que é importante dizer o porquê desse destaque a essa instituição que ajuda a tantos brasileiros que não têm as condições que aqueles que são mais abastados, de planos de saúde, de hospital particular, podem ter.
    Então, viva o Hospital de Amor!
    Muito obrigado a todos. Cumprimos a finalidade da sessão. Agradeço às personalidades que nos honraram com o seu comparecimento.
    Está encerrada a presente sessão.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 31 minutos.)