O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a homenagear o Hospital de Amor, nos termos do Requerimento nº 908, de 2019, do Senador Eduardo Gomes e outros Senadores, dentre eles: Senador Confúcio, Senador Esperidião Amin, Senador Marcio Bittar.
    Convido para compor a Mesa o Sr. Senador Confúcio Moura, do MDB, de Rondônia, tocantinense de nascença da cidade de Dianopólis.
    Convido para compor a Mesa o Presidente do Hospital de Amor, o S. Henrique Duarte Prata, que nesta solenidade representará a instituição e todos os seus colaboradores pelo País.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Neste instante, passamos a Presidência dos trabalhos ao Senador Confúcio Moura para que possamos fazer uso da tribuna e a saudação a todos aqueles que acompanham esta sessão especial destinada a homenagear o Hospital de Amor.