A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos. Boa tarde aos meus colegas de mesa. Meu agradecimento ao Senador Izalci Lucas, proponente desta sessão, que tão gentilmente acabou de entregar uma homenagem a todas essas mulheres e ao nosso querido Ben-Hur, que tem trabalhado pela eliminação da violência contra a mulher.
    Eu poderia, sem nenhum medo de errar, dizer que qualquer uma de vocês e qualquer um de vocês que se encontram neste Plenário são merecedores dessa homenagem, porque tenho certeza de que, se aqui estão, é porque acreditam, no seu fazer diário e na sua rotina, na eliminação da violência contra a mulher.
    Como Diretora-Geral do Senado Federal, tive o prazer e a honra de, a partir de uma determinação da Mesa Diretora do Senado Federal, em 2016, estipular e fazer funcionar uma cota que o Senado tem nos contratos de terceirização de mão de obra para que mulheres em situação de vulnerabilidade por violência doméstica possam ter postos de trabalho e, assim, possam ter independência econômica, o que tem se mostrado algo fundamental para a saída do ciclo de violência.
    O Senador Izalci, desde que assumiu no Senado Federal, tem sido um motivador dessa política e tem nos auxiliado a trazer cada vez mais mulheres não só para o Senado como expandir essa política em outras unidades da Federação. É com orgulho que digo que, desde Santa Catarina até o Maranhão, passando por São Paulo, Goiânia e Sergipe, Casas Legislativas e Governos de Estado já implantaram essa política, abrindo vagas de trabalho para mulheres que necessitam sair do ciclo da violência e que, para isso, precisam se afastar do agressor. E ter independência financeira é um quesito fundamental para isso.
    Sem querer me alongar, porque aqui temos outras autoridades para falar sobre o tema, eu apenas quero terminar a fala dizendo que essa não é uma luta fácil, essa não é uma luta individual, mas é, sim, uma luta que pode ser vencida. A cada mulher que tiramos do ciclo da violência, estamos salvando a humanidade, e eu tenho certeza: se cada um e cada uma de nós que estão neste Plenário forem pessoas que levem práticas de combate à violência contra a mulher, desde a parte simbólica, a linguagem de mídia – e aqui vejo o belo trabalho que o portal Metrópoles tem feito nesse sentido –, até a abertura de postos de trabalho no mercado formal, tenho certeza de que esta quinta colocação a que a Ministra Damares se referiu no vídeo será rapidamente superada. Temos que estar de acordo com os objetivos de desenvolvimento sustentável do milênio e tornar o Brasil um país livre de qualquer tipo de violência para mulheres e meninas.
    Muito obrigada pela oportunidade da manifestação, muito obrigada por estarem comigo nesse grande exército em busca da paz, do respeito e da não violência.
    Boa tarde. (Palmas.)