A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Nós também nos posicionamos favoravelmente, Presidente, e eu queria agradecer a V. Exa.
    Só para fazer a conclusão da nossa fala, quando falávamos da preocupação com o que nós estamos vivendo no cenário político brasileiro e, ao mesmo tempo, a necessidade de reafirmação da democracia e a necessidade de colocarmos, de fato, o Brasil nos trilhos, a retomada do crescimento do nosso País. Em detrimento disso, nós temos visto de uma forma muito rotineira e, eu diria, por várias representações, inclusive do Governo e de alguns outros que fazem uma defesa efusiva de uma alimentação da direita com a esquerda, do Lula, do Bolsonaro, colocando, por exemplo, às vezes, de uma forma muito clara a questão da liberdade e do autoritarismo, que, no nosso entendimento, não traz o resultado daquilo que nós esperamos que é, sobretudo, o fortalecimento do nosso Brasil e, sobretudo, a garantia do crescimento da economia brasileira.
    A gente precisa deixar muito claro que a questão das manifestações, das mobilizações que nós acompanhamos de uma forma cotidiana... Aliás, não de hoje. Nós vivemos, na última década, movimentações importantes que resultaram em modificações inclusive dentro do Congresso Nacional, da legislação brasileira, que foram exatamente as manifestações de rua, que dão um caráter importante para o agendamento social e fazem, inclusive, um agendamento importante e representativo dentro do Congresso Nacional. E, aliás, no processo eleitoral, agora, tanto no Senado Federal quanto na Câmara dos Deputados, nós tivemos a maior renovação desde o processo de redemocratização das representações do Poder Legislativo brasileiro.
    Confundir manifestação popular com atos de terrorismo, no meu entendimento, é uma total falta de inteligência e de compreensão de que isso é fundamental para o nosso Brasil.
    Nós temos o processo eleitoral brasileiro que acontece a cada quatro anos e, para os mandatos, nós temos o processo eleitoral a cada dois anos. E ele, isoladamente, não daria o brilho para o povo brasileiro. Somado o processo eleitoral a essas manifestações de rua, nós temos, sobretudo, o que nós acompanhamos cotidianamente e aquilo que nós defendemos de forma cotidiana, que é o fortalecimento do processo democrático.
    Por fim, Presidente, nós temos experiências aqui do lado. Nós temos o Chile, nós temos a Venezuela, nós temos a Bolívia, em que, aliás, temos que fazer a leitura pelos dois lados, pelo lado da direita, pelo lado da esquerda e tirar, extrair, a partir deles, experiências e, ao mesmo tempo, conceitos e avaliações daquilo que não se deve fazer na nossa Nação brasileira. Nós tivemos agora, recentemente, o processo da Argentina, importante, que aconteceu, inclusive, de uma forma pacífica. Tivemos agora, mais recentemente, o processo do Uruguai, onde a diferença foi de 1%, ou seja, a demonstração e o respeito ao processo democrático.
    E por fim, Presidente, eu quero dizer aqui a todos que não é por exemplo o AI-5, que precisa ser esquecido no seu tempo da história brasileira, não são os GLOs que estão sendo agora apresentados, mas é sobretudo o respeito ao processo democrático brasileiro que vai fazer com que o nosso Brasil possa crescer dia após dia.
    E aí eu quero finalizar dizendo, Presidente, que é exatamente esse sentimento de luta, de embate, de diálogo e de manifestação que traz esse resultado importante para o Brasil. Não é a paz do cemitério, não é o silêncio dos bons, mas é sobretudo o barulho. Não é a luta e o empenho daqueles que querem um Brasil melhor que vai fazer o nosso País melhor. Não cabe espaço nem sequer para mostrar a possibilidade de retomada de um AI-5 no Brasil. O que hoje nós temos é um espaço para pensar melhor a educação, para pensar melhor o trabalho e a renda, a geração de renda para as famílias brasileiras.
    Muito obrigada, Presidente.