A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Convido o Senador Flávio Arns para fazer a entrega da comenda ao Sr. Ricardo Tadeu Marques da Fonseca, autor do livro O Trabalho da Pessoa com Deficiência. Lapidação dos Direitos Humanos: o direito do trabalho, uma ação afirmativa. Ricardo Tadeu Marques da Fonseca é Desembargador do TRT do Paraná e professor de Direito e Processo do Trabalho. Destaca-se por sua atuação voltada à inclusão de pessoas com deficiência no mercado de trabalho, notadamente pela colaboração para a elaboração de normas trabalhistas.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill ao Sr. Ricardo Tadeu Marques da Fonseca.)