A SRA. IZABEL MARIA MADEIRA DE LOUREIRO MAIOR (Para discursar.) – Bom dia, senhores e senhoras! Permitam-me falar rapidamente fora do microfone para que as pessoas cegas me localizem.
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. IZABEL MARIA MADEIRA DE LOUREIRO MAIOR – É uma grande honra, Sra. Senadora Daniella Ribeiro, Senadora Zenaide e demais Senadores presentes, todas as autoridades, todos os agraciados, que sinto aqui neste momento. Estou extremamente feliz por recebermos uma comenda que homenageia uma pessoa que é mestre da inclusão.
    Conheci pessoalmente, tive oportunidade de conviver com a Profa. Dorina Nowill. Dorina sempre foi uma pessoa muito alegre, muito alto astral, que sempre impulsionou todos nós, que éramos mais jovens do que ela no movimento, independentemente da deficiência que tivéssemos. No caso, ela era uma pessoa cega, eu uma pessoa que utiliza cadeira de rodas.
    Tive todo o apoio para coordenar a Coordenadoria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência, de 2002 a 2009, até que conseguimos, com o apoio também de Dona Dorina e com o apoio de toda a sociedade, das pessoas com deficiência, criar a Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência. E homenageamos a Sra. Dorina Nowill no livro História do Movimento Político das Pessoas com Deficiência no Brasil, que também é um videodocumentário. Nesse vídeo, a Dra. Dorina nos conta um pouco da sua trajetória e da história de luta.
     Portanto, no dia 3 de dezembro, todos nós no Brasil, 45 milhões de pessoas com alguma dificuldade funcional e 1 bilhão de pessoas no mundo – porque este é um dia internacional – nos sentimos extremamente honrados de sermos pessoas com deficiência, porque temos que valorizar aquilo que somos. Não podemos, de jeito nenhum, permitir que pessoas com deficiências sejam diminuídas em seus direitos ou nas suas oportunidades. (Palmas.)
    Sei que contamos com esta Casa do Congresso Nacional, com V. Exas. Senadores e Senadoras, com todos os demais presentes. Sei que contamos sempre com o apoio de vocês.
    Neste momento solicitamos – e o faço em nome de um conjunto muito grande de pessoas que lutam – que não deixem que nenhuma legislação retire direitos já conquistados pelas pessoas com deficiência. Vamos em frente, vamos seguir para a inclusão plena, como a Senadora Daniella Ribeiro assegurou.
    Gostaria de deixar um agradecimento muito grande pela minha indicação à grande amiga Senadora Mara Gabrilli, que nos representa nesta Casa de uma maneira extremamente honrosa.
    Muito obrigada, senhores e senhoras. (Palmas.)