A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Eu passo a Presidência agora para o Senador Marcos Rogério, pois o próximo agraciado é por minha indicação.
    E, antes de o Senador assumir, eu queria apenas dizer duas palavras. Como o agraciado é do Instituto dos Cegos de Campina Grande, indicação de minha autoria, eu gostaria de fazer um registro.
    Quando fui Vereadora em Campina Grande, Senador Romário, Senador Flávio Arns, eu tive a oportunidade – isso foi em 2008, eu fui eleita em 2009, fui Vereadora e, depois, Deputada Estadual pelo meu Estado, a Paraíba –, quando Vereadora, de representar a Câmara de Vereadores no conselho em defesa dos deficientes, e as reuniões eram dentro do Instituto dos Cegos. E ali eu pude conhecer a realidade, acompanhar de perto, entender e defender mais de perto esses direitos.
    Então, hoje é um dia muito especial. Como a gente não tem direito a fala, hoje é um dia muito especial, de muita emoção, porque dez anos depois, como Senadora, a gente tem a oportunidade de fazer muito mais a cada agraciado.
    Então, eu gostaria de fazer esse registro.