O SR. RICARDO TADEU MARQUES DA FONSECA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    É uma honra. Eu ainda estou me recuperando da emoção de ter recebido esta comenda e nas mãos de uma referência na nossa luta, que é o Senador Flávio Arns.
    Eu quero inicialmente agradecer a indicação que me foi muito honrosa por parte da Senadora Mara Gabrilli.
    Quero também registrar a importância deste evento para o Brasil, em especial para os cidadãos com deficiência.
    A Convenção sobre os Direitos da ONU consagrou o princípio da concepção política da deficiência, na medida em que a deficiência é a somatória dos impedimentos físicos, mentais, intelectuais e sensoriais das pessoas, com eventuais barreiras que a sociedade possa impor. A remoção dessas barreiras é condição fundamental para o implemento da cidadania das pessoas com deficiência.
    Eu tive o início da minha vida profissional nos anos 80, quando nada disso existia e era muito difícil conseguir uma colocação profissional. Eu fui impedido de concluir um concurso para ser juiz no ano de 1990, e este era o senso comum: todos entendiam e acreditavam realmente que pessoas com deficiência visual, cegas, não poderiam ser juízes.
    Fui o primeiro juiz cego nomeado no Brasil. E, se era muito bom ser o primeiro, nada justificava eu ser o único; e, de fato, não sou mais – há outros juízes cegos, há outros promotores cegos. Eu também fui o primeiro membro do Ministério Público cego.
    Enfim, nós, pessoas com deficiência, temos que vencer a cada dia um desafio, temos que matar um leão por dia, mas a sociedade brasileira está aprendendo a reconhecer os caminhos imprescindíveis para que pessoas com tais impedimentos físicos, mentais, intelectuais ou sensoriais sejam cidadãos plenos.
    O Senado, com essa comenda, na verdade, consagra essa ideia. E, portanto, este é um dia auspicioso, este dia 3 de dezembro de 2019, Dia Internacional da Pessoa com Deficiência. É mais um fato de glória, mais um evento de glória que realmente fica com um brilho especial nesta cerimônia.
    Eu me sinto muito emocionado e muito agradecido e quero manifestar, em nome das pessoas com deficiência, a importância de que políticas públicas para pessoas com deficiência sejam permanentes em nosso Brasil.
    Um abraço a todos.
    Feliz Natal e um grande 2020 a todos.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Minha esposa me lembra aqui – eu estava muito emocionado mesmo – de que eu tive o privilégio de conhecer a Sra. Dorina Nowill em São Paulo. E, por intermédio da Fundação do Livro dos Cegos, pude ter acesso a grandes clássicos da literatura, grandes clássicos, inclusive best-sellers, livros em geral. Eu, portanto, vivi a adolescência inteira ouvindo livros gravados pela Fundação Dorina Nowill, os quais me permitiram, inclusive, galgar os meus sonhos, cursar Direito na Faculdade de Direito da USP, fazer mestrado, doutorado. Tudo isso é desdobramento do trabalho da querida Dorina Nowill, o que dá realmente para mim uma emoção muito especial também o fato de ter uma comenda com o nome na minha querida mestra Dorina Nowill.
    Muito obrigado. (Palmas.)