A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Convido a Senadora Leila Barros para fazer a entrega da comenda ao Prof. Dr. Ulisses de Araújo. Doutor em Ciência da Educação Física, Ulisses de Araújo é responsável pelo primeiro programa de grande escala na empregabilidade de deficientes auditivos. (Palmas.)
    Por meio da digitalização de documentos, ele desenvolve ações para a inclusão da pessoa com deficiência nas áreas educacional e esportiva, com assistência do Governo do Distrito Federal; foi nomeado membro da Academia Brasileira de Ciências, Artes, História e Literatura no colegiado de Ciências Humanas.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill ao Sr. Ulisses de Araújo Batista.)