A SRA. ROSALINA LOPES FRANCISCÃO (Para discursar.) – Exmos. Srs. Senadores e Sras. Senadoras, senhoras e senhores presentes, eu estou muito emocionada, porque a minha vida foi, desde o início, de muita dificuldade.
    Eu nasci de uma família de portugueses na roça. Eu fiz o meu primário na roça. Depois, fiquei interna em colégios. E só saí da roça quando me casei e fui morar em Londrina. Meu marido foi um grande companheiro.
    Eu tive a felicidade de encontrar um menino surdo na escola quando eu assumi a direção. O menino não saía do primeiro ano, porque a leitura era obrigatória com ênfase em entonação de voz. Como é que um mudo podia ler com entonação de voz? E ele não saía do primeiro ano. Eu já conhecia, porque eu dava aula lá, a primeira professora a trabalhar com surdos. Ela se chamava Ery e era excelente. Eu falei: "Ery, o Luiz Carlos vai ficar na sua sala. Vamos ver o que nós podemos fazer por ele". Chegando ao final do ano, o Luiz Carlos não ia passar de novo. Aí levei o Luiz Carlos para uma sala e pus o livro na frente dele. Com gestos, ele mostrou a barriga do bebê. Ele não falou, mas ele leu. Então, ele teve nota para continuar.
    Graças ao Luiz Carlos, hoje nós trabalhamos com toda a regional de saúde de Londrina, com 20 Municípios, e com a regional de Ivaiporã, com 16 Municípios. Então, trabalhamos com quase 40 Municípios e distribuímos, por mês, em média, 950 aparelhos de audição. São quase mil aparelhos de audição que nós distribuímos, que o Iles distribui por mês.
    Eu digo que a saúde do País está doente. Pode uma saúde ser doente? A saúde do País está doente! E eu vejo que, daqui a pouco, nós não vamos conseguir mais, porque, há quase 20 anos, o SUS não tem um reajuste. A aparelhagem é cara, a manutenção é cara, os aparelhos são caros. Nós tínhamos seis distribuidores de aparelhos; agora, temos um só, porque ninguém quer ter prejuízo. E eu estou vendo que, se continuar assim, dentro de dois anos, nós não vamos poder atender esses quase mil pacientes por mês, porque o Iles não está doente, está na UTI!
    Eu peço aos Senadores e a todo mundo – não só aos Senadores, pois os leigos também podem ajudar, nós que não somos políticos também podemos ajudar – para ver se o SUS sai da UTI.
    Eu quero agradecer a oportunidade de estar falando isto aqui e pedir o apoio de todos. Eu estou muito emocionada mesmo.
    Quero agradecer principalmente ao nosso Senador Prof. Flávio, que sempre trabalhou para os deficientes. Sempre! Ele foi Presidente da Apae... Chamo-o de Prof. Flávio, porque, quando eu o conheci, ele era professor. O nosso Senador...
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. ROSALINA LOPES FRANCISCÃO – E continua professor!
    Agradeço ao nosso Senador Prof. Flávio por eu ter esta oportunidade de estar aqui falando. Agradeço a todos que estão aqui por terem a paciência de me ouvir.
    Desejo a todos um santo Natal, um feliz Ano-Novo.
    E me perdoem pela emoção.
    O meu obrigada a todos. (Palmas.)