A SRA. ELIZÂNGELA ARRUDA (Para discursar.) – Prezada Senadora Daniella Ribeiro, em nome de quem cumprimentamos todos os Parlamentares aqui presentes; prezado companheiro Ricardo, em nome de quem, pela luta das pessoas com deficiência, cumprimentamos todos os agraciados, nós, do Instituto dos Cegos de Campina Grande, lá no longínquo Estado da Paraíba, onde trabalhamos com toda a região do Agreste, da Borborema, região onde há pessoas em extrema vulnerabilidade, nos sentimos honrados porque pela primeira vez o Governo Federal, o Congresso Nacional, reconhece o trabalho no instituto dos cegos. Somos gratos, Daniella, por seu reconhecimento diante de um trabalho quase septuagenário.
    E também aproveitamos esse dia de luta das pessoas com deficiência. Fazemos e reiteramos as palavras de Ricardo. Tanto as crianças e os jovens do Instituto dos Cegos de Campina Grande, assim como eu e a Profa. Elizângela crescemos tendo nas mãos ou aos ouvidos, já que não tínhamos aos olhos, escritos ou audiogravações idealizados pelo trabalho da Profa. Dorina, o que nos honra muito pelo fato de estarmos aqui, recebendo essa comenda.
    Mas precisamos, Senadora Daniella, Senadora Leila, que os livros em braile continuem chegando às mãos das pessoas cegas. Precisamos que esse direito não nos seja retirado. Hoje, em muitas escolas brasileiras, crianças cegas não têm, como nós tivemos, o direito de estudar lendo um livro em braile. Então, precisamos garantir que esse direito seja assegurado às crianças cegas das novas gerações, que as tecnologias assistivas, que as linhas braile, possam chegar às escolas para que o direito à leitura acessível, à leitura tátil, não seja retirado das muitas crianças cegas hoje existentes aqui no Brasil. São mais de 550 mil pessoas cegas, são mais de 5,5 milhões de pessoas com baixa visão.
    Que esta comenda se converta em políticas públicas como aquelas pelas quais, desde o final da década de 40 até os anos 90, Dorina foi fiel lutadora. Então, que a luta possa continuar. Que nós, das novas gerações, do Poder Público e da sociedade civil organizada, possamos continuar lutando, possamos continuar nos empenhando para que os direitos das crianças, dos jovens, dos adultos – não só com deficiência visual, mas de toda a população de pessoas com deficiência –, não sejam negados, não sejam retirados. Que a luta de Dorina continue viva na luta de cada um de nós, pessoas com ou sem deficiência, envolvidas, apaixonadas, entusiasmadas por esta causa, como foi Dorina.
    O nosso muito obrigada. (Palmas.)