A SRA. SÔNIA REGINA DIAMANTE TEIXEIRA DE SOUSA (Para discursar.) – Prezados Senadores e Senadoras, muito obrigada pela indicação, em especial à Senadora Soraya Thronicke.
    Demais agraciados, familiares e acompanhantes, é com muita gratidão que recebo a Comenda Dorina Nowill. Eu a compartilho com a minha família, com a equipe que trabalha comigo e com todos os fisioterapeutas que se dedicam com perseverança ao serviço da reabilitação, profissão essa que, no dia 13 de outubro de 2019, completou 50 anos de regulamentação.
    Agradeço a Deus, a meus queridos pacientes e a seus familiares, por terem me dado a oportunidade de exercer com amor a minha profissão.
    O meu muito obrigada.