O SR. NILTON PORTILHO (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Eu aqui, em nome da ABBR, representando o Dr. Deusdeth, gostaria de agradecer este honroso prêmio a que, com certeza, a ABBR faz jus. E, mais do que isso, eu pediria licença para pedir que os Srs. Senadores olhassem para essa instituição com os olhos diferentes. Ela é uma instituição que realmente precisa de apoio.
    Então, em nome do Deusdeth, eu faço esse pedido, esse apelo, e agradeço aqui tão honrosa homenagem.
    Muito obrigado. (Palmas.)