A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Convido o Senador Marcos Rogério para fazer a entrega da comenda ao Hospital Santa Marcelina, de Rondônia, aqui representado pela Irmã Lina Ambiel.
    Com 44 anos de existência, o Hospital Santa Marcelina, de Rondônia, tem, como missão, oferecer assistência, ensino e pesquisa em saúde com excelência, à luz dos valores éticos, humanitários e cristãos. É referência na confecção de órteses e próteses, e no tratamento de deficiências auditiva e visual, oferecendo atendimento à população de Rondônia, Amazonas e Acre. No campo da educação, atende gratuitamente mais de 5 mil alunos, em 4 escolas, que são sinônimo de competência e sucesso.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill ao Hospital Santa Marcelina, representado pela Sra. Lina Ambiel.)
    A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Convido o Senador Romário para fazer a entrega da comenda ao Sr. Marcos San.
    Cientista político, formado pela UERJ, Marcos Antônio Teixeira tem ampla experiência como gestor público, principalmente no Estado do Rio de Janeiro, com atuação em ações de inclusão social por meio do esporte. Após desenvolver excelente trabalho como Chefe de Gabinete do Senador Romário, o qual se destaca pela defesa dos direitos da pessoa com deficiência, o homenageado ocupa, atualmente, o cargo de Secretário da Pessoa com Deficiência no Município do Rio de Janeiro.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill ao Sr. Marcos Antônio Teixeira.)