O SR. ULISSES DE ARAÚJO BATISTA (Para discursar.) – Senhoras e senhores, acho que é um momento que eu digo ímpar. Realmente, não tem como subir aqui e não se emocionar... (Palmas.)
    Estou emocionado, assim como todos que estão recebendo hoje e sabem do nosso trabalho no dia a dia. O nosso trabalho eu não digo que estou dedicando às pessoas com deficiência, mas, na realidade, é uma evolução para mim trabalhar com essas pessoas. São essas pessoas que realmente fazem a gente se desenvolver, e nada melhor do que se desenvolver em conjunto, com uma rede de colegas que estão aqui presentes, com professores dos centros olímpicos, com colegas meus – em particular com o Ricardo, cujo pai foi meu técnico – e com minha família. É uma rede realmente.
    Não posso deixar aqui de agradecer o trabalho que tenho desenvolvido com o apoio da Senadora Leila Barros, que deu muita alegria para a gente, assim como o Senador Romário. E agora aqui há vocês, dando essa alegria para a gente. Vocês têm outro papel agora, que é o de dar essa alegria para a gente. Um dia eu gostaria de estar aqui presente e não mais reconhecer esse dia como Dia Internacional de Luta – porque ainda estamos lutando –, quero estar aqui presente e reconhecer esse dia apenas como Dia Internacional da Pessoa com Deficiência, aí eu estarei cada dia mais feliz.
    Para fechar, não posso deixar também de agradecer um trabalho excelente da nossa Governadora, que está aqui presente. Muito obrigado, Governadora, você ajudou e tem ajudado bastante a gente. É um momento que não dá para falar muito, porque a emoção realmente está sempre acima, mas a única coisa que peço, Srs. e Sras. Senadoras, pois nós estamos passando agora por uma tempestade de mudanças na legislação, é que fiquem atentos a todas essas mudanças, porque tudo que foi realizado aqui e que estamos recebendo pode desmoronar. Então, eu peço a vocês muito cuidado, muita atenção a todo esse processo que vamos passar agora, a essas mudanças.
    É isto aí: Dia Internacional de Luta. Se é luta, vamos continuar lutando, por isso estou aqui.
    Obrigado. Ricarda, um beijão, um beijão mesmo, porque você é do coração. Ricarda, Paulinho, todos vocês... O professor não precisa dizer muito, como o acorde, como o direito. Então, você sabe muito bem a luta de que estou falando. A gente vai e volta, mas estamos aqui e vamos continuar.
    Muito obrigado. Essa comenda não é somente minha, é de todos, principalmente dos meus colegas de profissões.
    Obrigado. (Palmas.)