O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar.) – Chame-me de você, se possível, Senador Izalci. A gente se sente mais... Eu sei que é algo que já está na Casa há décadas, essa forma de um chamar o outro, mas eu acho que a gente precisa se aproximar cada vez mais da população. Houve um Ministro do Supremo Tribunal Federal que repreendeu – repreendeu! – uma advogada durante uma sessão do Supremo Tribunal Federal, acho que numa sessão da Segunda Turma, uma coisa assim, porque ela chamou o Ministro de "senhor".
    Gente, onde é que nós estamos? Pelo amor de Deus! Nós somos seres humanos, com imperfeições, com limitações... A vida é passageira, o que a gente leva dela é a amizade, o bem, o perdão, o amor. Ninguém é melhor do que ninguém – ninguém é melhor do que ninguém. Hoje nós estamos Senadores – nós não somos Senadores –, mas amanhã, em outro momento... Eu sou espírita e acredito muito na vida após a morte, na reencarnação. Depois, a gente pode passar por uma experiência de estar na rua, de estar ralando aí, em alguma comunidade, tentando ganhar o pão de cada dia, sem educação, que, muitas vezes, nós tiramos aqui das pessoas, pela falta de sensibilidade, porque a gente vive numa redoma aqui, no Congresso Nacional, aqui, em Brasília. Então, muitas vezes a gente acaba se achando muita coisa, e a gente não é nada. Chega uma doença, leva... O sangue que corre na minha veia é o mesmo que corre na veia de 200 milhões. Nós apenas estamos aqui procurando evoluir a cada dia, e a gente só evolui realmente com muita humildade.
    Então, eu fico feliz por estar subindo a esta tribuna mais uma vez, Senador Izalci, com muita gratidão a Deus por esta oportunidade, por ter saúde, por ter um lugar para dormir, por ter conforto, enquanto milhões de pessoas aqui, no Brasil, não têm, por ter tido a oportunidade de estudar nos melhores colégios, por ter tido a oportunidade de viajar para vários países, por ter tido a oportunidade de nunca ter faltado nada na minha casa.
    E hoje eu tenho essa bênção de poder de alguma forma, nesses oito anos de mandato, se Deus permitir, poder colaborar para melhorar a vida dos meus irmãos brasileiros que sofrem muito, mas sofrem. A gente anda pelas ruas; eu sei que o senhor também gosta muito de ir às cidades satélites. Eu ando pelo Estado do Ceará inteiro, nas ruas de Fortaleza, converso com as pessoas, para a gente sentir a humanidade cada vez mais. Eu fico assim: "Poxa, que povo heroico é esse povo do Brasil". Que povo digno, que, com tantas mazelas que muitas vezes os governos provocam, que nós do Parlamento provocamos, travando a vida, burocratizando tudo, aplicando mal o dinheiro público, uma gestão incompetente, uma gestão muitas vezes que visa o poder pelo poder, ficar aqui no poder...
    Essa falta de desapego leva a população ao descrédito, realmente, com as suas instituições. E ela é que está de parabéns. Ela é que está de parabéns, por conseguir, um dia após o outro, viver ali, ter criatividade para sair de situações, um transporte ruim, com saúde péssima, com educação ruim. Mas tenha fé, porque tudo passa. E a gente está muito próximo. Eu acredito muito que Deus tem um plano para este País maravilhoso, de fraternidade, de progresso, de ordem. Tudo isso por que a gente passou, por que a gente está passando, inclusive, algumas reversões de expectativa, vem para nos fortalecer, vem para nos trazer algum aprendizado.
    Mas este País é riquíssimo, este País é fantástico, porque o povo... Não é só por causa da natureza exuberante, das praias, das serras, do Sertão, não. É o povo que é acolhedor, um povo que respeita as religiões, que convive bem, que é fraterno, que tem solidariedade.
    Ai se não fossem as igrejas, Senador Izalci, se não fossem as igrejas deste País. Elas chegam aonde o Governo não chega, ela tira as pessoas da rua, drogados, tira as pessoas que estão mendigando, fazem um trabalho social incrível as igrejas do Brasil, todas, seja católica, seja evangélica, seja centro espírita, mas é um trabalho de caridade que me dá muita esperança neste País, o futuro que nós vamos ter para os nossos filhos e netos.
    Não vamos perder a fé, não. Pelo contrário, o Brasil está evoluindo. Pega cinco anos atrás, quando nenhum empresário, nenhum político corrupto de colarinho branco era preso neste País.
    Eram só os pobres presos, só negros. Não, hoje em dia existe um movimento, graças a instituições que têm que ser fortalecidas, que têm que ser valorizadas, como a Polícia Federal, o Ministério Público, a Receita Federal. E eu sou muito otimista com o destino de nossa Nação. Vamos ter um pouco mais de paciência. Está tendo muita renovação tanto aqui quanto no Congresso Nacional, nos Estados, nos Municípios. Ano que vem tem eleição.
    Participe das eleições, seja candidato! Você que gosta de política, você que está nos assistindo e nos ouvindo agora, Senador Izalci, essas pessoas que estão às 13h em ponto, 1h da tarde, que estão assistindo e ouvindo a TV e Rádio Senado, é porque gostam de política, rapaz, é porque se interessam pelo seu País. Ei, vai lá, candidate-se, procure influenciar!
    O Senador Izalci sabe, a minha eleição foi um milagre no Estado do Ceará. Nós concorremos com o Presidente do Senado Federal. Eu nunca fui candidato nem a síndico de prédio. Do outro lado estava o Governo Federal, do outro lado estava o Governo estadual, as máquinas públicas, prefeitura, dinheiro. Nós conseguimos nos eleger com uma aliança com o povo. Éramos dois partidos contra 24 partidos unidos. Eu estou aqui por um verdadeiro milagre. As pessoas de boa vontade se juntaram pelo "zap", chegaram e nós vencemos a eleição do Presidente do Senado Federal.
    Senador Izalci, a gente não tem que duvidar, não. Eu vou dizer uma coisa para o senhor, ainda bem que o senhor está sentado – eu sei que o senhor é um homem de fé, eu sei que o senhor é um homem de fé, eu sei disso –, eu tenho plena convicção de que da mesma forma que Jesus multiplicou os pães e os peixes, ele multiplica também os votos, e digo isso, porque as pessoas de boa vontade são movimentadas. E pode vir o poder econômico que for, quando chega a hora, chega a hora. Quando chega a hora, chega a hora.
    Você não tem que temer, não, faça a sua parte, coloque o seu nome. Se você tem boa vontade em querer ajudar as pessoas, se você quer ajudar a sua cidade, o seu Município, o seu bairro, se você tem... Você vai passar por provações. Você vai passar por provações, principalmente quando chegar no poder, porque se for do plano de Deus que você chega, você vai chegar. Agora, tem que se lançar. Agora, há um detalhe: depois você vai passar por provações para continuar o poder pelo poder, às vezes, pelo benefício que você tenha, pelo orgulho, pela vaidade, mas o caminho é o caminho da porta estreita. O caminho que leva à salvação, à redenção é o caminho do desapego de fazer o bem desinteressadamente com relação à eleição que vai haver. "Ah não, mas eu vou fazer isso aqui porque eu vou conseguir votos ali." Olha, isso, Deus não aprova. Deus aprova o coração desinteressado em fazer o bem e a ajudar. Aí as coisas se multiplicam.
    Eu vou fazer um pronunciamento. Agora, vou que começar, mas vou continuar no meu tempo, oito minutos.
    Com muita honra, com muita alegria, eu venho fazer este pronunciamento sobre a Associação Peter Pan, que cuida de crianças com câncer no Estado do Ceará e é uma referência no combate ao câncer infantil. Ela concorreu com centenas de instituições de todo o Brasil e foi eleita, a Associação Peter Pan, a melhor ONG do País do ano de 2019.
    Em sua terceira edição, o prêmio Melhores ONGs é fornecido pelo Instituto Doar, pela Agência O Mundo que Queremos e pela Rede Filantropia, em parceria com a Fundação Toyota, com a Fundação Lemann, com o Instituto Humanize e com a FGV (Fundação Getúlio Vargas). Olhem a seriedade desse prêmio Melhores ONGs. Esse prêmio existe com a finalidade de ajudar os brasileiros a identificarem quais entidades são as mais confiáveis, servindo como porta de entrada para o doador em potencial.
    A Associação Peter Pan tem como missão elevar o índice de cura e melhorar a qualidade de vida de crianças e adolescentes portadores de câncer e também de seus familiares.
    Segundo o Instituto Nacional do Câncer (Inca), o câncer infantojuvenil representa a primeira causa de morte por doença entre 1 e 19 anos de idade, sendo as Regiões Norte e Nordeste as mais sofridas. Atualmente, em torno de 80% de crianças e adolescentes acometidos pela doença podem ser curados se diagnosticados precocemente e tratados em centros especializados. No ano de 2019, foram atendidas 2.560 crianças.
    Eu estou vendo crianças aqui na galeria, Senador Izalci. E ficamos felizes em ver os pais e outros visitantes chegarem aqui no Senado Federal para conhecer a Casa, para conhecer como funciona. A gente fica honrado, feliz. Cada vez mais, nós estamos tendo visitações aqui. Isso mostra o interesse do povo brasileiro por política, o que falei há pouco.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Daqui a pouco, às 14h, haverá a sessão do Jovem Senador, com a participação de todos os alunos.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE) – E nós estaremos aqui. Exatamente, daqui a pouquinho.
    A Instituição Peter Pan atendeu 2.560 crianças e adolescentes não apenas do Ceará, mas de parte do Nordeste e de todo o Norte do Brasil, cuidando de crianças com câncer.
    A alegria com que transmito essa boa notícia da conquista desse prêmio pela Associação Peter Pan, como a melhor ONG do Brasil, é múltipla. Primeiro, porque esse belíssimo trabalho da associação é realizado em Fortaleza, no meu querido Ceará. Em segundo lugar, porque tive a oportunidade de conhecer bem de perto essa instituição que funciona há 23 anos, graças à abnegação de trabalhadores, voluntários, como a minha querida amiga e irmã Olga Freire, Presidente da Associação Peter Pan.
    Os olhos dela brilham intensamente quando está tralhando com sua equipe. Seu coração pulsa forte quando assiste à evolução no tratamento de cada paciente, de cada criança, de cada adolescente atendido na Associação Peter Pan. Ela sorri toda vez que recebe alguém para visitar a unidade hospitalar de quatro andares, com arquitetura humanizada, composta por 95 leitos, sendo sete de UTI, doze consultórios médicos, três consultórios de psicologia, dois de serviço social, ambulatório de nutrição e espaço de adolescentes. Mas torna-se muito austera quando se trata de controlar as finanças da Associação Peter Pan, inibindo desperdícios e valorizando cada real investido. É um case, é um case, não apenas no Ceará, mas no Brasil a Associação Peter Pan.
    Inclusive, falei para ela, Senador Izalci: "Vamos levar esse protótipo, vamos levar essa expertise de 23 anos para as regiões do Estado do Ceará, regiões que podem ser multiplicadas, que atendem vários Municípios". Eu disse: "Eu te ajudo. As emendas parlamentares são para isso". Vamos levar, vamos interiorizar, porque a gente vê muitos pais, mãezinhas com crianças, lá do interior longínquo, que vêm para a capital, Fortaleza, e ficam lá. Eles têm uma casa que recebe essas pessoas, em que os pais dormem lá e esperam, mas ficar longe do resto da família não é legal. Quanto mais próximo do Município, melhor. Eu falo para ela, eu quero fazer esse apelo, porque aí a gente pode colaborar mais ainda se puder levar para o interior esse belíssimo trabalho da Associação Peter Pan.
    Ela fica muito feliz, a Olga, ao ver que, em seus 23 anos de existência, essa associação foi reconhecida como uma instituição limpa. Mas ela também fica muito triste, Senador Izalci – eu já tive oportunidade de presenciar, até nos depoimentos –, quando algum paciente parte para o mundo espiritual. A equipe cria um vínculo muito forte. São muitos voluntários também e não apenas funcionários. A Associação Peter Pan funciona vizinha ao Hospital Albert Sabin do Estado do Ceará. E quando se perde uma criança, e perde, vai para os braços de Deus, fica aquele sentimento de que eu poderia ter feito mais alguma coisa. Aí vem aquilo de que o Estado poderia não ter deixado faltar. E muitas vezes, infelizmente, o Estado do Ceará deixou faltar medicamentos simples para essas crianças. E ali não pode ter... Ali já é uma luta muito grande para os pais, já é um sofrimento muito grande para quem passa por isso. E ainda falta algo que poderia prolongar ou até curar a criança, o adolescente. É muito difícil!
    Os resultados alcançados pela Peter Pan me enchem, me enchem, de esperança no futuro do meu País. Existe um caminho luminoso que pode ser trilhado pelos Governos, em todas as esferas, ao firmarem parcerias com organizações responsáveis como a Associação Peter Pan, uma ONG transparente e eficiente da sociedade civil. A luz se erradia porque tais instituições conseguem potencializar, através do voluntariado, uma ferramenta poderosa formada pelo amor aliado a uma gestão empreendedora e transparente. Tal ferramenta permitiu a transformação da história do câncer infantil no Ceará.
    Parabéns a todos os que contribuem para a existência desse grande ponto de luz que é a Peter Pan!
    Por falar em ponto de luz, queria terminar com uma mensagem que, para mim – e tenho certeza de que para Olga também, pois ela é uma pessoa muito espiritualizada.... Um dos patronos da Associação Peter Pan é um grande médico e político, um dos responsáveis pela abolição da escravatura no Brasil, o chamado médico dos pobres, que já partiu para o mundo espiritual, mas atua pelo bem das pessoas, Dr. Bezerra de Menezes. É nosso conterrâneo, Zezinho, o Dr. Bezerra de Menezes. Então, há uma psicografia do Dr. Bezerra de Menezes que eu queria ler aqui rapidamente, psicografia de Divaldo Pereira Franco, o grande médium brasileiro, da obra Compromissos Iluminativos. Ele fala sobre a infância, e tem tudo a ver com a Peter Pan.
A infância é o sorriso da existência no horizonte da vida. Representa esperança que o pessimismo não pode modificar. É mensagem de amor para o cansaço no refúgio do desencantamento, a fulgir no sacrário da oportunidade nova.
É experiência em começo que nos compete orientar e conduzir. É luz a agigantar-se aguardando o azeite do nosso desvelo. [Sim, isso é infância.] É sinfonia em preparação... nota solitária que o Músico Divino utilizará na sucessão dos dias para a grande mensagem ao mundo conturbado.
Atendamos o infante oferecendo, à manhã da vida, a promessa de um futuro seguro.
Nem a energia é improdutiva; nem o caminho é pernicioso; nem a assistência socorrista prejudicial às fontes do valor pessoal; nem a negligência em nome da confiança no Pai de todos; nem a vigilância que deprime; nem o arsenal de descuidos em respeito falso ao futuro homem...
Mas, acima de tudo, comedimento de atitudes com manancial farto de recursos pessoais e exemplos fecundos, porquanto as bases do futuro encontram-se na criança de hoje, tanto quanto o fruto do porvir dormita na flor perfumada de agora.
Cuidemos do infante, oferecendo carinho fraterno dos nossos recursos, confiados de que um dia seremos convidados a oferecer ao Pai Misericordioso o resultado de nossa atuação junto àquele, cuja guarda esteve aos cuidados do nosso coração.
    Deus abençoe o final de semana de todos, muita paz, ame seu filho, abrace seu filho, oriente seu filho, abrace sua esposa, sua namorada, manifeste seu carinho pelo amigo, pela sua amiga, visite a casa da sua avó, reúna a família. A família é a base de tudo.
    Eu queria encerrar, citando uma questão, Senador Izalci, de O Livro dos Espíritos, que muito me inspira, de Allan Kardec, ele questionou o seguinte, a questão 642 de O Livro dos Espíritos – olha que pergunta simples e objetiva –: "Basta não fazer o mal para ser agradável a Deus [...]?". Sabe qual é a resposta? Não, devemos fazer o bem no limite das nossas forças, porque seremos responsáveis por todo o mal decorrente do bem que nós podíamos ter feito e não fizemos.
    Fica a reflexão. Muito obrigado.