O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Convido a Sra. Senadora Daniella Ribeiro para fazer a entrega da comenda ao Instituto dos Cegos de Campina Grande, aqui representado pela Sra. Elizângela Arruda.
    Criado em 1952, o Instituto dos Cegos de Campina Grande é reconhecido pela escolarização e inclusão social de crianças, jovens e adultos com deficiência visual. Além de proporcionar uma maior qualidade de vida aos seus alunos, por meio da leitura e escrita em braile, da aprendizagem musical ou mesmo da prática esportiva, o instituto oferece apoio e assistência social aos familiares mais vulneráveis.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill ao Instituto dos Cegos de Campina Grande, representado pela Sra. Elizângela Arruda.) (Palmas.)