O SR. MARCOS ANTÔNIO TEIXEIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Presidente, Senadores, Senadoras, quando a gente ganha uma comenda dessas, nunca, como o colega falou, é só a gente. Existe todo um processo por trás, todo um trabalho que a gente carrega e representa. Inclusive, ele começa em casa: eu queria agradecer muito à minha esposa, que aguenta os estresses e as ausências de tantas reuniões, ali a nossa Adriana Bitencourt, minha esposa querida; a minha filha Alice, que dá um sentido maior – quem tem filho sabe – à nossa vida para continuar lutando. E quero agradecer, sobretudo, o trabalho que a gente vem fazendo à frente da Secretaria da Pessoa com Deficiência no Município do Rio; agradecer a confiança do Prefeito Marcelo Crivella e do Senador Romário, que nos indicou e falou: "Marcos San, vai lá, e luta, e cuida para que as pessoas com deficiência na cidade do Rio de Janeiro tenham qualidade de vida e realmente tenham inclusão". E é o que a gente tem tentado fazer lá, tem buscado fazer e tem conseguido êxito.
    Não há um grande evento hoje na cidade, Presidente, em que a gente não leve pessoas com deficiência a fazer inclusão de fato. Não adianta só no discurso: é Rock in Rio, é Bienal do Livro, levando pessoas com síndrome de Down, com transtorno do espectro autista, todo o tipo de deficiência. A gente vem buscando fazer lá, através do centro de referência, na cidade do Rio de Janeiro, desenvolvendo blitz para garantir na rua o acesso à acessibilidade, principalmente nos ônibus – junto lá com a Secretaria de Transporte do Rio, a gente tem lacrado ônibus que não respeitam a acessibilidade, em que o material não funciona. Então, a gente vem fazendo a luta – é uma luta, como foi falado.
    Hoje é o Dia Internacional da Pessoa com Deficiência, e a gente fica preocupado também. Queria aqui mencionar toda essa movimentação no sentido de extrair direitos já conquistados da pessoa com deficiência. Acho que fica um alerta para esta Casa, para o Congresso. Nós estamos falando de cerca de 25% da população nacional. É muita gente que precisa de um olhar, que precisa de política pública.
    Então, acho que esta comenda aumenta a nossa responsabilidade. Eu me sinto com mais responsabilidade, mais renovado, para trabalharmos pela inclusão da pessoa com deficiência.
    Naturalmente, queria agradecer a todo o conjunto do gabinete, em nome do Taka, em nome do Wester, em nome da Loni, que dão todo o suporte para o nosso Senador Romário, que vem, desde quando ele entrou na política, como Deputado Federal, trabalhando, sobretudo, com destaque no BPC e, agora, como Senador, como Relator, nos legando a Lei Brasileira de Inclusão.
    Então, Romário, que era um craque na bola, hoje é um craque na política, é um craque da inclusão. Agradeço-lhe muito a confiança.
    E esta comenda vai servir para levar para o Rio de Janeiro e para a gente trabalhar com mais afinco.
    Muito obrigado. (Palmas.)