O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Para discursar.) – Senadora Daniella Ribeiro, que preside esta sessão e também presidiu o Conselho que outorgou essas comendas a pessoas e instituições envolvidas com pessoas com deficiência, focadas neste mundo que nós não podemos deixar de, todos os dias, lembrar.
    Quero saudar, em primeiro lugar, as Senadoras Zenaide Maia e Soraya Thronicke. A Comissão tem sete membros; desses sete membros, três são mulheres. Como a Presidente tem voto de minerva, está quatro a quatro. Eu considero este o quórum participativo feminino ideal: meio a meio. Espero que algum dia, em todos os parlamentos do mundo, tenhamos a mulher com essa participação. Parabéns, então, às Sras. Senadoras. Saúdo os Senadores Flávio Arns, Marcos Rogério e Romário.
    Serei muito breve nesta minha comunicação, neste meu registro aqui.
    Eu escolhi uma instituição no Rio de Janeiro, a ABBR, uma instituição que foi fundada em 1954 e que presta serviços inestimáveis na área de recuperação de pessoas com deficiências.
    Movida sem finalidade lucrativa e comandada por dirigentes voluntários, desprovidos de interesses personalistas, essa instituição, além de atualmente ser responsável pela fabricação de centenas de cadeiras de rodas, andadores e muletas, prioriza a ética no relacionamento e transparência nas ações e vem oferecendo serviço integrado de reabilitação física, com qualidade e responsabilidade social, estimulando as suas potencialidades e independência para uma vivência plena e digna na sociedade, sendo, inclusive, reconhecida de utilidade pública municipal, estadual e federal por suas atividades pioneiras de reabilitação física, como centro de referência nacional e instituição de notório saber.
    Então, eu agradeço aos conselheiros que votaram pela outorga da comenda a essa instituição do Estado que adotei como meu e que amo, como amo também o Rio Grande do Sul, que é o meu Estado natal.
    Então, como representante daquele Estado e, portanto, de todas as instituições, inclusive desta, muito importante, eu quero agradecer a indicação.
    Queria dizer, finalmente, que nós temos de estar permanentemente conectados e ligados à situação das pessoas com deficiência. Nós vemos aqui, nesse conjunto de pessoas e instituições que são aqui homenageadas, uma representação de milhares de pessoas focadas. Eu lembro, contudo, que ainda não é suficiente, porque o número de pessoas com deficiências no Brasil e no mundo é muito elevado. Então, nós precisamos estar permanentemente conscientes, e essa conscientização tem de ser operacional e pedagógica, para que as pessoas também entendam isso.
    Eu, pessoalmente, como sugestão, fiz um cartão de visita que está em braile, porque, todo dia que eu pego esse cartão e dou a alguém, eu me lembro de que há pessoas com deficiências. Assim, além de colocá-las nas minhas orações para que sejam incluídas e tenham uma vida a mais saudável e a mais participativa possível, eu também me lembro de que nós temos tantas instituições importantes e que nós podemos auxiliá-las todos os dias, de uma forma ou de outra, para que elas se tornem cada vez mais operacionais e cumpram cada vez melhor o propósito a que se destinam.
    Era o que queria dizer.
    Muito obrigado a todos e que Deus os abençoe. (Palmas.)