A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Convido a Senadora Soraya Thronicke para fazer a entrega da comenda à Sra. Sônia Regina Diamante.
    Natural de Presidente Prudente, São Paulo, a fisioterapeuta Sônia Regina Diamante é sócia-proprietária do Instituto de Reabilitação Integrada, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, com diversos cursos voltados à reabilitação de pessoas com deficiência.
    A homenageada desenvolveu Abordagem Terapêutica Sistêmica Gravither, que utiliza como recurso complementar um equipamento antigravitacional para fortalecimento muscular e recuperação funcional.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill à Sra. Sônia Regina Diamante Teixeira de Sousa.)