A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Peço à Senadora Zenaide Maia que proceda também à entrega da Comenda à Sociedade Professor Heitor Carrilho, aqui representada pelo Sr. Cláudio Lopes.
    Fundada em 1955, a Sociedade Professor Heitor Carrilho é uma instituição sem fins lucrativos que desenvolve estratégias de defesa dos direitos humanos. Tem por missão promover a defesa de direitos, prevenção, orientação e apoio a criança e adolescentes, vinculadas à melhoria de qualidade de vida da pessoa com deficiência por meio da inclusão social e do exercício pleno da cidadania.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill à Sociedade Professor Heitor Carrilho, representada pelo Sr. Cláudio Lopes.) (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Daniella Ribeiro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Convido agora o Senador Arolde de Oliveira para fazer a entrega da comenda à Associação Brasileira Beneficente de Reabilitação, aqui representada pelo Sr. Nilton Portilho.
    A ABBR é uma entidade sem fins lucrativos que presta atendimento de reabilitação a crianças, jovens, adultos e idosos com limitações de atividade motora, com destaque para a multidisciplinaridade e a integralidade de seus tratamentos. Embora concentre suas atividades no Estado do Rio de Janeiro, é conhecida nacionalmente e considerada de utilidade pública municipal, estadual e federal.
(Procede-se à entrega da Comenda Dorina de Gouvêa Nowill à Associação Brasileira Beneficente de Reabilitação, representada pelo Sr. Nilton Portilho.) (Palmas.)