A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para discursar.) – Vou falar: a gente fica louca nesta Casa. Desculpem-me. É apenas um desabafo. Às vezes, falam que a gente não trabalha, que a gente não corre. Marcam dez eventos ao mesmo tempo. Aí você corre para uma Comissão, corre para o Plenário, corre para o gabinete. Então, peço desculpas pelo meu atraso e pela minha ausência por alguns minutos, porque tive de ler dois relatórios na Comissão de Educação.
    Obrigada, Sra. Presidente.
    Primeiro, parabenizo por esta manhã, pelo sucesso, pela audiência desta sessão plenária.
    Parabenizo os agraciados, entre eles o Ulisses, que é uma pessoa por quem tenho muito carinho – o Prof. Ulisses, do Cetefe.
    Queria parabenizar também os familiares de todos os que foram homenageados aqui, pois estão nesta luta juntos, assim como os parceiros e colaboradores.
    Parabenizo ainda os membros do conselho que foram fundamentais nas escolhas desses agraciados e que tiveram com um olhar muito generoso para todos os nossos indicados, os indicados dos Senadores, que foi o caso da Senadora Zenaide, da Senadora Mara, da Sra. Presidente, do Senador Flávio Arns, dos Senadores Romário, Marcos Rogério e Arolde.
    A banda já não está aqui, mas eu queria parabenizar também os integrantes da banda do Centro de Ensino Especial 01 de Taguatinga.
    Esta é uma manhã de grande alegria para mim, ao participar de uma cerimônia tão cheia de significados, momentos em que o Senado Federal, em nome do povo brasileiro, reconhece o trabalho e a história de pessoas e instituições que doam o melhor de si às pessoas com deficiência, outorgando a Comenda Dorina Nowill.
    Instituída em 2013, a comenda tem como objetivo reconhecer pessoas físicas ou jurídicas que tenham oferecido contribuição relevante à melhoria da vida de pessoas com deficiência em nosso País. Esta é a primeira grande motivação deste evento para mim: a luta – que, como Ulisses falou, se Deus quiser, um dia não vai ser uma luta, não é, amigo? – em favor das pessoas com deficiência não apenas aqui na nossa Capital, no Distrito Federal, nossa Brasília, mas em todo o País. Esta comenda e esta cerimônia são instrumentos importantes para manter acesa a chama desse bom combate.
    Pessoas com deficiência precisam apenas que lhes sejam oferecidos os meios para que elas possam superar as dificuldades que naturalmente enfrentam e ter uma vida digna, proveitosa e feliz. Os exemplos disso proliferam por toda a parte, e um dos mais simbólicos desses exemplos é o da nossa patronesse dessa comenda, a Dorina de Gouvêa Nowill, que fez história no Brasil e no mundo levantando a bandeira dessa nobre causa e que, mesmo depois de sua morte, em 2010, continua mudando a história de muita gente pela obra e pelo legado que deixou, como exemplos de vida e de inspiração.
    Eu poderia ficar aqui por muito tempo falando de suas realizações e conquistas, num enaltecimento que já não é mais necessário. Seu nome segue invicto na história deste País com todas as honras e méritos merecidos. Passo, então, a falar dos homenageados nesta edição da comenda.
    Contudo, quero contar que descobri, dias atrás, que uma das pessoas já agraciadas com esta condecoração, na edição de 2015, foi a Senadora Mara Gabrilli, hoje nossa querida colega nesta Casa e combativa guerreira dessa causa. Destaco esse fato, porque para mim é uma prova concreta do acerto das escolhas dos homenageados pelo conselho da comenda. O trabalho da Senadora Mara nesse campo certamente foi uma das alavancas de sua eleição para esta Casa.
    Gostaria, assim, de começar pelos homenageados indicados justamente pela Senadora Mara Gabrilli, que são o Desembargador do Tribunal Regional do Trabalho do Paraná Ricardo Tadeu Marques da Fonseca e Izabel Maria Madeira de Loureiro Maior, médica fisiatra, mestre em Medicina Física e Reabilitação pela Faculdade de Medicina da UFRJ e especialista em Bioética pela nossa Universidade de Brasília. Desnecessário dizer que ambos têm atuação importante na defesa e na promoção dos direitos das pessoas com deficiência tanto quanto os demais escolhidos. São eles: Rosalina Lopes Franciscão, indicada pelo Senador Flávio Arns; Marcos Antônio Teixeira, indicado pelo Senador Romário; e Sônia Regina Diamante Teixeira de Sousa, indicada pela Senadora Soraya Thronicke.
    Além dessas pessoas, estão sendo homenageadas hoje quatro instituições com relevante trabalho em favor de pessoas com deficiência. Refiro-me ao Instituto dos Cegos de Campina Grande, indicado pela nobre Presidente desta sessão, Senadora Daniella Ribeiro; a Associação Brasileira Beneficente de Reabilitação, do Rio de Janeiro, indicada pelo Senador Arolde de Oliveira; o Hospital Santa Marcelina, de Rondônia, indicado pelo nobre Senador Marcos Rogério; e a Sociedade Professor Heitor Carrilho, de Natal, indicada pela Senadora Zenaide Maia.
    Novata que sou nesta Casa, também atrevi-me a indicar uma pessoa para receber a Comenda Dorina Nowill por absoluta convicção, respeito e admiração pelo trabalho que realiza. Para minha alegria, vi a minha indicação ser acolhida pelo conselho da comenda e, por isso, gostaria de agradecer aos seus membros – Senadoras Daniella Ribeiro, Mara Gabrilli e Zenaide Maia, bem como aos Senadores Flávio Arns, Marcos Rogério, Romário e Arolde de Oliveira – pela distinção a mim conferida e de falar-lhes um pouco sobre o Dr. Ulisses de Araújo, antes de encerrar a minha fala.
    Ulisses de Araújo, como a senhora já falou, Presidente, é doutor em Ciência da Educação Física pelo Instituto Superior de Cultura Física Manuel Fajardo, de Cuba. Em 1980, o Dr. Ulisses de Araújo iniciou, em Brasília, um trabalho voluntário voltado a pessoas com essa condição. Fundou, no Distrito Federal, em 1990, a Associação Centro de Treinamento de Educação Física Especial (Cetefe) com o objetivo de oferecer assistência gratuita a pessoas com deficiência física, auditiva, visual, intelectual, mental e com transtornos do espectro autista e suas famílias. A associação atende, mensalmente, mais de 1.400 pessoas com deficiência nos programas de atividade esportiva, reabilitação, estimulação funcional e encaminhamento ao mundo do trabalho.
    O Dr. Ulisses também é responsável pela implantação do primeiro programa no País de empregabilidade em grande escala da pessoa com deficiência auditiva por meio da digitalização de documentos, tendo como parceiros Superior Tribunal de Justiça, tribunais estaduais, Anvisa, Ministério da Ciência e Tecnologia e Tribunal de Contas do Distrito Federal, entre outras instituições.
    Ele atuou também como atleta e participou da Delegação Brasileira Paralímpica nas modalidades de voleibol sentado, tiro com arco e futebol de cinco, tendo sido campeão mundial na modalidade futebol de cinco. Parabéns, Professor! Um grande técnico.
    Como pesquisador, criou diversos métodos e protocolos dedicados às pessoas com deficiência.
    Ulisses orgulha não apenas a sua família, a esposa Andréa, os filhos Leandro, Nathália, Maria Gabrielli, Ana Heloisa e Yasmin Vitória, mas todos os seus amigos, agraciados com a sua companhia e parceria no apoio aos que mais precisam.
    Eu poderia falar por muito tempo sobre o trabalho dessa figura múltipla e incansável, mas não pretendo abusar nem do tempo nem da paciência de vocês, porque já está avançada a hora. Quero apenas agradecer a inclusão do Dr. Ulisses no rol de pessoas e instituições tão destacadas no trabalho em prol das pessoas com deficiência.
    Pela história de vida e engajamento nessa causa tão especial de cuidar e facilitar a vida das pessoas com deficiência, penso que, do mesmo modo que a presente condecoração enriquece o já rico currículo das homenageadas e homenageados, entendo que a inclusão de seus nomes no rol de agraciados engrandece sobremaneira a história da Comenda Dorina Nowill e, acima de tudo, o Senado da República, nossa Casa.
    Era o que eu tinha, Sra. Presidente, a dizer.
    Agradeço a presença de todos e peço, mais uma vez, desculpas pelo avançado da hora.
    Muito obrigada. (Palmas.)