O SR. RONINHO DO ACORDEON (Para discursar.) – Gostaria de cumprimentar os ilustríssimos Senadores, em especial, a minha querida amiga, Senadora Daniella Ribeiro, e gostaria também de, antes de tocar esse baião, tecer um breve comentário.
    Eu sou de Campina Grande, uma terra que exporta cultura através do teatro, da poesia e da música, em especial o forró. Fiquei muito feliz com o convite porque eu trabalho com música, Daniella, há 11 anos e, neste ano, consegui, através da minha profissão de advogado, fundar a Comissão de Cultura e Arte na OAB, seção de Campina Grande, a partir de onde levamos um projeto social para as escolas, ensinando Direito Constitucional e cidadania através da arte – através da música, da literatura de cordel, da dança. E isso porque a música, a arte de modo geral, é um instrumento pedagógico fortíssimo, principalmente para a inclusão social.
    Eu digo isso porque o Instituto dos Cegos, uma instituição de respeito e de que todos os campinenses têm orgulho, trabalha, em sua grade curricular, com a musicalização. Assim, existem vários músicos que saíram do Instituto dos Cegos e estão no mercado de trabalho, gravando, tocando, fazendo shows, todos músicos de excelência. Então, a música, seja pelo canto, seja por um instrumento percussivo ou harmônico, como é o meu, tem um impacto muito forte como instrumento pedagógico, pois ela consegue despertar várias sensibilidades. E o Instituto dos Cegos tem uma capacidade de formar grandes músicos, o que é motivo de orgulho para a nossa Campina Grande.
    Agradeço o convite. Vim de longe, mas fiquei surpreso, porque são poucos os políticos que têm essa sensibilidade com a arte, com a música. Mas Daniella tem isso no sangue, porque o pai dela, Enivaldo Ribeiro, atual Vice-Prefeito, fundou o maior evento junino do mundo, o maior São João do mundo, que se realiza em Campina Grande. São 30 dias de festa em um evento que foi fundado pelo pai dela. (Palmas.)
    Então, essa sensibilidade já vem de berço.
    Agora, eu gostaria de tocar uma música que representa – eu acho que todos vocês conhecem – muito bem o nosso Estado, em especial as mulheres do nosso Estado. Vocês já ouviram o ditado "Fulana é mulher macho", mulher de fibra, mulher guerreira. Então, eu escolhi esta música de Luiz Gonzaga, Paraíba (masculina), que gostaria de dedicar a todas as mulheres, em especial à minha querida amiga, a Senadora Daniella, que tão bem representa a mulher paraibana – e tenho certeza de que a classe política feminina também está muito bem representada por V. Exa.
    Então eu vou tocar este baião de Luiz Gonzaga, e quem quiser cantar comigo não fique encabulado, não.
(Procede-se à execução musical.)
    O SR. RONINHO DO ACORDEON – Eu vou quebrar um pouquinho a formalidade e vou pedir a ajuda de vocês assim...
    Lá no Nordeste a gente tem o sangue quente e gosta de zoada mesmo, de ritmo. Aí vocês ajudam assim...
(Procede-se ao acompanhamento da música com palmas do Plenário.) (Palmas.)
    O SR. RONINHO DO ACORDEON – Muito obrigado.