O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - PR. Para discursar.) – Cumprimento a Senadora Daniella Ribeiro, a Senadora Soraya Thronicke, os agraciados, as agraciadas, todos que estão aqui e todos que nos acompanham pelos meios de comunicação do Senado.
    Em primeiro lugar, quero dizer que eu também conheci Dorina Nowill. Há vários anos, talvez muitos, eu dirigi o Departamento de Educação Especial no Paraná, e precisávamos muito do apoio da Fundação Dorina Nowill no sentido de obtermos bengalas, regletes, sorobãs, livros em braile e em áudio. Dorina Nowill sempre foi uma expoente. Ela estaria completando cem anos neste ano. Imaginem as dificuldades que ela enfrentou também 80, 90 anos atrás. Se ainda existem dificuldades e desafios hoje, imaginem nesse tempo!
    Eu quero também destacar que essa Comenda Dorina Nowill, concedida através de votação, através do trabalho de um conselho... Há uma Senadora que não está presente aqui hoje e que faz parte do conselho, que é a Senadora Mara Gabrilli. Ela não está presente e pediu, inclusive, para justificar sua ausência em função de dificuldades de saúde pelas quais ela vem passando. Mas eu quero destacar que a Senadora Mara Gabrilli, como já foi dito... Aliás, é ela que está chegando ou não? Ela é referência nessa área no Senado Federal – é referência! Eu pediria, mesmo na sua ausência física, ressaltando sua presença sempre atuante, uma salva de palmas para ela. (Palmas.)
    Eu quero destacar e cumprimentar os agraciados, particularmente as pessoas do Estado do Paraná que eu represento aqui no Senado: a Prof. Rosalina Franciscão – ela me chama de professor; eu sou professor, e ela é professora, como o marido dela, Odésio Franciscão, que também foi professor – e o amigo magistrado, referência no Paraná e no Brasil, assim como Dona Rosalina, o Desembargador Dr. Ricardo Tadeu Fonseca. Permitam-me fazer uma referência especial à Dra. Izabel Loureiro Maior. Nós já participamos de tantas reuniões, de tantos trabalhos e de tantas caminhadas juntos no decorrer dos anos! E, saudando essas pessoas, quero saudar todos vocês que foram agraciados com a Comenda Dorina Nowill.
    Só quero lembrar três coisas. Primeiro, registro que, além de todos nós que estamos aqui, existem milhares de identidades que dão o melhor de si pelo Brasil, milhares de pessoas que lutam nessa área para que as pessoas tenham oportunidades e chances. Quero fazer três destaques. Vamos sempre lutar por direitos humanos, cidadania e oportunidades não só para as pessoas com deficiência, mas também para toda a sociedade. Educação, saúde, trabalho, assistência, acessibilidade, esporte, cultura, direitos humanos – isso é essencial.
    Segunda coisa: vamos apoiar as famílias das pessoas com deficiência. Esse é um desafio para todos nós. Nasce uma criança agora, por exemplo, com microcefalia, em função do zika vírus. É preciso apoiar as famílias para que elas tenham uma caminhada mais tranquila, mais cidadã pela vida, com direitos respeitados. Que essa criancinha com microcefalia tenha todo o apoio possível e a família também, porque a família precisa ser apoiada nas suas necessidades nessa caminhada que os filhos e filhas fazem pela vida.
    O terceiro aspecto: nada sobre essa área, nada sobre nós sem nós. Não pode haver, como foi destacado, retrocessos, e não vai haver retrocessos, não vão acontecer retrocessos se nós observarmos esta máxima: nada sobre nós sem nós. E nós tínhamos o projeto lá na Câmara dos Deputados em regime de urgência – urgência quer dizer que tem que votar rápido –, não tendo sido discutido com a sociedade. A urgência já foi retirada, porque nada sobre nós sem nós. Tem que haver audiências públicas, as entidades serem chamadas, os movimentos nacionais, para que possamos admitir avanços, e jamais, como todo mundo falou, retrocessos.
    Agora, eu quero dizer, Ulisses, e você abordou isso, é o dia de luta internacional, dia internacional de luta hoje da pessoa com deficiência. A urgência foi retirada, porque houve uma pressão generalizada para que isso acontecesse. Mas eu gostaria de dizer, Ulisses, que sempre vai ser uma luta – sempre vai ser uma luta. Isso não é um aspecto negativo. Uma luta significa o povo organizado, que sabe o que quer, que tem objetivos bem definidos e que luta para que esses objetivos sejam alcançados. Cidadania é sempre uma conquista, e conquista significa que houve garra, entusiasmo, luta, união, competência.
    Que a Dorina Nowill continue a nos inspirar nesse sentido, mas que cada um inspire o outro. E milhões de brasileiros que se dedicam a essa área vão dizer "vamos em frente", com otimismo, "vamos trabalhar juntos", porque aí, sim, nós podemos, todos juntos, construir um Brasil mais justo para todos, em especial para a pessoa com deficiência e sua família.
    Grande abraço!
    Parabéns! (Palmas.)