A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Quero cumprimentar a nossa Presidente, Senadora Daniella Ribeiro, o Senador Flávio Arns e todos os que aqui estão; e, em nome da fisioterapeuta Sônia Regina Diamante, quero cumprimentar todos os agraciados deste dia. Em nome da Regina do meu gabinete e da Loni do gabinete do Senador Romário, quero cumprimentar todos os servidores que estão engajados nessa causa, porque, se não são eles, a gente também não consegue desenvolver. Até os servidores têm as suas preferências aqui e trabalham como ninguém para que tudo isso aqui aconteça. Na luta pelos projetos de lei, articulam como ninguém, então parabéns aos servidores que ficam aí nos bastidores.
    Eu fiquei por último e, graças a Deus, estou controlando a emoção.
    Em nome do meu sobrinho Felipe Batista Olegário, da minha amiga Solange Jaques, da Rosinha da Adefal, eu quero cumprimentar todos os deficientes físicos do nosso País, que lutam. Eu creio que agora a gente pode ter – eu não sei – um pouco mais de esperança, porque temos uma primeira-dama muito voltada para esse assunto, temos uma Ministra, a Ministra Damares, que é extremamente sensível, estamos com Parlamentares muito sensíveis, servidores sensíveis, e é muito importante que continuemos investindo na tecnologia e nas pesquisas.
    A Sônia Regina Diamante, uma fisioterapeuta lá de Campo Grande, é fisioterapeuta do meu sobrinho Felipe, que sofreu um acidente e hoje está na cadeira de rodas. O Felipe já avançou muito e, se não fosse a Sônia e os outros profissionais... Muito obrigada, Sônia.
    Ela desenvolveu um sistema, o Sistema Gravither, que utiliza, como recurso complementar, um equipamento antigravitacional para o fortalecimento muscular e a recuperação funcional. Foram noites e noites, foi muita luta – não é, Sônia? – para desenvolver. Nós estamos aqui – eu, principalmente – de braços abertos para que esse sistema que você desenvolveu seja conhecido não só aqui no Brasil, mas mundialmente, porque hoje não existem distâncias.
    Falando nisto, em tecnologia, quero parabenizar o Desembargador Ricardo Tadeu. Eu já estudei para concurso, desembargador, e, sinceramente, admiro e fico impressionada com o que o senhor alcançou. Não é fácil, inclusive são pouquíssimos livros em braile. Imagino no tempo que o senhor... Não que o senhor esteja com idade, tá? (Risos.)
    Mas era muito mais difícil. Já é difícil hoje.
    Eu estive em Israel com nosso Presidente Jair Bolsonaro e pude conhecer uma tecnologia chamada OrCam, que são óculos... Gente, nós temos uma tecnologia incrível e ainda estamos pedindo, pelo amor de Deus, para que tenhamos a literatura em braile, mas o que a tecnologia já avançou, o que pessoas já se debruçaram em pesquisas... E o problema desses óculos... Eu os coloquei e vi que eles conseguem ler como um escâner, conseguem identificar pessoas: "O Desembargador Ricardo está a sua frente." Você toca nos objetos, eles falam a cor do objeto. É incrível! É incrível, só que nós não temos condições de adquirir isso, pois custa em torno de R$20 mil ou mais.
    Eu estou em contato com esse pessoal.
    É uma tecnologia única. Eu não sei, mas o Governo já tem empresários querendo distribuir. Estou tentando, mas, com as nossas emendas individuais, não dá para comprar esses óculos. Estive com o pessoal do Instituto para Cegos lá de Campo Grande. E isso é um sonho deles, é um sonho de qualquer um e se torna um sonho nosso. Eu não consigo descansar desde que eu vi, desde que eu tive contato com essa tecnologia. Isso está me incomodando muito, porque nós precisamos proporcionar isso ao maior número possível de pessoas com deficiência.
    Por fim, eu quero destacar o caso do Bernardo José Mendina de Souza Martinez, que é um jovem autista aqui de Brasília. Eu fiz uma entrevista com ele dias atrás, que a gente já vai colocar nas redes. Ele passou na UnB sem cota, gente – sem cota. Eu acho que ele faz o curso de Biologia ou alguma coisa assim. Ele já foi convidado para fazer pesquisa. Ele, há muito tempo, já se locomove sozinho, de ônibus, enfim. Ele dá aula para os amigos. É incrível o que o Bernardo tem feito! E ele discute política muito bem, mas muito bem mesmo. É uma marca registrada minha convidar pessoas que estão fora da política para virem para cá. Eu sou fruto disso, sou fruto dessa renovação, e eu creio que pessoas de bem da sociedade têm que vir para cá. E eu convidei o Bernardo para vir conosco, entrar no nosso partido junto com os jovens, para motivar esses jovens. Bernardo, vai o meu abraço aí para você.
    Estive em contato também com o Instituto para Cegos lá de Campo Grande, e um dos dramas deles é que eles dizem o seguinte – eu acho que este é o drama de todos os deficientes físicos, de todas as classes –: "Quem fala por nós? Quem fala por nós geralmente não é um deficiente físico". Por isso, eu chamei também, lá em Campo Grande, o Presidente do Instituto para Cegos, para que eles escolham um representante deles e venham para a política. Nós temos agora o primeiro Deputado Federal deficiente visual, que é o Felipe Rigoni, mas é pouco. Vocês têm condições de falar por vocês. Isso é muito melhor do que nós tentarmos falar por vocês. Vocês todos têm uma capacidade incrível, é óbvio, mas precisam ocupar esses espaços aqui também. E eu sou uma das pessoas mais abertas para isso, o que faço questão de incentivar. Espero que tenhamos mais de vocês aqui conosco, para que possam ensinar e que possam realmente falar por vocês.
    Obrigada.
    Parabéns!
    E contem com a gente aqui sempre! (Palmas.)