O SR. PAULO ROBERTO MELO (Para discursar.) – Meus amigos e minhas amigas, quero agradecer muito a todos aqui pela participação. Em 2015 nós fizemos uma sessão solene, a primeira na história do Brasil, na Câmara dos Deputados, com o ainda Deputado Federal Izalci Lucas. Eu me recordo que, apesar de ser maior o Plenário da Câmara Federal, nós estávamos com o Plenário vazio, mas foi um primeiro momento. Acho que foi uma oportunidade de a gente criar esse espaço em prol dos síndicos brasileiros.
    Quero dizer aqui a todos vocês que nós estamos muito felizes em receber cada um aqui de vocês. Eu tenho a honra e o orgulho de dizer que eu conheço cada rosto, cada pessoa, seja visitando o condomínio de vocês, seja em cursos, seja em parcerias. Quero agradecer muito ao meu amigo, Izalci Lucas. Eu tenho falado sobre esta sessão solene há algum tempo, mas, faltando um mês, a gente decidiu fazer; ele conseguiu fazer. Ele teve uma viagem... Ele estaria hoje na Inglaterra, mas cancelou a viagem dele para poder fazer esta sessão solene para os síndicos aqui. Então, muito obrigado, Senador Izalci Lucas.
    Quero agradecer ao meu amigo também, o Ricardo Karpat, porque nós temos conversado muito. Eu acho que o diálogo é a solução para todos os conflitos. Nós tivemos momentos de conflito, e hoje nós somos grandes amigos, grandes parceiros. Quero dizer a você, Ricardo, que nós vamos construir juntos uma lei geral dos condomínios, em que nós podemos colocar uma regulamentação do síndico e também atualizar as regras da Lei nº 4.591, de 1964, e o Código Civil também, que já está um pouco defasado. Colocando isso tudo na Lei Geral dos Condomínios.
    A minha amiga, minha Presidente da Abrassp Mulher DF, é uma síndica guerreira, uma psicóloga, tem feito um trabalho maravilhoso no condomínio dela, a D. Lúcia. Perdoe-me, D. Lúcia, vou chamar você de Lúcia. Viu?
    Meu amigo Hoto Barros, nós também tivemos momentos, lá no início, de embates, mas nós somos parceiros, e eu acho que o embate faz bem para poder fortalecer as relações. Hoje, nós temos uma relação muito próxima e estamos construindo muito juntos.
    O Rodrigo Pontes, que é um grande parceiro, é um grande vice-presidente, realmente é uma ponte, uma pessoa que ajuda a ligar pessoas, uma pessoa que faz a diferença por onde passa.
    A Tainá, uma grande líder também, uma síndica exemplar, que tem feito um trabalho muito bom junto com a sua equipe.
    Então, quero dizer aqui a vocês, pessoal, que é muito importante que nós possamos somar forças para esse mercado condominial avançar mais, melhorar, desenvolver. Nós precisamos, por exemplo, Senador Izalci, que é um contador, que foi juiz também, criar o MEI do síndico profissional, porque muitas vezes a pessoa vira síndico profissional e aí tem que abrir uma empresa, está começando a carreira. O MEI do síndico profissional seria importantíssimo para isso.
    Como eu falei, a criação da Lei Geral dos Condomínios... Nós queremos criar no ano que vem, Senador Izalci Lucas... Inclusive, quero convidar o senhor para ser o Presidente dessa frente parlamentar mista em defesa dos condomínios e apoio aos síndicos do Brasil. Então, eu queria perguntar aqui ao senhor se o senhor aceita ser presidente dessa frente parlamentar que nós queremos criar.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Como dizer "não" na frente de todo mundo?
    O SR. PAULO ROBERTO MELO – Uma salva de palmas para o Senador Izalci, pessoal! (Palmas.)
    Quero fazer aqui um pequeno resumo do mercado de condomínios no Brasil. Hoje, é um mercado gigantesco. Ele movimenta mais de R$120 bilhões por ano, são cerca de 400 mil síndicos por todo o Brasil. No Distrito Federal, são 17 mil. O mercado tem crescido muito. A Associação Brasileira de Síndicos, em sete anos, já qualificou mais de 14 mil síndicos, seja em cursos, seja em encontros, congressos, palestras pelo Brasil. Só no DF foram 9 mil qualificados e, fora do DF, mais 5 mil qualificados.
    Nós realizamos mais de 200 eventos, a Associação Brasileira de Síndicos. Para que isso? Para valorizar a pessoa do síndico. O síndico tem que ser empoderado. Nós estamos aqui para empoderá-los, para poder valorizar vocês. Muitas vezes nós sofremos muito nos nossos condomínios, porque nós fazemos cumprir a convenção, o regimento interno, e muitas vezes somos maltratados, somos desrespeitados, não temos o reconhecimento que deveríamos ter em nossos respectivos condomínios. Então, a Abrassp faz isso para vocês.
    Realizamos só no Distrito Federal mais de 90 cursos de qualificação. São cursos básicos, não são cursos de síndico profissional. Trinta encontros... Temos o Enprassp, o Ensicond, já foram trinta, somando os dois. Então, nós temos hoje um trabalho de pioneirismo em prol dos síndicos brasileiros.
    Então, é isso, pessoal. Eu não vou citar nomes aqui da plateia, porque há muitos amigos e, se eu for citar um e não citar o outro, eu vou apanhar. Quero dizer a todos vocês que nós estamos com os demais diplomas de vocês aqui, e eu vou entregar para vocês aqui embaixo, agora. Tenham calma, fiquem tranquilos. Nós temos que devolver o Plenário, porque vai haver uma sessão daqui a pouco aqui.
    Então, muito obrigado a todos vocês e que Deus os abençoe. Até a próxima se Deus quiser. Tenham todos um feliz Natal e um ano novo cheio de realizações.
    Aproveitem esse período, de dezembro a março, para poder participar de muitas assembleias, serem eleitos em muitos condomínios, porque vocês merecem. Que Deus abençoe todos vocês. (Palmas.)