O SR. HOTO SPIRIDIÃO DO REGO BARROS (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, em nome de quem cumprimento a Mesa, Sr. Presidente da Abrassp, Paulo Melo, senhores síndicos e demais presentes, com muito orgulho recebi o convite para participar desta homenagem ao Dia do Síndico. Há cinco anos eu convivo com esta classe, acompanhando, participando da luta diária dessas pessoas que abraçaram a responsabilidade de gerir rotinas administrativas tal qual uma pequena e média empresa, para defender o patrimônio, os direitos e os interesses do condomínio e dos condôminos.
    No curso dessa tarefa, o síndico coloca à disposição da comunidade não apenas o seu conhecimento administrativo, mas também, junto com o exercício do cargo, entrega parte do seu tempo de convívio familiar, noites e muitas vezes madrugadas.
    No campo patrimonial, o síndico associa também seu CPF à personalidade jurídica do condomínio, tornando-se responsável legal e criminalmente pelo condomínio. Não há como não enaltecer e reconhecer o esforço dessas pessoas que vai além de apenas administrar contas e conflitos, o exercício do cargo exige determinação, perseverança e adesão a uma causa.
    A experiência mostra que um bom síndico é aquele que busca melhorias contínuas para seu condomínio, sejam elas em modelos de gestão, equipamentos ou instalações físicas. Para tanto, o síndico, como indivíduo, também precisa estar atualizado e conhecer as diversas opções de produtos e serviços condominiais, trocar experiências entre síndicos pessoalmente e em redes sociais, bem como participar de cursos, feiras e seminários. Tudo isso tira do síndico um pouco mais do seu convívio familiar, mas são elementos fundamentais para que seja exercida uma boa gestão.
    Por tudo isso, eu quero, ao comemorar o Dia do Síndico, em primeiro lugar, agradecer às esposas, maridos e filhos dos síndicos que aceitam essa ausência familiar, para que o síndico exerça o seu cargo. Agradeço também ao Presidente da Abrassp, Paulo Melo, que, nesses últimos anos, vem fomentando a formação e qualificação dos síndicos, não só em Brasília mas também, como hoje, expandindo horizontes em todo o Brasil, disseminando conhecimentos e boas práticas de gestão.
    Agradeço a esta Casa, em particular ao Senador Izalci Lucas, por abrir espaço a esta homenagem ao síndico, reconhecendo-se, assim, a importância da atividade para a sociedade. Acima de tudo, parabenizo a todos os síndicos, subsíndicos e conselheiros por tudo que fazem em prol das suas comunidades, que todos possam um dia olhar para trás com orgulho e afirmar: "Eu fiz, realizei, deixei um legado aqui. Eu fui síndico deste condomínio."
    Parabéns a todos. (Palmas.)