O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Eu quero dizer da minha satisfação, minha alegria em presidir esta sessão solene. Acho que o síndico tem um papel fundamental, seja profissional, seja voluntário. Nós temos, inclusive, agora dia 5 de dezembro, o Dia do Voluntário Internacional, e nós ainda temos muitos síndicos voluntários, que trabalham em benefício da sua comunidade.
    Brasília não tinha a tradição de condomínios fechados. Nós conseguimos agora, na Lei da Regularização Fundiária, reconhecer, formalizar e regularizar a questão dos condomínios fechados. Nós temos quase mil condomínios que o Governo não admitia fechar com guarita, e que nós conseguimos, com a lei, regulamentar isso.
    Eu tenho trabalhado muito na perspectiva de criar os Prefeitos de quadra também como tínhamos antigamente, muitas cidades aqui do DF tinham os Prefeitos de quadra. Eu, que fui criado no Guará... O Paixão está ali, que foi um dos primeiros presidentes de prefeitura de quadra, e que tem esse papel também como síndico.
    Eu tenho falado que as pessoas muitas vezes esperam que o Governo, seja o Presidente, seja o Governador, resolva os problemas do País, os problemas do Estado e da cidade, e eu tenho dito que a gente não vai conseguir resolver todos os problemas se não resolver primeiro os nossos problemas da nossa casa, do nosso conjunto, da nossa quadra e da nossa cidade. Então, o papel do síndico é fundamental.
    Está aqui a D. Lúcia, que é síndica de um prédio com quase 5 mil pessoas. A minha cidade – eu sou mineiro – de Minas, tem um pouco mais de 7 mil, 8 mil habitantes, e vê-se que aqui há alguns prédios que têm muito mais habitantes e que precisam realmente de um Prefeito. Como foi dito aqui, o síndico é um Prefeito, é um governante daquele espaço que lida com pessoas e com todos os tipos de problema.
    Eu tenho feito muitas reuniões. Fiz semana passada na Estrutural, ontem na Vicente Pires e hoje eu tenho também, mas eu tenho tentado convencer a comunidade de a gente buscar uma solução dos problemas da nossa cidade, porque quem sabe o que é melhor para cidade é quem mora na cidade. E eu sempre falo de uma estorinha que li e que achei muito interessante.
    Havia um cientista que queria consertar o mundo. Toda vez que ele chegava em casa para tentar se concentrar e fazer um projeto para consertar o mundo, ele era interrompido pelo filho pequeno dele. Aí ele disse: "Como é que eu vou fazer para entreter meu filho em outra coisa para que eu possa me concentrar e consertar o mundo?" Então, ele viu uma revista que tinha o mapa do mundo. Como o filho dele não conhecia o mundo, ele cortou o mapa em pedaços, como se fosse um quebra-cabeça, e deu ao filho para que ele pudesse se concentrar naquilo e, assim, deixar o pai dele buscar a solução de consertar o mundo. E ele achava que o filho dele não ia consertar tão cedo, porque ele não conhecia o mundo, mas para a surpresa dele, logo em seguida, o filho chegou: "Pai, consertei o mundo." "Mas como, meu filho, você conseguiu consertar este mundo, se você não o conhecia?" No verso da página, havia a figura de um homem, como ele conhecia um homem, ele consertou o homem e automaticamente consertou o mundo.
    Então, a gente precisa fazer realmente o nosso papel, a gente precisa consertar primeiro em casa, depois consertar o nosso condomínio, não é isso? Consertar a nossa quadra para, depois, esperar que o Governo ou que as autoridades possam também consertar e, assim, ajudar a construir um país melhor.
    Acho que se cada um fizer a sua parte, com certeza, logo, logo nós estaremos com um País melhor para todos. Quero agradecer a presença de todos vocês.
    Declaro encerrada esta sessão solene. (Palmas.)