O SR. RODRIGO TORRES PONTES (Para discursar.) – Bom dia a todos. Bom dia, Presidente, Senador Izalci Lucas, Presidente da Abrassp, Paulo Melo, e todos os integrantes da Mesa, todos vocês.
    Eu gostaria de registrar nesta minha fala que eu, como síndico há dez anos – Superquadra Brasília, um prédio no Guará, são 15 prédios, é um residence club –, eu vejo que a gente sempre procura uma definição para o que é ser síndico. O que seria ser síndico? Seria apenas um mediador de conflitos, um responsável civil e criminal pelo condomínio? Seria um gestor responsável pela parte administrativa, pela parte financeira, pela parte operacional do condomínio? Tudo isso, nessas atribuições, visando sempre celeridade, qualidade, buscando o menor custo para resolver essas questões e atender essas atribuições.
    Mas eu gostaria muito aqui de ousar ter outra definição ou, então, pelo menos simplificar essa definição consubstanciada em todas essas atribuições que a gente escuta bem, conhece bem. Temos também que buscar sempre a segurança, a qualidade de vida e o bem-estar de todos os moradores, inclusive da nossa família.
    Então, eu vou usar e simplificar, resumir todas essas atribuições, todas essas responsabilidades e deveres numa única palavra: a nossa grande missão é servir.
    Muito obrigado.
    Um bom dia a todos.
    Muito obrigado, Presidente, Senador Izalci Lucas. (Palmas.)