A SRA. LÚCIA HELENA DE SOUZA CAIAFA (Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos. As nossas saudações e o nosso agradecimento, por esta homenagem, ao Paulo, que sempre vem desenvolvendo, junto aos síndicos, um trabalho maravilhoso.
    Duas coisas me chamaram atenção na fala da contadora de histórias: que pode ser ingrato e gratificante. Então, eu queria contar duas estorinhas.
    Meu nome é Lúcia, eu sou síndica há 5 anos do condomínio Living Park Sul, que tem 1.152 unidades e em torno de 5 mil pessoas. Eu havia entrado para o condomínio há pouquíssimo tempo, estava tranquila na minha casa, com a minha família, quando o interfone tocou e falaram: "Dona Lúcia, desce aqui, desce aqui agora que o condomínio está pegando fogo!" Eu falei: "Não acredito, acabei de entrar e já vai ter um incêndio no condomínio?" Aí eu saí louca. Lembrei que, pelo elevador, eu não poderia ir, teria de ir pela escada. Desci quatro andares de escada e quase tive um ataque.
    Então, foi uma situação muito difícil, que, às vezes você tem que conviver. Cheguei lá embaixo, já imaginando o condomínio em chamas. Não era nada disso. Era briga de vizinhos, que eu tinha que tentar apaziguar e a gente convive com essas situações. E é gratificante, eu encontrei com dois menininhos e um falou comigo assim: "Você é a diretora do condomínio?" Eu falei não. "Não, ela é a presidente." "Olha, o condomínio ficou muito melhor depois que você entrou."
    Então, é uma situação gratificante e, assim, a gente vai convivendo, mas é um crescimento muito grande. Eu sou psicóloga e eu falo que foi o lugar onde eu tive maior aprendizado até para trabalhar em consultório. Essa homenagem aqui, Senador, é muito importante, porque, às vezes, o síndico é aquela pessoa que está lá para jogarem as frustrações em cima dela. Então, isso nos fortalece muito.
    O nosso muito obrigada e ao Paulo também, que eu aprecio muito o trabalho que ele vem fazendo.
    Muito obrigada. (Palmas.)