A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) Senhoras e senhores, bom dia.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, nesta manhã, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação ou soltem, se preferirem, e viajem comigo pela história do surgimento do síndico.
    O problema da propriedade em comum é bastante antigo. Na Roma da Idade Média, já se encontrava uma experiência de construção de casas em comum, semelhante ao condomínio de nossos dias. Um senso prático e utilitário do povo romano e a dificuldade, na época, em adquirir moradias completamente independentes em suas comunidades, que não dispunham de grandes espaços para as construções, fizeram com que se construíssem casas em comum, ou seja, um sistema de propriedade semelhante aos condomínios de nossos dias, porém, numa configuração diferente da dos dias de hoje.
    Na cidade de Grenoble, na França, em 1720, a ideia de construir pequenos edifícios para acomodar várias famílias em cada um, foi usada para abrigar cerca de 8 mil moradores que perderam as casas em um incêndio. Na época, a corte encomendou um projeto ao seu arquiteto, que, no intuito de economizar tempo e dinheiro, desenhou a cidade com as ruas bem amplas e os espaços reservados às moradias bem reduzidos. As pessoas se agruparam em comunidades de três ou quatro famílias, em grandes casas, parecidas com os nossos prédios atuais, divididos por andares e cômodos. Como a experiência deu certo, esse tipo de moradia foi evoluindo com o passar dos anos. A modernidade acabaria acrescentando muitos complexos problemas à questão de moradia, dentre os quais o da crise habitacional é um dos mais graves. Em tempos recentes, a humanidade viveu os períodos das grandes guerras, do abandono do campo, da explosão demográfica, da formação dos grandes centros urbanos e do grande anseio do cidadão pela casa própria. A rapidez do desenvolvimento urbano, que acarretou a redução de espaços, fez com que muitas famílias passassem a viver em condomínios. Outro fato que levou as famílias a se isolarem em áreas mais fechadas e protegidas é o aumento da violência.
    Para se ter uma ideia, 5 milhões de pessoas vivem em cerca de 30 mil condomínios verticais existentes somente na área metropolitana de São Paulo. Esse tipo de propriedade oferece vantagens e desvantagens. Do lado positivo, a economia resultante de um melhor aproveitamento do espaço, com mais confortos e facilidades. Por outro lado, o lado negativo: uma certa perda da privacidade; a convivência nem sempre natural entre os vizinhos e problemas decorrentes da má elaboração de convenções e regulamentos internos.
    Para tudo isso, fez-se necessário alguém para administrar, cuidar e zelar: o síndico. Ser síndico é administrar conflitos, é defender o interesse da coletividade, é promover a harmonia, e principalmente, garantir a integridade física da edificação.
    Nesse entendimento é que queremos, nesta data, nesta manhã, homenagear aqueles que, com responsabilidade, espontaneidade e principalmente dedicação, exercem esse cargo que é, ao mesmo tempo, ingrato e muito gratificante, pois ser síndico, além de tudo já contado para vocês, é ser um pouco de padre, psicólogo e policial; e quando falhar nos três, é ser taxativamente um juiz de última instância. A todos vocês, síndicos do Distrito Federal, esta singela homenagem do Senador Izalci Lucas e de toda sua equipe.
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)