O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero registrar aqui a presença da administradora do Parque das Brisas, Águas Claras, Sra. Mira de Oliveira; do síndico profissional, Sr. Amarildo de Jesus Costa Mota; do também síndico profissional, Sr. Guillermo Santana Enriquez; do Sr. Pedro Silveira dos Santos; da síndica do Vila Grande, Águas Claras, Sra. Helen Bandeira; da síndica do Bloco F da 212, Asa Norte, Sra. Zeila Lemos Mascarenhas; do síndico do Residencial Globo, Taguatinga, Sr. Luiz Antonio da Silva; da síndica do Ville Plus, Samambaia, Sra. Karina Garcia; da síndica do Bloco A da 312, Sra. Rose Ramos; do síndico do Granville, Sobradinho, Sr. Eliezer de Souza Cruz; do síndico do Condomínio Araucária, Vicente Pires, Sr. Edvan Oliveira; da Conselheira Fiscal do Condomínio Sena, Taguatinga, Sra. Daniela Mota; da sócia-proprietária da Seven Stars Administradora e síndica do Ceilândia Center, Sra. Sônia Vieira; do sócio-diretor da Soluções Condominiais Petra, Sr. Raphael Rios; do Diretor da ASC Condomínios, Sr. Érico de Souza Júnior; do síndico e sócio da Adplan Administradora e Planejamento de Condomínios, Sudoeste, Sr. Yuri Gagarin de Matos Lima; do síndico do Via Viena, Sudoeste, Sr. Rosivan Dias Oliveira; do síndico do Residencial Nova Esperança, Vicente Pires, Sr. Evandro de Mota França; do síndico do Via Paradiso, Águas Claras, Sr. José Adriano; do administrador da Exata Contabilidade de Condomínios, Sr. Thyago Ferreira.
    Quero, de uma forma especial, cumprimentar aqui o Paulo Melo, que é o nosso Presidente da Associação Brasileira de Síndicos e Síndicos Profissionais. Quero cumprimentar também o Ricardo Karpat, criado do Síndico 5 Estrelas; a Sra. Tainá Matos Fernandes, que é a nossa síndica profissional; a Sra. Lúcia Helena de Souza Caiafa, síndica orgânica e Presidente da Abrassp Mulher, DF; o Sr. Hoto Spiridião do Rego Barros, líder do Grupo Síndicos de Águas Claras; e também o Sr. Rodrigo Pontes, Vice-Presidente da Associação Brasileira de Síndicos e Síndicos Profissionais.
    Quero cumprimentar todos os síndicos, convidados.
    Estamos aqui hoje para celebrar o Dia do Síndico. Hoje, esta Casa de Leis tem a honra de recebê-los e homenageá-los. São homens e mulheres que ouvem, se importam e trabalham pela comunidade em que vivem.
    Como bem conta a Nyedja Gennari, essa história vem de longe, mas, só há pouco tempo, o papel do síndico na organização dos prédios comerciais, residenciais e nos condomínios de casas passou a ser reconhecido pela população.
    O Diretor da Gábor RH, Ricardo Karpat, conta em um artigo sua apreensão ao ser convidado para dar uma palestra em um evento aqui na Capital, cujo tema era "O Dilema da Difícil Execução de Dupla Função de Mediador de Conflitos e de Executor das Prioridades Administrativas do Síndico Profissional".
    Ele conta que, por uma dúzia de vezes, abriu e fechou o computador e não conseguia achar uma linha de raciocínio para sua palestra, em razão da palavra "dilema". A palavra sempre nos remete a dois caminhos opostos e, no caso específico, o que nos vem à mente é: seria o síndico um mediador de conflitos ou um executor de tarefas? Para ele, as duas coisas.
    Daí resolveu consultar a palavra "dilema" no dicionário e achou a seguinte definição: dilema é "raciocínio que parte de premissas contraditórias e mutuamente excludentes, mas que, paradoxalmente, terminam por fundamentar uma mesma conclusão".
    Assim Karpat chegou ao desfecho de que, por mais que pareçam excludentes, as duas opções do dilema são viáveis juntas e fundamentam a conclusão de "fazer o certo, do jeito certo".
    Pois é, senhoras e senhores, o trabalho é difícil, é árduo e demanda mais do que administrar, demanda também liderar. São tarefas que vão desde obras estruturais até a solução de conflitos entre os condôminos. É preciso ter, acima de tudo, paciência e sabedoria. E isso os senhores e senhoras que assumem essa responsabilidade certamente têm.
    O papel do síndico, suas tarefas e responsabilidades não vou listá-las, pois os nossos representantes aqui presentes vão falar de todas com mais propriedade, bem como dos contratos vigentes e do debate sobre a regulamentação da profissão.
    Todos nós já tivemos uma ou outra rusga com um dos nossos síndicos e, digo, sem medo de errar que, na maioria das vezes fomos injustos.
    Por isso, a resolução de conflitos requer sabedoria e, por essa razão, vocês, nossos síndicos, são eleitos e alçados a esse cargo.
    Ao preparar esse pronunciamento, lembrei-me de uma lenda cherokee que li certa vez e que se chama conflito entre dois lobos. Um velho cherokee que dava lições de vida aos seus netos disse-lhes: "Está se travando uma luta dentro de mim. Luta terrível, entre dois lobos. Um é o medo, a cólera, a inveja, a tristeza, o remorso, a arrogância, a autopiedade, a culpa, o ressentimento, a inferioridade e a mentira. O outro é a paz, a esperança, o amor, a alegria, a delicadeza, a benevolência, a amizade, a empatia, a generosidade, a verdade, a compaixão e a fé. A mesma luta está se travando dentro de vocês e de todas as outras pessoas." As crianças puseram-se a refletir sobre o assunto e uma delas perguntou ao avô: "Qual dos lobos vencerá?" O ancião respondeu: "Aquele que for alimentado."
    Senhoras e senhores, aqui nessa sessão homenageamos vocês, que se dedicam pacientemente a fazer o melhor para as suas comunidades, sempre alimentados pela paz, a esperança, a benevolência, a amizade, a empatia, a generosidade, a verdade, a compaixão e a fé.
    A todos vocês agradecemos pela presença e parabenizamos pelo importante trabalho que realizam.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Senhoras e senhores, neste momento desta sessão especial, temos a honra de homenagear alguns síndicos, e, em nome deles, celebrar todos os síndicos do Brasil.
    Chamo aqui, nesta tribuna, para receber nossa humilde e sincera homenagem, Rodrigo Torres Pontes, síndico da SQB. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Chamo também a Flavianne Barreto e Silva dos Santos. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também Karina Garcia Nápoles Neves Ribeiro, síndica em Samambaia. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também Guanaira Cremonese, síndica profissional. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Guillermo Santana Enriquez, também síndico profissional. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Leonardo Valverde, também síndico profissional. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Convido também o Fabiano dos Santos Silva. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – José Adriano Carvalho de Lima. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – E também Paulo Roberto Melo. (Pausa.)
(Procede-se à entrega de certificado.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero ainda registrar a presença do Presidente do Conseg (Conselho Comunitário de Segurança) aqui do DF; do Prefeito da Superquadra Norte 309, Sr. Alcino Marçal Almeida; do Diretor da Associação Brasileira de Síndicos e Síndicos Profissionais do Brasil, Sr. Marco Antonio; do síndico do Residencial Mont Blanc, Águas Claras, Sr. Carlos Mendonça; do síndico do Stilo Club Águas Claras, Lucas Daniel Borges; síndica do Condomínio Edifício Athenas, Sudoeste, do Doani Castro; síndica do Condomínio Edifício Peônia, Valparaíso de Goiás, Ana Rosa Alves Cavalcante e síndico do Prime Residência Médica Taguatinga, Sr. Roberto Naves.
    Concedo já a palavra ao Sr. Rodrigo Torres Pontes.