O SR. ANDERSON MACHADO (Para discursar.) – É uma honra poder estar aqui, Senador Izalci, que já muito estimo e conheço há muitos anos; Paulo Melo, uma pessoa também batalhadora nessa área dos síndicos, na parte condominial, cujo trabalho é realmente relevante aqui, no Distrito Federal, e no Brasil afora; e todos os componentes da Mesa.
    É uma honra eu poder estar aqui falando, até porque, Senador, meu pai, com o Diretor da Casa, criou a TV Senado anos atrás aqui. Então, é uma alegria poder estar falando deste Plenário.
    Pessoal, parabenizo os síndicos – vou ser bem breve – pelo trabalho e empenho de vocês. Junto à OAB, nós temos feito um trabalho com os advogados de reconhecimento da área do direito condominial. Nós temos hoje a Comissão Especial Federal do Direito Condominial. Estão sendo instituídas essas comissões Brasil afora, mostrando a importância não só do trabalho que vocês desenvolvem em condomínios, mas principalmente do trabalho que os advogados estão desenvolvendo nos condomínios. Então, gostaria de parabenizá-los.
    Eu tenho dito sempre que o síndico não deve ser um especialista. Eu sempre trabalho isso nos cursos e tenho palestrado isso Brasil afora, dizendo que o síndico deve ser um generalista, porque como disse aqui a síndica profissional Tainá, o síndico tem que ter conhecimento de diversas áreas, dentre elas economia, direito, administração, engenharia. Então, nada melhor do que estar ao lado de profissionais certos e que realmente possam trazer para os senhores um trabalho de muita confiança. As responsabilidades são enormes. Paulo brinca comigo dizendo assim: "doutor, você assusta muito os síndicos quando você fala de responsabilidade civil, criminal..." E eu digo: não são só essas não, Paulo; é previdenciária, trabalhista, tributária, e assim vai.
    Então, nós estamos aqui para orientar. É um trabalho árduo. Parabenizo em especial todos os síndicos hoje aqui nesta Casa. Tenho acompanhado de perto o trabalho do Paulo como síndico, e outros, em Águas Claras, no Distrito Federal, Brasil afora, e realmente é uma alegria grande poder estar aqui ao lado e poder prestigiá-los aqui neste dia tão importante.
    Parabéns a todos, sucesso e felicidades!
    Muito obrigado! (Palmas.)