A SRA. TAINÁ MATOS FERNANDES (Para discursar.) – Bom dia, bom dia a todos, bom dia a esta Casa, à Mesa. Um excelente dia para nós síndicos, profissionais, síndicos orgânicos, conselheiros fiscais, enfim, a todas essas pessoas que se dedicam à comunidade.
    Eu não poderia começar sem antes agradecer e dizer que eu estou extremamente honrada e emocionada, até com esta Mesa aqui composta: primeiro, pelo nosso Senador Izalci Lucas. Eu sou uma aluna do cheque-educação, me formei através disso e, então, acompanho desde sempre o trabalho deste grande Senador, dessa grande figura e sei o quanto foi importante na minha vida para estar aqui hoje principalmente. (Palmas.)
    Bom, pelo meu querido Presidente da Abrassp, Paulo Melo, uma pessoa incrível de uma visão magnífica e que foi – eu acredito que seja – um mentor de todo esse reconhecimento que a gente precisava tanto; pelo meu querido Otto, que é nosso líder, o nosso mestre, foi a pessoa que nos abraçou desde o início como um verdadeiro pai e nos trouxe para dentro de nós, e hoje cada um segue o seu caminho, mas o meu imenso agradecimento e quero dizer que eu sou muito, muito feliz e orgulhosa de ter sido uma discípula, de ser uma discípula; pelo meu querido Rodrigo, como eu estava falando, comentei aqui com ele: eu não sei se você se lembra de mim? Mas tive a oportunidade de conhecer o trabalho dele há um tempo, porque é uma pessoa de referência aqui no Distrito Federal; pelo meu querido Karpat, eu, como tiete ali, falei: vem aqui e entra numa live, porque eu o acompanho, vou para São Paulo, vou para Fortaleza, vou para Salvador para participar de palestras... É uma pessoa também militante à nossa causa, ao reconhecimento do síndico e à profissionalização; pela querida Lúcia, que me deixou emocionada, lembrou-me muito, por incrível que pareça, nove anos atrás, quando eu comecei a minha vida de síndica, e esse amor, essa luz que se irradia hoje quando você fala eu desejo muito que permaneça em toda a sua caminhada; e por vocês.
    Eu tive muito... Aqui eu consegui reconhecer muitos colegas de caminhada, nove anos atrás, alguns moradores, conselheiros fiscais. E passa um filme na nossa cabeça: o quanto nós já choramos juntos, quanto nós já vibramos juntos.
    Então, o que eu posso falar para vocês, eu escrevi um monte de coisa, mas eu vou passar bem por cima, é que é um dia extremamente feliz, a gente realmente esperava há muito tempo. O síndico, há um tempo, era visto como aquela pessoa que é desocupada na vida ou que se aposentou, e, muitas vezes, tinha aquela figura ferrenha de uma bruxa ou de um militar, alguma coisa do tipo. E a gente percebe que houve uma revolução, e essa revolução aconteceu do dia para a noite. Essa revolução acontece com a vontade da sociedade de militar, militar por uma sociedade melhor, mais justa, militar por uma sociedade não de corrupção, mas de bem-estar à população, de honestidade. E a gente percebe que pessoas de várias áreas profissionais – psicólogos, militares, professores, quem é da área da saúde – tomam para si essa paixão pelo lugar onde mora e descobre que é um universo muito maior, é um universo de gestão de pessoas – esse é o nome. E gerir pessoas não é algo fácil, nós sabemos disso. Muitas vezes, não temos esse reconhecimento. Quantas classes reivindicam esse tal reconhecimento? Mas, para a figura do síndico, não só existe a falta de reconhecimento, como existia a questão de uma figura politicamente ruim, como se fosse algo desonesto, como se fosse algo ruim. E isso nós viemos para mudar. Essa mudança de olhar, de visão, de paradigma, aconteceu na nossa geração, aconteceu porque nós estamos aqui batalhando todos os dias para isso, porque nós estamos nos profissionalizando, porque nós estamos buscando reconhecimento, porque nós estamos buscando, dia após dia, superação – e a superação é dentro de cada um de vocês, é dentro de nós, é mostrar que nós somos capazes.
    Eu lembro que quando eu entrei nessa jornada de síndico, eu atuava na área de saúde e a minha faculdade, inclusive, era bastante onerosa – por isso, entra a questão do Cheque-Educação –, e quando eu vou para a área de condomínio, eu descubro que é um mundo muito mais rico, que é um mundo em que eu mexo com Economia, com Psicologia, com Engenharia, com Administração, mas acima de tudo foi o meu eu. A cada dia eu me sentia mais impulsionada a continuar, porque as pessoas não acreditavam, porque as pessoas tinham uma visão ruim do síndico. "Ah, é mais um para querer ganhar o dinheiro do pró-labore." E aqueles síndicos que nem pró-labore têm? Mas, nesse caminhar, a gente percebe...
    E vamos fazer uma retrospectiva aqui de 2019. Que ano! Ufa! Vida de síndico é "eita" atrás de "ufa" ou alguma coisa assim. É um ano em que a gente viu incêndios, em que a gente viu desmoronamento e que a gente finaliza com um tremendo desrespeito, desrespeito de uma figura pública, que doeu, que doeu em mim, que não estava ali na pele dele, mas sei o que é isso todos os dias. Quantos de nós sofremos na pele tudo o que vimos na televisão e no jornal?! Repercutiu? Óbvio que sim, porque se tratava de uma figura pública, mas vocês sabem do que eu estou falando. Quantos de nós somos vistos no dia a dia como alguém que tem que resolver o problema, e quem está do outro lado não quer saber se está certo ou se está errado?
    O que eu falo para vocês é que é extremamente gratificante saber que há pessoas que estão com essa visão de águia, que estão tendo esse olhar sensível à nossa classe, à nossa categoria, porque nada mais do que justo reconhecer o trabalho de líderes comunitários, de pessoas que, todos os dias, lidam com "n" tipos de personalidades, de culturas diferentes.
    O que eu quero falar para vocês, meus colegas, é que a nossa realização pessoal é muito gratificante, mas a realização profissional quando você vê que a mudança começa dentro da sua casa... E, para você mudar um país, para você mudar uma sociedade, você precisa mudar dentro da sua casa. Isso é o nosso trabalho. E nós não estamos mudando a nossa casa? Eu acredito que sim, porque a sociedade hoje olha para a gente com outros olhos. E aqueles que não reconhecem ainda... Está aí a prova, como a gente acabou de ver: a maioria luta por dignidade, por pessoas que sirvam a uma sociedade honestamente. E é por essas pessoas que a gente está aqui todos os dias, passando por cima muitas vezes da família, marido, esposa, filhos, porque a gente veio para este mundo para liderar, porque a gente veio para cá para fazer a diferença. E vocês foram escolhidos pela comunidade de vocês.
    Os meus parabéns para todos vocês.
    Muito obrigada. (Palmas.)