O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Eu vou já à tribuna. É só uma nota de pesar que eu queria ler aqui. É sobre o falecimento de um santo homem, um guerreiro pela causa da vida contra as drogas. O Pe. Haroldo Rahm faleceu neste sábado, dia 30 de novembro, aos cem anos de idade, um século. O Pe. Haroldo Rahm nasceu em 22 de fevereiro de 1919 nos Estados Unidos. Chegou ao Brasil em 1965 e naturalizou-se brasileiro em 1986. Fundou diversas obras, como paróquias, pastorais, movimentos, entre outros, aliando-se a outros religiosos. Ele dedicou sua vida a semear obras que integram a ação social e que buscam aliviar o sofrimento das pessoas marginalizadas, principalmente dependentes químicos.
    Ele era conhecido carinhosamente como profeta do amor exigente. Em 1978, fundou a entidade filantrópica Associação Promocional Oração e Trabalho, que em 2009 foi rebatizada com o nome de Instituição Padre Haroldo Rahm. Seguindo a mesma linha de trabalho, ele iniciou o movimento Amor-Exigente, que é um movimento tradicionalíssimo, fortíssimo, pela vida saudável e contra as drogas. Foi em 1984 que ele fundou o Amor-Exigente, inspirado no livro Tough Love, que atualmente está presente em todo o Brasil e em outros países.
    O instituto que leva o seu nome desenvolve ação social em quatro eixos de trabalho, todos direcionados para pessoas que vivem em situação de vulnerabilidade social. Além disso, a entidade oferece 15 serviços diferentes, possui dez endereços e atende cerca de 2 mil pessoas por mês. Nesses anos todos, Presidente Senador Styvenson, o serviço do Amor-Exigente e da associação fundada pelo Pe. Haroldo Rahm ajudou 12 mil pacientes e é referência nacional.
    Então, nosso muito obrigado ao Pe. Haroldo Rahm. Muita luz, muita paz. Que Deus o receba – não tenho a menor dúvida de que já o recebeu – com muita alegria no mundo espiritual.