O SR. ACIR GURGACZ (PDT - RO. Para uma breve comunicação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, faço o registro do passamento, hoje pela manhã, do nosso amigo Euro Tourinho. O jornalismo brasileiro perde um dos seus mais antigos profissionais em atividade, o jornalista Euro Tourinho, de 97 anos. Os rondonienses perdem um dos pioneiros do jornalismo do Estado, uma figura exemplar, um homem que soube como poucos expressar o cotidiano e os valores de Rondônia e da Amazônia, sempre com muita dedicação e sabedoria, e na constante busca pela verdade, que também marcou a trajetória do jornal em que trabalhou e que dirigiu por 63 anos, o centenário jornal Alto Madeira.
    Neste momento de perda e de dor, manifesto minha solidariedade aos familiares, aos amigos e aos colegas de profissão do mestre Euro Tourinho, nosso colega jornalista.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.