O SR. RICARDO KARPAT (Para discursar.) – Bom dia a todos! É um prazer muito grande estar aqui presente. Agradeço o convite. Agradeço aos Senadores, principalmente ao Senador Izalci Lucas e ao Paulo Melo, que estão realizando esta sessão em homenagem ao Dia do Síndico. Parabenizo os síndicos aqui presentes, e também os síndicos de todo o Brasil.
    Como cidadãos, nós criticamos com frequência os nossos governantes, muitas vezes com certa razão ou com muita razão, mas quando assumimos o papel de síndico, nós fazemos de maneira micro o que eles realizam de maneira macro. Então, a possibilidade de nós mudarmos o País em que estamos inseridos é mudar o nosso condomínio. Nós somos minigovernadores, miniprefeitos, ou mais do que isso, porque existem prefeituras que têm menos habitantes do que alguns condomínios-clubes. Então, ser síndico é poder mudar uma coletividade; ser síndico é poder mudar um Município, uma cidade, um País. É poder mudar o mundo. Quem muda o mundo de uma pessoa muda realmente o mundo.
    Eu tenho viajado o Brasil inteiro nos últimos anos. Há dez anos, quando levantamos essa bandeira da profissionalização do síndico, não podíamos esperar que hoje estaríamos aqui presentes e que tanto se falasse hoje em síndico profissional em todas as cidades brasileiras, desde a Capital, aqui presente, e São Paulo, maior centro econômico do País, até as pequenas cidades em que estamos viajando frequentemente. Isso já é um passo dado para a profissionalização.
    O síndico deve ser profissional, o síndico não é mais para amadores. O advogado aqui presente disse de tantas responsabilidades, então um amador não consegue gerir tanta responsabilidade e ter tantas vidas que ele pode modificar em termos de segurança, de manutenção predial, em termos de comodidade e de lazer. Você pode ser voluntário? Pode, mas voluntário numa gestão profissional. E, quando você faz uma gestão profissional, quando você faz uma especialização, quando você gasta tempo, perde tempo com a sua família – perde o tempo que você tem mais valioso com a sua família –, para realizar, de maneira profissional, algo em prol da coletividade, nada mais justo do que você ser remunerado para tal. Então, é a bandeira fincada da profissionalização de gestão e também de reconhecimento e remuneração.
    Não podemos esquecer que vivemos num país onde estamos tentando sair da crise. Temos hoje em torno de 13 milhões de desempregados – pode ser um pouco menos, pode ser um pouco mais. E o surgimento de uma profissão como síndico profissional, de maneira direta, pode trazer em torno de 300 mil empregos e, de maneira indireta, podemos falar em torno de 800, 900 mil empregos. É também uma ajuda à economia brasileira.
    Dessa forma, gostaria também de fazer um apelo aos Senadores brasileiros de que, na briga da regulamentação que existe, se alerte para o bem dessa coletividade, se alerte para o bem da coletividade brasileira e dos síndicos, pois o reconhecimento, a regulamentação, quando caídos em mãos erradas, podem ser algo negativo para todos.
    A regulamentação não pode ser abraçada por uma classe. O síndico não deve ser só administrador, o síndico não deve ser só advogado, o síndico não deve ser só engenheiro: o síndico é o síndico. Discordando um pouco do meu colega anterior, mas concordando com ele, ele não é um especialista em uma área; eu brinco que ele é um especialista generalista, ele tem que conhecer todas as áreas para saber tomar as decisões e controlar os seus prestadores de serviços.
    Quando falamos em regulamentação, aqui muitos brigamos que deve ser o caminho talvez para frente. Nem sempre uma regulamentação é positiva – muitas vezes, não o é –, porque não muda nada em alguns momentos. Podemos falar de professores, podemos falar de médicos, que, mesmo regulamentados há muito tempo – e, vocês que me perdoem, são profissões mais importantes do que a nossa de síndico, porque salvam vidas e constroem o País com as nossas crianças –, ainda não têm materiais para usar em hospitais públicos, e alguns professores levam, às vezes, até tapas e chutes dentro de sala de aula.
    Então, mais do que brigar pela regulamentação, nós temos que brigar pelo reconhecimento, nós temos que brigar por legislações mais sólidas para o universo condominial como um todo. E por que não brigar por uma vara específica de juízes que entendam do segmento condominial para julgar as nossas causas? Por que não lutar por isenção de impostos para um condomínio que contrate um síndico profissional, e isso seja abatido em impostos e que esse imposto abatido incentive a criar tantos novos empregos?
    E obviamente que me sinto honrado de estar aqui presente, representando a Gábor RH e a certificação Síndico 5 Estrelas – eu luto e acredito que a qualificação sempre é o caminho mais importante.
    Adam Smith dizia da mão invisível, da questão da oferta e da procura. Eu acredito que o Governo, onde aqui estamos, deve de alguma maneira ou deve com certeza criar legislações que nos permitam agir de maneira mais eficaz, mas quanto menos a intervenção de que esse curso deve ser feito, dessa forma deve ser realizado, tem que ser administrador, deve ser advogado... Não! Quem regulamentará isso de maneira informal é o mercado.
    Nós temos hoje apenas 3% das profissões regulamentadas em nosso País. Converso muito, já conversei com o Paulo sobre regulamentação, e acredito que um momento ela vai chegar. Mas, mais do que brigar por regulamentação neste momento, o meu apelo é que briguemos pelo não aceite de uma regulamentação que pode ser negativa para todos nós. E quando chegar a regulamentação – se chegar – que chegue de maneira positiva.
    Nós temos um Governo atual e um anterior que brigou muito com as forças sindicais. Temos mais de 15 mil, ou tínhamos mais de 15 mil sindicatos. Então, a criação de sindicatos ou conselhos não se mostrou muito eficaz na maioria dos casos; em alguns, sim, obviamente não estou generalizando. Posso citar um: a questão dos jogadores de futebol, que é uma profissão regulamentada, e que infelizmente aconteceu uma desgraça dos treze meninos no Ninho do Urubu, e que, se nada for feito, acontecerá outras e outras vezes.
    Então, para finalizar a minha fala, quero agradecer aos Senadores, principalmente ao Senador Izalci Lucas, dando reconhecimento a tão importante função que vocês realizam de maneira política. Nós somos políticos. Todo cargo que é eletivo é político. E estou falando de boa política, que é o que está sendo realizado aqui hoje. E que de maneira política nós realizemos o lobby positivo para que, se for regulamentada, seja de maneira salutar a todos os envolvidos, principalmente aos condôminos. Mas, independentemente de regulamentação, temos que pensar em reconhecimento da profissão, em fortalecimento da profissão, em fortalecimento da coletividade brasileira, que podemos mudar.
    Muito obrigado! É um prazer grande estar com vocês. (Palmas.)