O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco/REDE - AP. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, a oposição no Senado também tem acordo. Obviamente, nós dialogamos – os Líderes da Câmara e do Senado – e não construímos um acordo sobre os vetos a serem apreciados e o processo de apreciação também dos vetos. Sugerimos, inclusive, a V. Exa. que chame uma reunião entre os Líderes da Câmara, entre os Líderes do Senado, os Líderes de Governo e de oposição, para que possamos pacificar uma metodologia de votação na próxima reunião do Congresso Nacional presidida por V. Exa.
    Então, a oposição no Senado tem acordo na suspensão da sessão.