O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Antes de passar a palavra ao homenageado, Dr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz, abusarei da condição de Presidente desta sessão para fazer aqui também um registro e uma homenagem, me associando à ABDE, ao Dr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz.
    Dr. Hindemburgo, lhe confesso que acredito que, quando o Dr. Sérgio Gusmão me relatava da justa e merecida homenagem ao eminente homem público brasileiro, coincidentemente no Plenário do Senado Federal... O Dr. Hindemburgo – como aqueles que o conhecem bem –, todos nós sabemos que ele é um defensor visceral da Federação.
    E esta Casa é a Casa da Federação. Inspirados pelo busto de Ruy Barbosa, que está logo aqui em cima da Mesa Diretora, nós Senadores – não posso falar da República, porque ela não gosta da expressão – federais somos responsáveis pela manutenção da Federação. E, entre os princípios mais fortes para que a Federação prospere, está exatamente – a ABDE presente – o tema do desenvolvimento econômico, da inclusão, do progresso, da criação de empregos, da criatividade, da tecnologia. E todas essas expressões são, ao longo da trajetória pública do Dr. Hindemburgo, sinônimo da sua vida, do seu esforço e do seu empenho.
    Tive a honra e a grande alegria, durante anos de minha vida, de acompanhar essa trajetória. E aqui, perante seus familiares, quero dar o testemunho, não só na condição hoje de Presidente desta sessão, de Vice-Presidente do Senado, ex-Governador do Estado de Minas Gerais, mas sobretudo de seu discípulo, de que o Dr. Hindemburgo carrega no seu sangue o gene do desenvolvimento. É o desenvolvimentista mais vigoroso e veemente que eu já conheci ao longo de minha vida. O progresso, a criação do interesse geral, a defesa do interesse público são baluartes da sua vida em todas as inúmeras e muitas funções públicas relevantíssimas que ocupou.
    Como ouvimos aqui a Dra. Jeanette falando, ainda que nascido no Estado da Paraíba, no Nordeste, estudou no Rio, veio a Brasília, ainda no início da Capital, e seguiu para o nosso Estado, Minas Gerais, onde constituiu família. Na realidade, é mais mineiro do que muitos mineiros. Aliás, não só é cidadão honorário do Estado, mas de centenas de Município de nosso Estado – reconhecimento que os mineiros fazem.
    Neste momento, portanto, Presidente Cajazeiras, eminente Dr. Sérgio, diretores e representantes da ABDE, não há homenagem mais justa e merecida do esta: o reconhecimento a um homem público que dou a sua vida na sua inteireza, sua inteligência, seu esforço, sua dedicação e uma energia tão extraordinária para o desenvolvimento, para o progresso e pelo interesse público de nosso País. Portanto, o Senado Federal se une à ABDE nesta homenagem, e fica muito feliz em hospedar, nas dependências do Palácio do Congresso, essa merecidíssima e reconhecida homenagem à trajetória de homem público do Dr. Hindemburgo, como fundador que foi da ABDE, 50 anos atrás.
    Eu não poderia deixar de, presidindo esta sessão, ainda que quebrando um pouco o rigoroso protocolo do nosso Senado, fazer aqui o meu registro pessoal. E concluo dizendo que todos nós na vida temos aquele famoso tipo inesquecível, que nos inspira, nos orienta, nos moldura, e tenho a honra de dizer que Dr. Hindemburgo está nesse conceito na minha vida e na minha trajetória.
    Parabéns, Hindemburgo! (Palmas.)
    Quero saudar a presença também, na galeria, dos alunos do curso de Administração do Instituto Federal do Norte de Minas – uma feliz coincidência –, campus de Pirapora, em Minas Gerais, de onde Dr. Hindemburgo também é cidadão honorário, como falei há pouco. Sejam bem-vindos ao Senado Federal!
    Com a palavra, para seu agradecimento, S. Exa. o Sr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz.