O SR. SÉRGIO GUSMÃO SUCHODOLSKI (Para discursar.) – Bom dia, senhores e senhoras, é uma grande honra participar desta sessão solene do senado federal para comemorar os 50 anos da Associação Brasileira de Desenvolvimento (ABDE).
    Inicialmente, eu gostaria de agradecer ao Senador Antonio Anastasia, que propôs essa homenagem e preside esta sessão, tanto pelo apoio à nossa associação, quanto ao trabalho e dedicação ao Estado de Minas Gerais em sua liderança histórica no campo do desenvolvimento, e ao Presidente da Casa, Senador Davi Alcolumbre, pelo apoio à realização desta sessão.
    Saúdo também os demais integrantes desta Mesa, na presença do Presidente da ABDE e Diretor de Planejamento do Banco do Nordeste, Perpétuo Socorro Cajazeiras.
    Eu gostaria ainda de louvar a presença das instituições associadas que, representadas de forma exemplar pela ABDE, contribuem para o desenvolvimento sustentável, econômico, social e ambiental do nosso País.
    Minas Gerais e a ABDE estão umbilicalmente ligadas. Essa importante associação foi fundada em março de 1969, em Araxá, Minas Gerais, durante o histórico I Congresso Brasileiro de Bancos de Desenvolvimento e capitaneada pela instituição anfitriã que eu tenho a honra de presidir, o Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG) e pelo nosso visionário ex-Presidente aqui presente, Dr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz. Foi fundada com o propósito de unificar os esforços dos bancos estaduais, regionais e nacionais, com o intuito de sensibilizar as autoridades nacionais pela obtenção de regulação específica para essas instituições.
    Hoje, a ABDE se apresenta revigorada, com sua essência voltada ao fortalecimento contínuo do Sistema Nacional de Fomento. Esse colegiado, formado por instituições espalhadas por todo o território brasileiro, apresenta toda a diversidade e representatividade dos mais distintos ecossistemas do País e oferece a representação institucional de seus associados, com vistas ao desenvolvimento sustentável, ao aperfeiçoamento técnico, à integração, e à harmonização do sistema.
    Também não poderia deixar de saudar a Alide, sólida comunidade de instituições financeiras com a missão de contribuir para o desenvolvimento econômico e social da América Latina e do Caribe, por meio das boas práticas financeiras voltadas ao desenvolvimento sustentável, da qual o Dr. Hindemburgo Pereira Diniz também foi presidente.
    Senhoras e senhores, o amadurecimento institucional trazido por estes 50 anos nos capacita a enfrentar com eficácia os novos desafios de uma economia em transição. Precisamos fortalecer e melhorar a eficiência dos modelos de negócios das instituições, combinando solidez financeira com impacto de desenvolvimento. Isso implica ir além da atividade de intermediação financeira, ofertando serviços de assessoria técnica, estruturação de projetos e facilitação de novos negócios.
    Nesse contexto, também é fundamental alinharmos nossa atuação aos objetivos do desenvolvimento sustentável, uma agenda global consolidada com metas claras a serem observadas por todos os países signatários, inclusive o Brasil. Para isso, temos que ser capazes de monitorar, avaliar e comunicar nossos resultados, justificando o uso dos recursos escassos e dando legitimidade democrática a nossa atuação. Além disso, esse alinhamento nos habilita a acessar recursos internacionais em condições adequadas ao financiamento de projetos e setores estratégicos ao desenvolvimento sustentável.
    O BDMG, instituição a qual me orgulho de presidir, tem dado passos sólidos nessa direção. Cerca de R$1,6 bilhão da carteira do banco já estão alinhados com os objetivos do desenvolvimento sustentável e estamos trabalhando para elevar esse patamar.
    Realizamos este ano a maior captação internacional da história do banco, uma linha de 100 milhões de euros com o Banco Europeu de Investimento para financiar projetos de energia renovável e eficiência energética. Reforçamos nossa atuação junto a micro e pequenas empresas mineiras, por meio de uma transformação digital que permite a contratação digital do crédito, além de taxas e condições diferenciadas para empresas controladas por mulheres.
    É urgente reforçar a presença brasileira em novas instituições de peso no financiamento global desenvolvimento, como o New Development Bank – o Novo Banco de Desenvolvimento, também conhecido como o Banco dos Brics – e também o Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura (AIIB), dos quais o Brasil é fundador, e ainda explorar cada vez mais oportunidades trazidas pelo Fundo de Desenvolvimento Financeiro da Bacia do Prata (Fonplata).
    Para isso é necessário mobilizar os agentes políticos para destravar os entraves que, muitas vezes, postergam a atuação das instituições multilaterais interessadas em aportar seu capital em projetos relacionados, inclusive ao desenvolvimento sustentável.
    Por fim, importante destacar o estreitamento cada vez mais significativo de parceiros tradicionais e de grande envergadura, como o Banco Mundial, o Banco Interamericano de Desenvolvimento, o Banco de Desenvolvimento da América Latina (CAF), a Agência Francesa de Desenvolvimento, o Banco de Desenvolvimento Alemão (KfW) e Agência de Cooperação Alemã (GIZ), além da Agência Espanhola de Cooperação (AECID).
    Mas tudo isso é só o começo. As portas para uma nova fase de desenvolvimento no Brasil e no mundo estão abertas. Precisaremos de muita sabedoria e estratégia para atravessá-las, e a ABDE está pronta a participar desse debate.
    Contamos com o apoio de todos vocês para o sucesso dessa empreitada.
    A todos os senhores e as senhoras, o meu muito obrigado! E que venham os próximos 50 anos! (Palmas.)