A SRA. JEANETTE HALMENSCHLAGER LONTRA (Para discursar.) – Bom dia a todos. Cumprimento o Senador Anastasia – e, em seu nome, a todas as autoridades já nominados nesta Mesa – e todos os presentes.
    Toda construção para ser erguida necessita de bases sólidas, consistentes, e de mentores capazes de torná-las reais e produtivas, no contexto em que se inserem. A ABDE teve a felicidade de nascer com o importante propósito de aglutinar instituições vocacionadas para o desenvolvimento brasileiro; e um dos seus ilustres criadores nos honra aqui hoje com a sua presença. Refiro-me ao Sr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz.
    Dr. Hindemburgo nasceu na Paraíba e formou-se em Direito no Rio de Janeiro. Trabalhou nos governos dos Presidentes da República Getúlio Vargas e Café Filho, e participou das articulações da campanha de Juscelino Kubitschek para retornar à Presidência da República em 1965.
    O acadêmico Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz ocupa a Cadeira nº 20 da Academia Mineira de Letras. Foi Diretor-Secretário do Correio Braziliense, do grupo Diários dos Associados e é autor de diversos artigos e livros publicados.
    Em Minas Gerais, onde também se dedicou à vida política, Dr. Hindemburgo presidiu o Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais, o BDMG, em dois períodos, tendo sido o responsável pela criação da ABDE, a homenageada nesta sessão especial, e da Fundação João Pinheiro.
    Em nome de todos os dirigentes e funcionários da Associação Brasileira de Desenvolvimento (ABDE) convido o Dr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz a receber uma placa em homenagem à sua dedicação ao desenvolvimento brasileiro.
(Procede-se à entrega de homenagem ao Sr. Hindemburgo Chateaubriand Pereira Diniz.) (Palmas.)