O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, com grande satisfação, eu ocupo essa tribuna tendo V. Exa. a presidir esta sessão.
    Não posso deixar de fazer com que as minhas primeiras palavras, secundando o que disse o nosso querido Senador Plínio, sejam palavras de boas-vindas ou de bom retorno, ao querido amigo Jorge Kajuru Nasser, já que ele saudou a Senadora Simone Tebet, para mostrar como é forte a bancada do Oriente Médio, originária do Oriente Médio. Faço minhas as palavras do Senador Plínio para lhe dizer bom retorno e para repetir o que ele disse: "V. Exa. nos fez falta nos dias em que não pudemos contar com a sua presença". E isso reafirma a convicção de que a sua presença aqui entre nós é a presença do sal da terra. Ajuda a temperar, dar força, vigor e energia para nossa tarefa.
    Muito bom retorno, o que nós já comemoramos, hoje pela manhã, na Comissão de Constituição e Justiça.
    Mas eu ocupo a tribuna, Presidente Antonio Anastasia, para tornar pública uma celebração, que não é só minha, é de Santa Catarina. No dia 6, nós estaremos celebrando, depois de amanhã, 50 anos de formatura da primeira turma de Administração da Escola Superior de Administração e Gerência, hoje Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas da Universidade do Estado de Santa Catarina. Ingressamos, naquela oportunidade, cem estudantes da primeira turma. E eu sou um dos que estão a celebrar.
    Nesses 50 anos, desde a formatura, esse grupo prestou grandes serviços à Santa Catarina, ajudou a modernizar a gestão tanto pública quanto privada. E essa celebração remonta, portanto, ao final de 1965, quando fizemos o vestibular, e a dezembro de 1969, quando colamos grau.
    Eu quero, em primeiro lugar, saudar os companheiros e companheiras, colegas dessa jornada, porque estaremos podendo comemorar daqui a dois dias e também expressar saudade por aqueles que já não estão mais conosco. E quero parabenizar o grupo que tomou para si o encargo de promover essa celebração, na pessoa do colega e amigo Juarez Fonseca de Medeiros e todos aqueles que colaboraram para que essa celebração ocorresse, como é devido num Estado e num País em que a educação é fundamental.
    A Escola Superior de Administração e Gerência, hoje o Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas da Universidade do Estado de Santa Catarina, fez história, contribuiu para melhorar a narrativa histórica de Santa Catarina nesses últimos 50 anos e hoje é motivo de orgulho para todos nós, porque é uma referência nacional.
    Eu vou incorporar a este pronunciamento estas palavras que eu vou oferecer à Taquigrafia, mas concluo dizendo: 50 anos após a conclusão do curso da sua primeira turma de Administração, o atual Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas é referência nacional na área, oferecendo também cursos de graduação em Administração Pública, nos formatos presencial e a distância. Tornaram-se modelos também os cursos de mestrado acadêmico, mestrado profissional e doutorado em Administração, oferecidos pela instituição. São atualmente mais de 2,2 mil alunos em um ambiente dinâmico, qualificado e intelectualmente estimulante, em constante atualização.
    À Esag, aos seus dirigentes, professores, funcionários e alunos eu quero externar os votos de sucesso continuado e que todos sigam valorizando o patrimônio já construído e exercendo o seu papel de referência para o desenvolvimento do ensino universitário no Brasil.
    Antes de concluir, quero acrescentar que devo muito à Esag. Como aluno, faço parte da sua primeira turma, e, como professor, que fui nos anos de 1972 e 1973, a Esag me deu um outro presente: foi lá que eu conheci a minha companheira de vida, que era funcionária na escola, a Angela. E, nesses 46 anos de namoro, temos outras celebrações a fazer. Então, como devedor da Esag, eu quero fazer o agradecimento e externar públicos cumprimentos.
    Muito obrigado.