O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Brasil que nos está acompanhando, há profissionais da segurança pública de todo o Brasil nas galerias, muitos deles policiais militares e bombeiros militares, irmãos da Polícia Rodoviária Federal, que, de igual forma, estão hipotecando solidariedade. Está aqui o Gen. Fernando, Ministro da Defesa; está aqui o nosso Ministro Ramos, Ministro de Estado; e Comandantes das Forças. Em nenhum momento...
    Sr. Presidente Davi Alcolumbre, nós precisamos agradecer-lhe. Foi uma grande construção esse Projeto 1.645, da malha de proteção das Forças Armadas, haja vista, pela especificidade da atividade militar, eles não terem previdência, não se aposentarem, terem um regime totalmente diverso.
    Também, dentro dessa construção, quero agradecer, Gen. Fernando, à Defesa Nacional, aos nossos Comandantes das Forças, ao Ministro Ramos; quero agradecer ao Presidente Jair Bolsonaro, que também, num gesto magnânimo, decidiu, com o acolhimento das Forças Armadas, abrigar no bojo desse projeto os militares estaduais, policiais militares e bombeiros militares, para chegarmos a este momento em que o Senado da República, representando todos os Estados brasileiros, está irmanado nessa luta; ao Senador Arolde, que teve a incumbência da relatoria; à Comissão de Relações Exteriores, com o Presidente Nelsinho Trad e todos os seus membros; a todos aqueles que intercederam em prol das Forças Armadas, seus representantes policiais militares e bombeiros militares, para chegarmos a este coroamento de termos a possibilidade, independente...
    E aí, vejo também o Líder do Governo no Senado, Senador Fernando Bezerra; o Líder do Governo no Congresso, Senador Eduardo; o Senador Izalci, que lutou feito um leão para avançar com esse projeto, e em uma luta que não termina neste momento – V. Exa. saiba que nós estaremos irmanados nesse esforço –; todos aqueles... Senador Marcos do Val, que, desesperadamente, no momento em que votou na Comissão de Relações Exteriores, já veio com o requerimento pronto e disse: "Nós temos que levar para votar de imediato".
    Presidente Davi Alcolumbre, se V. Exa., sendo o Presidente do Senado, o dono da pauta, não estivesse sensibilizado por proteger aqueles que nos protegem, que garantem a nossa integridade territorial, que garantem a nossa Nação, que garantem a segurança pública nos Estados, nada disso estaria acontecendo ou por acontecer neste momento.
    Então, eu quero agradecer a todo o Senado, mas agradecer a V. Exa., que, a despeito de qualquer situação, explicou ao Senado e disse: "Os militares das Forças Armadas, os policiais militares e os bombeiros militares brasileiros merecem que seja colocado extrapauta e que seja votado, o mais rápido possível, esse projeto da malha de proteção dos militares e da reestruturação de carreiras das Forças Armadas".
    Eternamente agradecido, e que o Senado continue a fazer pelo Brasil exatamente o que vem fazendo. E aos militares das Forças Armadas, aos militares das polícias militares e dos corpos de bombeiros a recompensa maior que o Senado está proporcionando neste momento é dizer muito obrigado pelo que fazem ao longo de toda a história do Brasil, seja em terra, no mar, nos rios, no ar, em todos os Municípios brasileiros.
    Que Deus abençoe os militares das Forças Armadas, os nossos irmãos valorosos, policiais militares e bombeiros militares!
    E parabéns a todas as forças de segurança, que estão neste momento aqui no Senado, prestigiando e valorizando esse projeto que dá dignidade a quem luta pela defesa do povo brasileiro!
    Que Deus abençoe! (Palmas.)