O SR. PERPÉTUO SOCORRO CAJAZEIRAS (Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente.
    Bom dia a todos.
    Inicio a minha fala saudando de maneira muito especial o Senador Antonio Anastasia, a quem agradeço a viabilização desta sessão especial, comemorativa do cinquentenário da Associação Brasileira de Desenvolvimento (ABDE); e a todos os Senadores e Deputados que nos recebem hoje nesta Casa.
    Saúdo também os demais integrantes da mesa. Saúdo o Sr. Ênio Mathias, Vice-Presidente
    da ABDE; saúdo Sérgio Gusmão, meu amigo, Presidente do BDMG e 1º Vice-Presidente da ABDE; saúdo o Sr. Hindemburgo Chateaubriand, um dos nossos homenageados e um símbolo para nós na ABDE; saúdo o Sr. Valdecir Tose, Presidente do Basa; saúdo a nossa companheira Janete Lontra, Diretora da ABDE e também Presidente da Agência de Fomento do Rio Grande do Sul; saúdo também os outros ex-Presidentes da ABDE aqui presentes, que tenho a honra de nominar: Maurício Chacur e Milton Luiz de Melo Santos, a quem sucedi, depois do Crocco. Milton é um prazer, Maurício é uma alegria tê-los aqui.
    Desejo também cumprimentar os demais diretores da ABDE aqui presentes: Heraldo Alves das Neves, Presidente da Agência de Fomento no Paraná; Luiz Noronha, Diretor de Planejamento do Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE); e Paulo de Oliveira Costa, Diretor de Operações da Agência de Fomento do Estado da Bahia (Desenbahia). Saúdo também todos os dirigentes das instituições associadas que se fazem presentes nesta sessão especial, assim como cumprimento toda a equipe de funcionários da associação. Muito obrigado a todos vocês pelo trabalho que desempenham e pela presença nesta sessão.
    Nós estamos aqui hoje reunidos para, mais do que comemorar uma data, Presidente, ou registrar um marco importante, como são, de fato, os 50 anos da ABDE, celebrar um grande projeto cujo objetivo não poderia ser mais elevado e edificante, um projeto que tem como meta o desenvolvimento brasileiro e todas as suas variantes, tais como melhor qualidade de vida da população, ampliação da geração de emprego, maior distribuição de renda, incentivo e investimento em inovação, entre tantos outros efeitos altamente positivos e inclusivos que contribuem para a sustentabilidade do desenvolvimento brasileiro.
    A ABDE foi fundada, em março de 1969, no I Congresso Brasileiro de Bancos de Desenvolvimento, em Araxá, e, como sói acontecer, tinha que ser em Minas Gerais. As coisas deste País, as coisas de sucesso normalmente acontecem e começam por lá.
    A criação tinha como missão aglutinar e representar os bancos de desenvolvimento, agentes promotores do crédito de longo prazo presentes em todo o Território nacional. Naquela oportunidade, iniciava-se uma grande trajetória, que, ao longo desses 50 anos, reuniu milhares de atores comprometidos com a causa do desenvolvimento. Refiro-me a todos os funcionários, colaboradores e gestores das instituições que integram o conjunto de associados e todos aqueles que serviram e ainda servem à ABDE.
    O grupo que hoje aqui participa desta justa homenagem à ABDE representa também os milhares de atores aos quais me referi, lembrando que a associação e o seu grupo de associados formam uma verdadeira corrente, movida pela estimulante missão de trabalhar a favor do desenvolvimento brasileiro. Tenho certeza de que esse é um sentimento que contagia não só a mim, mas a atual diretoria, todos os presidentes das instituições que compõem o que hoje denominamos Sistema Nacional de Fomento e o atual corpo de funcionários da ABDR. Nossos desafios têm a dimensão do Brasil, têm um compromisso estreito com a regionalidade e a integração nacional e local de nossas diversificadas atividades.
    Peço licença para citar, com orgulho e muita satisfação, as 30 instituições associadas da ABDE. São elas: BNDES, Banco do Brasil, Banco da Amazônia, Banco do Nordeste, de onde sou oriundo, Bandes, BDMG, BRDE, Banpará, BRB, Bancoob, Cresol, Sicredi, Afap, Afeam, AGE, Agência de Fomento do Estado do Tocantins, AgeRio, AGN, Badesc, Badesul, Desenbahia, Desenvolve-AL, Desenvolve-MT, Desenvolve RR, Desenvolve SP, Fomento Paraná, Goiás Fomento, Piauí Fomento, Finep e Sebrae.
    Ao longo dessas cinco décadas de atuação, a ABDE e o sistema nacional de fomento se dedicaram à tarefa imprescindível, calcada em um propósito cuja viabilização mais acurada depende da disponibilidade de políticas públicas de financiamento de longo prazo, de funding, de parcerias estratégicas e da inserção cada vez mais fortalecida dos agentes de fomento.
    Sem esses requisitos não se poderá empreender um esforço consequente de desenvolvimento nacional capaz de multiplicar estruturas produtivas com amplo impacto social e ambiental e impulsionar a retomada do crescimento sustentável brasileiro.
    No curso da sua história, a ABDE também ampliou e aprimorou as suas parcerias estratégicas, aproximando-se de atores nacionais e internacionais, cujas missões convergem com o objetivo maior que une a associação e seus pares, que é trabalhar para a retomada do desenvolvimento sustentável do brasil, calcado no trinômio: econômico, social e ambiental.
    Mais uma vez peço licença para citar algumas dessas importantes parcerias: o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID); a Agência Francesa de Desenvolvimento (AFD); a Comissão de Valores Mobiliários (CVM); o Banco de Desenvolvimento da América Latina (CAF); a Organização das Cooperativas do Brasil (OCB); a Agência Alemã de Cooperação Internacional (GIZ); a Associação Latino-Americana de Instituições Financeiras para o Desenvolvimento (Alide); o WWF-Brasil; o Consulado Britânico; e o Banco Central do Brasil.
    E emblemático que estejamos comemorando o cinquentenário da ABDE aqui, Senador Anastasia, neste Senado, onde se dá o funcionamento da Casa e da produção legislativa do Brasil, um espaço de representação do povo brasileiro, aquele a quem a ABDE, por intermédio de seus associados, trabalha indistintamente para viabilizar ações transformadoras de prosperidade e crescimento.
    Por intermédio do Sistema Nacional de Fomento, a ABDE tem se empenhado para formar uma forte rede federativa, que tem vocação para ser ainda mais atuante se ampliar a sua interlocução com o poder legislativo. Por isso aproveito a oportunidade para propor intensificarmos o diálogo com o Senado Federal.
    Por fim, nesse breve discurso, quero afirmar que todas as nossas ações estarão sempre pautadas em transparência e em padrões elevados de gestão; e que modernidade e criatividade devem ser reconhecidas como as marcas da ABDE e do Sistema Nacional de Fomento, que iniciam a jornada para um futuro que não pode prescindir de desenvolvimento e dos principais atores de ações e projetos para o crescimento sustentável do País, pois desenvolvimento se faz cuidando de pessoas, foco principal de todas as nossas ações. E isso só será possível acabando com as desigualdades regionais e inter-regionais.
    Deus abençoe nosso País, nossa Nação e nosso povo!
    Muito obrigado. (Palmas.)