A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Pela Liderança.) – Vou falar em nome do PSB.
    O PSB, coerente com as suas posições, votamos contra a reforma justamente por entendermos que, embora ela fosse necessária, ela sobrecarregava a conta dos mais pobres, enfim, servidores públicos, esquecendo as camadas mais ricas, e nesse sentido eu não vou me opor ao que está sendo proposto esta noite aqui.
    Eu acho que nós estamos corrigindo justamente uma necessidade histórica. Sabemos que é previdência e que também existe uma reestruturação de carreira, mas, como já foi citado aqui, nós estamos corrigindo uma injustiça histórica, e as Forças Armadas merecem o nosso respeito.
    Só queria ressaltar uma situação que chegou ao meu gabinete e eu gostaria da atenção de todos os nobres Parlamentares: a demanda dos praças. Precisamos aqui, mesmo diante dessa aprovação, discutir essa demanda, porque ela me parece justa. E eu sei que o Senador Izalci vai apresentar o projeto de lei justamente para a gente corrigir essa situação.
    Então, como Líder do PSB, já nos posicionamos a favor do pleito aqui desta noite.