A SRA. EVANGUELIA KOTZIAS ATHERINO DOS SANTOS (Para discursar.) – Então, cumprimento o Presidente da Mesa e, em seu nome, os demais Parlamentares aqui presentes. Cumprimento todos os familiares e amigos dos agraciados.
    Eu gostaria apenas de parabenizar cada um. Nós, que somos profissionais que atuamos na prática – estou muito emocionada –, zelamos pela saúde das crianças, pela vida das crianças. Eu quero parabenizar cada um dos senhores por esta homenagem, lembrando da Dra. Zilda Arns. Tive a oportunidade de trabalhar com ela em alguns momentos. E agradeço aqui hoje – a palavra, o pensamento, o sentimento é de gratidão –, de modo muito, muito especial, ao Senador Esperidião Amin, que acompanho também desde a minha infância, passando pela adolescência, a sua trajetória brilhante como Senador, e da minha querida Deputada Angela Amin também, grande política, representa muito bem o nosso Estado, por todo o trabalho que desenvolvemos juntas ao longo desses anos todos.
    Então, era isto. Quero agradecer a todos os Senadores e dizer que, para mim, este é um momento muito especial. E eu estendo esta homenagem aos 2 milhões de profissionais de Enfermagem do nosso País e aos 60 mil profissionais de Enfermagem do nosso Estado.
    Era isso.
    Muito obrigada mesmo. (Palmas.)