A SRA. TANIA MARA GARIB (Para discursar.) – Boa tarde a todos, Srs. Senadores, Sra. Senadora.
    Primeiro, quero agradecer ao Senado por fazer e ter sessões solenes que possam homenagear grandes líderes deste País; e uma delas, com certeza, foi a Dra. Zilda Arns. Segundo, quero agradecer à comissão que compõe o conselho que escolhe os homenageados. Nesse sentido, o Senador Nelsinho Trad, de Mato Grosso do Sul, indicou o meu nome para fazer parte, para entregar esse currículo ao conselho, que tão honrosamente escolheu meu nome para receber esta homenagem e receber a Comenda Zilda Arns.
    E estou emocionada porque o Nelsinho, como nosso amigo, como Senador, está representando o Brasil no Parlasul, e Deus colocou na mão do Senador Flávio Arns para me entregar a Medalha Zilda Arns. O senhor, o Senador Paulo Paim, outros Senadores também – nessa época, o Senador Nelsinho não estava aqui ainda – sabem o quanto nós somos gratos aos senhores pela luta por um ECA, pela luta por uma Lei Orgânica da Assistência e o quanto que vocês nos ajudaram neste Senado, na Câmara, para que nós tivéssemos leis que olhassem para as crianças, para os adolescentes, para os idosos. E, muito especialmente, a Lei Orgânica da Assistência, que regulamenta os arts. 203 e 204, que a Senadora Leila comentou, efetivamente deu àquelas famílias e a seus filhos um lugar de destaque como cidadãos e não como ajudados. Mas tudo isso ainda não basta. Como dizia Dra. Zilda, é necessário muito mais.
    Então, o meu agradecimento a vocês e continuem olhando por nós. Este é o momento de desafio. Talvez, eu seja daqui, junto com a Evanguelia e com o nosso promotor, umas das servidoras públicas que recebemos essas homenagens; e, equilibradamente, vocês entregam as homenagens para a sociedade civil e para servidores públicos, que são quem efetivamente fazem as políticas públicas neste País.
    Como servidora pública, Deus me deu a oportunidade de ser secretária de capital, me deu a oportunidade de ser secretária de Estado, me deu uma oportunidade de ser secretária nacional no Ministério da Agricultura e Pecuária, e, quando pensei que estava aposentada, Deus me deu uma nova oportunidade, que é onde estou hoje, na Secretaria Nacional de Assistência Social, na proteção básica, que muito necessita dos senhores agora na hora do Orçamento. Com o PL 42 sendo votado aí, querem tirar o dinheiro da assistência social, que é para atender toda a rede que o Brasil tem e que faz muito por todos nós. Eu venho aqui agradecer pela comenda, mas clamar: olhem com carinho para a assistência social deste País, ela precisa de todos nós. Ela não é invisível. Os nossos centros de referência fazem um grande papel.
    Por fim, quero agradecer à minha família, à minha irmã que veio aqui comigo. Quero agradecer a oportunidade de vocês me permitirem falar aqui, permitirem dar visibilidade, agradecer e parabenizar os colegas que comigo foram homenageados, e permitirem dar essa oportunidade a todos nós.
    Só lamento que nessa comissão tão douta não tenha uma Senadora: são todos homens. Parabéns a vocês, mas também precisamos da sensibilidade das mulheres Senadoras.
    Agradeço muito esta oportunidade, e vocês podem ter certeza: esta é a segunda Comenda Zilda Arns que recebo. Já recebi esta comenda da Assembleia Legislativa de Mato Grosso do Sul, e tenho um orgulho muito grande pelo trabalho que essa mulher fez, pela luta que ela fez. Trabalhei com ela também quando ela foi para a Pastoral da Saúde de Mato Grosso do Sul, fui uma incentivadora e uma financiadora – financiadora como secretária –, para que a multimistura pudesse chegar e hoje nós não tivéssemos tantas crianças raquíticas neste País por um simples pozinho, mas um pozinho que levava sais minerais, vitaminas, mas tinha o amor da Dra. Zilda Arns, que caminhava com isso por todo o mundo.
    Por isso, o meu muito obrigada, o meu agradecimento sensível a essa comissão, e que outras pessoas sejam enxergadas e vistas, porque elas poderiam estar ocupando aqui os nossos lugares de honra, recebendo essa comenda, pois nós temos muitos valores neste País que olham por crianças, adolescentes e por todos que são vulneráveis.
    Muito obrigada a todos vocês. (Palmas.)