O SR. STYVENSON VALENTIM (PODEMOS - RN. Para discursar.) – Não vou nem me levantar, vou falar daqui mesmo.
    Sr. Presidente, todos os membros do conselho, pela primeira vez – eu acho que demorou, demorou muito – há esta homenagem a todos vocês. E a todos que aqui estão sendo homenageados, representando o restante de quem faz por amor, quem faz por filantropia, por quem faz porque realmente... Depois de tantas notícias que a gente recebeu – pelo menos eu vi ontem, de que o nosso País caiu no ranking do IDH, aumentou a concentração de renda –, hoje, dia 10 de dezembro de 2019, Dia Internacional dos Direitos Humanos, o Senado Federal estar tendo esse reconhecimento por quem já é reconhecido pela ajuda, é uma honra. Assim como estar aqui, em primeiro mandato, ao lado desse Senadores, homenageando a todos os senhores e as senhoras.
    Ao meu Estado, ao Núcleo do Amparo ao Menor, 40 anos de dedicação da senhora, meu eterno agradecimento e de todas aquelas 550 crianças, por 40 vezes que passaram ali. E hoje, de uma forma ou de outra, como a gente conhece a nossa realidade, num bairro de periferia, num bairro em que as pessoas estão excluídas, com pouco acesso à educação, ao esporte, tê-la à frente daquele comando, por quase 40 anos, é de acreditar que o amor que o brasileiro tem pelo próximo se espalha cada vez mais.
    Então, muito obrigado a todos os senhores e senhoras por estarem dando essa aula de política para quem está aqui, porque essa, sim, é a política verdadeira, é a política de atender ao próximo.
    Obrigado a todos. (Palmas.)