O SR. VALDECIR JOSÉ DE SOUSA TOSE (Para discursar.) – Em sua sexta edição, o Prêmio ABDE/BID de Artigo sobre Desenvolvimento é iniciativa promovida pela Associação Brasileira de Bancos de Desenvolvimento e pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento com o apoio da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras).
    Com a finalidade de aproximar as instâncias acadêmicas das instituições do Sistema Nacional de Fomento para o debate sobre o desenvolvimento, incentivamos a pesquisa e a elaboração de artigos científicos.
    Em 2019, o prêmio teve o seu recorde de trabalhos escritos, com 68 artigos submetidos nas três categorias abertas: Desenvolvimento em debate; Inovação Financeira: finanças verdes, fintechs, e parcerias público-privadas; e Sistema OCB: Desenvolvimento e cooperativismo de crédito. Os trabalhos foram analisados às cegas por bancas de examinadores, formados por especialistas em diversas áreas.
    Antes de entregar os prêmios, agradecemos a parceria e importante contribuição para o desenvolvimento brasileiro do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras), os quais homenageamos agora.
    Sr. Hugo Florez, para receber a homenagem; e Sra. Fabíola Motta, gerente relações institucionais da OCB.