A SRA. CIDINHA CAMPOS (Para discursar.) – Boa tarde, senhoras e senhores, Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras.
    É muita honra, muita alegria, muita emoção estar aqui e impostar minha voz para praticamente 16 milhões de pessoas que sofrem com diabetes no Brasil. Isso tudo aconteceu quando a minha filha foi diagnosticada, apenas com cinco anos, com diabetes. Acredito que todos vocês, assim como eu, têm medo de agulhas. E eu acho que todas as pessoas conhecem as crianças com câncer, conhecem as crianças com aids, conhecem as crianças com síndrome de Down, mas, infelizmente, não conhecem as crianças com diabetes. São em média 12 agulhadas por dia – mede, come, toma insulina e pode comer. As crianças com diabetes são privadas de se alimentarem livremente. E a vida é muito doce. Ninguém nunca dá um pé de alface para as outras pessoas, sempre dão uma bala, um chocolate, um bombom.
    O diabetes não é só um grande desafio para o Brasil, mas para o mundo: é uma doença que precisa de um grupo multidisciplinar para ser bem cuidada, não é simplesmente um médico fazer a prescrição de um medicamento e essa pessoa vai embora. Não é assim. Nós precisamos de um grupo multidisciplinar, e por isso as organizações do terceiro setor são necessárias para a informação, para o acolhimento, e isso a nossa associação faz.
    Gostaria de pedir desculpas aos senhores, mas eu tenho que fazer alguns agradecimentos, porque a nossa associação luta, há muito anos, sem ajuda, e com muito voluntariado. Então, essas pessoas não podem ser esquecidas.
    Então, eu agradeço, em primeiro lugar, a Deus, por me confiar tão nobre missão; agradeço ao Exmo. Sr. Senador Anastasia pela indicação e, principalmente, por se sensibilizar e se emocionar com a nossa causa. Jamais o esqueceremos; foi muito lindo o nosso encontro. Muito obrigada por estar aqui e emprestar a voz para essas pessoas que sofrem, isso é de grande alegria para nós. (Pausa.)
    Desculpem a minha emoção, mas é porque eu cuido de vidas, eu cuido de pessoas. Todos os dias eu recebo ligações: "Eu preciso salvar o meu filho!". Isso é muito aterrorizante e significa que nós estamos longe de alcançar o que precisamos para as crianças.
    Agradeço a todos os membros da minha diretoria, que há 14 anos, além de me tolerarem, fazem com que essa instituição exista. Lembro aqui o nome da nossa saudosa Rosária, do meu Vice-Presidente Geraldo Romano, da Adriana, do Dominique, da Lilian, do Marcelo, do Marcílio, do Thiago. Divido também esta honra com todos os militantes do diabetes do Brasil, principalmente do grupo do Brasil Advocacy. E peço a cada um de vocês desse grupo que se sintam representados aqui neste momento.
    Agradeço aos médicos que prestam a medicina humanitária e que nos ajudam nos momentos de terror da nossa vida, de necessidade de cuidado das crianças. E eles atendem, independentemente do recurso, independentemente da assistência que aquele paciente tem. Eles fazem de forma desprendida. Eu ressalto a Dra. Maria José, a Dra. Adriana, o Dr. Luís, o Dr. Cristiano Túlio, o Dr. Fábio, o Dr. Elias, o Dr. Orlando, a Dra. Janaína e o saudoso Dr. André.
    Agradeço a todos da minha família, em especial ao Mário e João, meu filho, que sempre me ajuda nas vezes em que estou correndo para ajudar outras pessoas e perco um pouco de tempo da vida deles. Agradeço principalmente à minha filha Duda: ela, assim, como a Alice, foi-me cedida por Deus, com muita luz, para poder estar aqui e para falar para todos vocês que os diabéticos precisam do carinho de vocês, que eles precisam da atenção de vocês. É uma doença que mutila, é uma doença que leva as pessoas para as máquinas de hemodiálise, é uma doença que mata, pois 80% das mortes de pessoas com AVC e infarto são em decorrência do diabetes, e a gente não dá a devida atenção a essa patologia.
    Eu coloco aqui a minha voz para esses milhões de brasileiros que precisam ser ouvidos, que, de certa maneira, são negligenciados. Nós precisamos desburocratizar a entrega dos insumos. Se uma criança tem uma patologia, para que tanto documento? Então, a gente está correndo o risco de medicamentos vencerem e serem jogados fora, medicamentos que são necessários para a vida, principalmente a das crianças.
    Por favor, gente, nos ajude a desburocratizar esses protocolos que são muito difíceis.
    Eu quero falar para vocês que, quando a associação passou a existir, o cenário era muito triste, porque eu pegava a minha filha – eu vou contar a minha história – e eu tinha que a segurar entre as minhas pernas e os meus braços para poder furar o dedo dela. E era uma agulha muito grande para furar o dedo, não havia lancetadores. E aí, para aplicar a insulina, também era uma agulha muito grande. Então, isto era o dia inteiro: toma a insulina, mede a glicose... E era assim. E ela corria, tirava a roupa toda e jogava tudo e eu não entendia o porquê. Assim nasceu a associação de diabetes. Eu não quis lutar só por ela, eu quis lutar por todos. E hoje a gente norteia as políticas públicas do Brasil para conquistar um tratamento digno não só para a Duda ou para aqueles que têm condição e acesso à informação e ao direito, mas para todos os cidadãos brasileiros, principalmente para as nossas crianças; elas merecem.
    Queria deixar aqui um apelo. A gente vê esse momento político tão assustador... Eu queria pedir que todos os governantes, todas as pessoas que representam o nosso povo, que têm a voz do nosso povo, de todas as esferas, que deixem as suas ideologias políticas, as suas bandeiras, e façam valer a Constituição Federal do nosso País. A saúde é um direito de todos e é um dever do Estado. Por favor, ajudem os diabéticos, ajudem os brasileiros.
    Eu deixo aqui uma frase que é para vocês refletirem: a verdadeira política é aquela que toca a vida de milhares de pessoas, que vocês nunca viram e jamais verão.
    Que a Dona Zilda interceda por nós lá no céu!
    Muito obrigada. (Palmas.)