O SR. VALDECIR JOSÉ DE SOUSA TOSE – Destacamos aqui a presença dos segundos colocados do prêmio, os quais tenho o prazer de nomear.
    Na Categoria 1, André Correia Bueno, com o trabalho: Os impactos de uma elevação dos investimentos em infraestrutura no Brasil: uma análise referente a 2015.
    Na Categoria 2, Júlia Mello de Queiroz, com o artigo: Mecanismos financeiros para o financiamento da biodiversidade: um estudo do arranjo institucional do Global Environment Facility (GEF) no Brasil.
    Na Categoria 3, Gustavo Henrique Dias Souza, Edleuza Paulina Loures da Silva, Valéria Gama Fully Bressan e Jacqueline Veneroso Alves da Cunha, com o trabalho: Segmentos do Sistema Financeiro Nacional e eficiência do cooperativismo de crédito. (Palmas.)