A SRA. ALICE THÜMMEL KUERTEN  (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Gostaria de cumprimentar, em nome do Senador Jorginho Mello, toda a bancada catarinense. Eu me orgulho muito, como dizia sempre o Guga, de ser catarinense, de ser brasileira, enfim, de ser uma cidadã participativa. Cumprimento todos os presentes e, principalmente, os homenageados.
    Eu acho que o momento, como já foi dito, é de gratidão. Eu gostaria de começar agradecendo a Deus pela oportunidade da vida. Essa vida me foi dada com muita beleza, com muita harmonia, e devo a ela fazer também alguma coisa pela sociedade, pela vida que eu recebi.
    Eu acho que a gente nasce tendo uma grande missão: de ser alguém para alguém, porque ninguém nasce, ninguém consegue viver sozinho. E este foi o grande objetivo da minha vida: ser alguém para alguém. Primeiro, para a família, obviamente, de que eu vim. Fui criada por uma mãe; o pai nos abandonou muito cedo. Depois tive três filhos maravilhosos, de quem tenho muito orgulho. Eu me emociono sempre de ter tido essa grande oportunidade de ser mãe de três filhos tão diferentes. (Palmas.)
    O mais velho, tão mediador; o segundo, com tanto potencial e o terceiro, tão dependente.
    Então, Deus nos mostrou a possibilidade do que fazermos com as duas mãos: uma, levantar troféus; e a outra, dar de comer, trocar a fralda, fazer com que os dois vivam em harmonia. E esse foi o grande lema da nossa vida. Se a nós foi mostrada essa grande oportunidade...
    Hoje eu ainda tenho seis netos, dos quais dois são deficientes. A gente tem que também fazer de tudo para que a sociedade veja o quanto que é difícil, o quanto é fácil, o quanto é possível lidar com essas diferenças. E foi o nosso grande mote: a inclusão da pessoa com deficiência e a prevenção da deficiência.
    Portanto, eu agradeço muito esta oportunidade – agradeço muito. Não sou ninguém perto de Zilda Arns, mas quero que esse ninguém que eu seja tenha algum resultado na nossa vida.
    Eu, hoje, sou voluntária de seis instituições apenas, já fui de 13, sou voluntária desde os 14 anos. Sou uma profissional, vivo disso, sou aposentada e há 20 anos sou só voluntária. E voluntária em todos os sentidos, porque acho que a vida nos mostra isso. Como nós temos esse foco da inclusão da pessoa com deficiência, isso existe em todos os segmentos.
    Há pouco, falávamos com o Jorginho Mello a respeito do morador em situação de rua. Eu sou uma voluntária dessa causa, eu uma voluntária do CVV, o Centro de Valorização da Vida, onde dedico cinco horas, numa segunda-feira, apenas escutando. E quantos jovens, senhores, quantos jovens se suicidando! O CVV é a prevenção do suicídio. E você se dedicar ali, às vezes 20 minutos, às vezes uma hora e meia, às vezes 10 minutos, a ouvir a ansiedade de um jovem ou de um idoso que não sabe mais o que fazer da vida porque a vida deixou de ter sentido na sua coisa mais simples, que é o diálogo, o amor. É disto que eles precisam: ser ouvidos. E, você, depois de uma hora e 20 minutos, receber um agradecimento: "Obrigada, senhora, você acabou de salvar a minha vida, porque ela não tinha mais sentido... Ele não sabe quem eu sou, eu não sei quem ele é, porque é anônimo.
    Então, o que eu quero mostrar com isso é que a gente tem muito o que fazer. Se cada um de nós fizer apenas a sua parte junto a sua família, junto a sua comunidade, nós já estamos fazendo muito. Essa rede de solidariedade que a D. Zilda Arns nos mostrou que é possível começou assim, com duas pessoas. Começa-se de um para o outro. Então, que nós sejamos grandes propulsores dessa mola de solidariedade. É isso que eu queria deixar.
    Eu tenho certeza de que eu e meu filho Guga, que é o meu maior parceiro, com os filhos dele, poderemos continuar sendo alguém para alguém nessa vida e que façamos sentido na nossa existência.
    Muito obrigada. Obrigada, Senador, mais uma vez, e obrigada também ao Senador Amin, que já me foi útil em vários momentos na carreira do Guga.
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)