O SR. TONI REIS (Para discursar.) – Boa tarde a todos, a todas e todes. É um prazer muito grande estar aqui. Gostaria inicialmente de colocar nossa bandeira da diversidade aqui neste momento tão solene. Nós estamos comemorando 71 anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos. Vou deixar aqui bem bonitinho, bem fora do armário. Está certo?
    Quero saudar o nosso querido Senador Paulo Paim. Hoje pela manhã, Senador Paulo Paim, fiquei triste com a notícia de que o senhor não quer ser candidato mais. Não, o senhor tem que continuar! Então, eu vou fazer um apelo aqui: esse homem tem que continuar essa luta como Senador, como Governador, como Presidente (Palmas.) e não desista, nós precisamos do senhor. É fundamental a sua garra e a determinação que o senhor tem aqui no Senado Federal.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Posso dizer rapidamente? Com esse mandato, são 40 anos de Congresso: quatro de Federal e três de Senador. Eu queria muito semear, semear, para que uma juventude começasse a tocar as bandeiras que nós todos tocamos ao longo das nossas vidas. Esse é o objetivo. E começar a avisar sete anos antes.
    O SR. TONI REIS – Muito bem.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – A palavra é tua.
    O SR. TONI REIS – Mas, Senador, então a gente continua fazendo um apelo: continua! E o senhor tem muito a nos ensinar.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Sete mandatos.
    O SR. TONI REIS – Também quero saudar a nossa querida amiga, maravilhosa, essa senhora, Deborah Duprat. (Palmas.)
    Hoje, numa sessão do Conselho Nacional de Direitos Humanos, nós da Aliança Nacional LGBTI+ concedemos-lhe o prêmio, juntamente com a Rede GayLatino, em 22 países, pelo reconhecimento que a senhora tem sobre direitos humanos no Brasil. Se uma pessoa tiver que nominar cinco pessoas dos direitos humanos neste País, o seu nome com certeza estará. E olhe que eu estou há 35 anos nessa luta. Os seus 15 dias lá na Procuradoria-Geral da República foram os melhores 15 dias que nós já tivemos neste País. A senhora defendeu todos e todas: a senhora defendeu índio, a senhora defendeu LGBT, a senhora defendeu mulheres, a senhora defendeu negros e negras. A senhora defendeu todos. A senhora representa os direitos humanos. Nós não poderíamos deixar de prestar essa homenagem à senhora nesse dia tão significativo que é o dia de hoje.
    Sr. Senador Paulo Paim, eu quero começar com um depoimento pessoal: eu vim aqui, eu fiquei emocionado, eu chorei umas duas vezes, fui procurar meu WhatsApp... Eu quero falar uma questão: eu estou há 30 anos casado com o meu companheiro, um inglês maravilhoso, e nós adotamos três filhos. Nossos três filhos são negros. E eu quero contar três fatos que aconteceram de racismo: primeiro, meu filho foi estudar numa escola pública, porque eu sou um defensor da escola pública, e ele falou: "Pai, eu estou muito triste com o senhor". Eu disse: "Por que, meu filho?" "Porque eu não pude resolver um problema na escola. Eles estão me chamando de feijoada, nariz de batata e cabeça de caixa-d'água". Eu fui rápido lá falar no colégio. A equipe pedagógica falou assim: "O senhor tem que mandar o seu filho para um psicólogo. Ele precisa de um psicólogo. Ele não tem autoestima". Falei: "Meu amigo, como pedagogo, como pós-doutor em educação, eu acho que quem tem que ir para o divã é essa escola racista. Vocês têm que fazer um trabalho. Uma escola tem que ensinar a respeitar todos. Isto não pode acontecer". (Palmas.)
    E o meu filho falou: "O senhor é culpado, meu pai, porque o senhor ensinou que violência não se combate com violência, e eu sou forte, podia bater nos meus amigos. Mas você não permite!" Eu disse: "Não se pode bater nas pessoas! Violência não se combate com violência. Escuridão não se combate com escuridão, se combate com luz".
    Outro dia fui convidado VIP, very important person no Rock in Rio. Eu e meu companheiro passamos. Muito bem, meu filho negro parou. Aí, você já fica... A gente querendo ver os artistas lá dançando e cantando e tal, e o meu filho... E aí eu fui pedir para o senhor. Perguntei porque eu havia passado e o nosso filho foi parado para ser revistado. Ele disse: "É padrão, é padrão".
    Então, infelizmente o racismo existe, pessoal, existe.
    Minha filha, em um shopping center em Curitiba, numa livraria que eu gosto muito de frequentar com eles... A primeira coisa que chega é o assédio moral. Aí eu bati no senhor e falei assim: "O senhor está assediando a minha filha. Isso não pode. "Então, é sua filha, Sr. Toni Reis?" Eu disse: não, qualquer pessoa. Não é a cor dela que vai dizer se ela está roubando ou não.
    Então, minha solidariedade ao povo de negros e negras no nosso País. Isso eu estou sentindo na pele, porque falou do filho da gente, mesmo sendo adotado, mesmo sendo adotado, fala da gente.
    E o número, Senador Paulo Paim – isso não estava no improviso aqui –, hoje nós temos 60 casais preparados para adoção, e temos 5 mil crianças e adolescentes para serem adotados. Sabe quais são as que estão lá e não são adotadas? As crianças negras e as crianças acima de 5 anos.
    Estão existe, sim, o racismo, e os nossos racistas têm que rever, pessoal... Nós não podemos continuar com esse tipo de situação. Olha que eu luto pela comunidade LGBTI+ há 35 anos e sempre fui muito solidário, mas agora estou sentindo na pele essa questão do racismo.
    Muito bem, hoje nós estamos aqui comemorando o Dia Internacional dos Direitos Humanos. Hitler, com a sua fama e seu posicionamento ideológico de racista, nazista e fascista, queria eliminar todas as pessoas que não fossem arianas. Aí ele eliminou 6 milhões de pessoas judias, eliminou 19 milhões de pessoas chamadas "indesejáveis", entre eles idosos, Testemunhas de Jeová, pessoas LGBTI – naquele tempo chamavam de homossexuais, pessoas com deficiências físicas e mentais, comunistas, opositores ao regime nazista, ciganos, mulheres estéreis, presidiários e pessoas que não se encaixavam no protótipo ariano.
    E aí a Liga das Nações, em 1948 – não era a ONU naquele tempo –, fez o documento chamado Declaração Universal dos Direitos Humanos, que diz que todos nós nascemos livres e iguais em direito e dignidade. E nós temos que comemorar ou reclamar essa dignidade humana, porque ainda infelizmente o povo negro não a tem, as mulheres ainda não a têm, a comunidade LGBTI ainda não a tem e muitas outras que eu poderia ficar enumerando. Por isso, é importante a gente rever isso.
    E eu quero aproveitar este momento para a gente perceber essa onda de ódio em nosso País e rememorar essa declaração dos direitos humanos, porque, em 1933, na Alemanha, começou a questão da exclusão do povo judeu, começou a discriminação, começou a retirada de direitos, a segregação das pessoas, a criminalização, o encarceramento, o trabalho forçado, a aniquilação e o extermínio. Eu espero que a gente relembre: nós temos que estudar história para não repetir.
(Soa a campainha.)
    O SR. TONI REIS – Então, nesse sentido, nós precisamos de audiências como esta para a gente reclamar.
    Infelizmente, a cada 19 horas uma pessoa LGBTI+ é assassinada no Brasil e uma pessoa LGBTI é agredida a cada 2 horas. A vida das pessoas trans dura apenas 35 anos. A taxa de suicídio, na nossa comunidade, é 8 vezes a da comunidade heterossexual.
    Ainda temos, em nosso País, essa questão de fake news que hoje pela manhã eu detalhei. As pessoas tentam dizer que nós queremos destruir a família. Nós não queremos destruir a família de ninguém, nós queremos construir a nossa, do nosso jeito e da nossa forma. Nós não queremos legalizar a pedofilia, nós somos contra a pedofilia. Nós não queremos explorar as crianças sexualmente. Nós não queremos transformar ninguém em LGBTI, nós não queremos ensinar ninguém a ser, as pessoas são. Nós não queremos legalizar o incesto. E também, infelizmente, o senhor filho do Presidente comparou a relação entre pessoas do mesmo sexo a uma relação com cães, com cachorros. Nós não queremos legalizar a zoofilia no Brasil. Isso é importante que se diga.
    Acho que nós temos que ter mais amor, mais carinho, mais afeto. Nós temos que levar luz a essas pessoas, nós temos que levar racionalidade. Acho que, com tudo o que ouvi aqui, Senador Paim, com tudo o que ouvi das pessoas que nos antecederam na mesa – e com certeza nós vamos ter muito para ouvir nesta segunda mesa.
    É como No Caminho, com Maiakóvski, do poeta Eduardo Alves da Costa. E aí eu vou fazer algumas adaptações. "Na primeira noite eles se aproximaram e roubaram uma flor do nosso jardim. E nós não dissemos nada". É o que aconteceu lá em Paraisópolis. Nós temos que dizer, nós temos que denunciar isso. "Na segunda noite, já não se escondiam: pisaram as flores, mataram nosso cachorro e nós continuamos a dizer nada. Até que um dia o mais frágil deles entra sozinho em nossas casas, rouba-nos a luz e, conhecendo o nosso medo, arranca-nos a voz da garganta e já não podemos dizer mais nada".
    Então, esta é uma mensagem com a qual eu acho que temos que nos solidarizar. Todas esses milhões de pessoas que se dizem minoria têm que estar unidos. Nós não podemos largar a mão de ninguém e nós temos que lutar pelos direitos humanos de todas e todos.
    Por último, quero dizer que a questão dos direitos humanos não é partidária, não é do pessoal de esquerda, de direita ou do centro, é de todos. Nós precisamos defender a Constituição Federal.
    Também lembrei, hoje pela manhã, o Ayres Britto falando em nome dos homenageados no nosso congresso internacional, lá em Curitiba. Ele falou: "Nós temos a solução para todos os nossos problemas". Aí ele fez um suspense e pediu ao seu assessor para tirar da sua maleta um livro. Mostrou para a gente: "Está aqui a Constituição Federal. Se a gente cumprisse a Constituição Federal, estaria tudo de bom para nós, porque lá diz que ninguém será discriminado, todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza".
    Então, nesse sentido, vamos cumprir a Constituição, vamos nos respeitar, vamos colocar a cara no Sol e defender todos e todas, independente de raça, credo, religião, orientação sexual e identidade de gênero.
    Mais uma vez, parabéns, Paulo Paim, por todo o seu trabalho como defensor dos direitos humanos.
    Muito obrigado. (Palmas.)