O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Para discursar.) – Prometo, querido Presidente Veneziano, que vou ser bem breve.
    Quero cumprimentar todas as autoridades. Cumprimento V. Exa. que preside esta sessão solene; cumprimento todos os Senadores que nos dão a honra aqui na Mesa Diretora; cumprimento a Sra. Lucimar Campos, Prefeita de Várzea Grande, Mato Grosso, esposa do nosso querido Senador Jayme Campos; cumprimento o Vereador Pedro Silvestre, de Florianópolis, que nos honra com a sua presença, ele que trabalhou no Instituto Guga Kuerten; e cumprimento o Guga.
    O Guga é um orgulho para todos nós. Eu tive a oportunidade de poder fazer uma homenagem a ele também, no ano de 2015, quando era Distrito Federal, pela sua grandeza, pelo o que ele representa para Santa Catarina e pelo o que ele representa para o Brasil.
    A Dona Alice, sua mãe, é uma pessoa querida por todos nós pelo que faz, pela mãezona que é, pela preocupação com crianças, com adolescentes, com todos os projetos que ela encampa, que ela está à frente, sacrificando muitas vezes sua vida pessoal para poder estar presente nos Municípios do Brasil, de Santa Catarina, falando com as APAEs, aproveitando os contraturnos de escola, e isso tudo com o instituto. Isso é que é a beleza, querido Senador Veneziano! Ela faz isso com muita maestria.
    Então, eu me senti muito à vontade em poder fazer essa homenagem a ela. E quero agradecer à comissão que a aprovou, porque é uma brasileira, é uma catarinense também que recebe a Comenda Zilda Arns – tia do nosso querido Senador Flávio –, que o Brasil conhece, que o mundo conhece. Então, eu estou muito feliz em poder fazer essa homenagem a essa grande catarinense, a essa grande brasileira que nos enche de orgulho e à sua família. Vamos tirar o Guga, porque o Guga é o hors-concours, é o nosso Pelé do Brasil, do tênis – não é, Leila, você que o conhece também? Ele, além de ser uma figura humilde, é uma figura carismática, é uma figura que rouba todas as cenas onde ele passa. Por quê? Porque ele é um querido, é uma pessoa que só fez o bem, só faz o bem e só nos encheu de orgulho todos esses anos.
    Portanto, eu quero cumprimentá-los e dizer, Dona Alice, que eu não vou perder aqui, porque eu prometi ao nosso Presidente, a oportunidade de descrever o que a senhora já fez, o que a senhora está fazendo, o que a Zilda já fez – o Brasil sabe, o mundo sabe.
    Quero aproveitar também para cumprimentar a Sra. Evanguelia Kotzias dos Santos, enfermeira que está sendo homenageada pelo Senador Esperidião Amin. Também quero render o meu respeito e a minha homenagem à senhora pelo que fez, pelo que faz em favor da saúde de Santa Catarina.
    E quero cumprimentar todos os homenageados, que nos honram com a presença aqui. Engrandece o Senado da República a presença de vocês.
    Eu estou muito feliz nesta manhã, mesmo com a correria. Vocês podem notar que a gente corre para uma Comissão, volta para outra, e vota. E acabamos de votar a segunda instância lá na CCJ. Enfim, é isso que o Brasil espera de nós. E vocês engrandecem o Senado da República, na sessão desta manhã da qual a gente tem a honra de participar.
    Felicidades a todos!
    Muito obrigado. (Palmas.)