O SR. STYVENSON VALENTIM (PODEMOS - RN) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Bom dia a todos. Obrigado a todos os presentes.
    Antes de iniciar a leitura, é uma honra compartilhar a Mesa com os demais Senadores e principalmente com Flávio Arns.
    A história da Dra. Zilda Arns é um exemplo de generosidade para todos nós. Médica pediatra e sanitarista, Zilda Arns teve diversas experiências com saúde pública até que, em 1983, foi convidada a fundar, em conjunto com Dom Geraldo Majela Agnello, a Pastoral da Criança. Órgão vinculado à Conferência Nacional dos Bispos do Brasil – CNBB –, a Pastoral liderou e lidera um trabalho de excelência, reconhecido internacionalmente, em favor de nossas meninas e de nossos meninos.
    Mãe de cinco filhos e avó de dez netos, Dra. Zilda Arns dedicou sua vida ao próximo. Ela recebeu uma série de homenagens pelo seu trabalho, como o "Opus Prize", em 2006; o título de "Heroína da Saúde Pública das Américas", pela Opas, Organização Pan-Americana da Saúde, em 2002; o título de "Personalidade Brasileira de Destaque no Trabalho em Prol da Saúde da Criança", pelo Unicef, Fundo das Nações Unidas para a Infância, em 1988; além de uma série de outros prêmios. Seu legado, porém, é o que mais reflete seu altruísmo e sua grandeza.
    É exatamente em nome dessa brasileira exemplar que estamos aqui hoje, para homenagear outros brasileiros igualmente generosos que se dedicam à proteção de nossas crianças e de nossos adolescentes.
    Aqueles que recebem hoje a Comenda Zilda Arns são:
    – Alice Thümmel Kuerten;
    – Divaldo Pereira Franco;
    – Evanguelia Kotzias Atherino dos Santos;
    – José Antônio Borges Pereira;
    – Miguel Antônio Orlandi; e
    – Tania Mara Garib.
    Também recebem a Comenda Zilda Arns as seguintes instituições, cujos trabalhos merecem destaque na promoção dos direitos das crianças e dos adolescentes:
    – Associação de Diabetes Infantil;
    – Casa Azul Felipe Augusto;
    – Catedral de Nossa Senhora da Conceição de Campina Grande;
    – Hospital Pequeno Príncipe; e
    – Núcleo de Amparo ao Menor.
    Senhoras e senhores, a Dra. Zilda Arns, que hoje lembramos com tanta saudade, já nos disse, abre aspas: "Há muito que se fazer porque a desigualdade social ainda é grande. Os esforços que estão sendo feitos precisam ser valorizados para que gerem outros ainda maiores", fecha aspas. Pois é isso que fazemos hoje. Esta homenagem, esperamos dar novos frutos. O reconhecimento do nobre trabalho das senhoras e dos senhores hoje servirá de exemplo e inspiração para que outros brasileiros avancem nessa caminhada em favor de nossos jovens.
    Após essas considerações, passo ao Presidente, Exmo. Sr. Veneziano Vital do Rêgo, Presidente da Mesa.