A SRA. EUNICE ALVES DE SOUZA (Para discursar.) – Boa tarde a todos vocês e ao Presidente Veneziano, que é meu conterrâneo. (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – Minhas escusas. Eu não fiz menção à nossa conterraneidade porque não fui informado previamente pelo irmão Styvenson. Minhas desculpas.
    A SRA. EUNICE ALVES DE SOUZA – Pois é, eu sou paraibana também, mas já moro, há muito tempo, no Rio Grande do Norte.
    Depois de tantas palavras bonitas que todos já falaram aqui, vou falar um pouquinho sobre o nosso trabalho. Eu trabalho, há 38 anos, nessa causa social. Há dez anos, nós resolvemos mudar para o Bairro Felipe Camarão, lá em Natal, que fica na Zona Oeste e é um dos bairros que têm mais problemas sociais.
    As pessoas me disseram assim: "Você é louca. Como é que você vai para um local desses? É um perigo muito grande que você vai correr diariamente". E eu me lembrei das palavras de Cristo quando ele dizia assim: "São os doentes que precisam dos médicos". Então, se eu trabalho na área social para ajudar, eu tenho que ajudar aqueles que precisam realmente. Então, fomos para lá. E, há 12 anos, estamos tentando não mudar a vida das pessoas, porque eu não tenho essa capacidade de mudar, mas a instituição como um todo tem a capacidade de mostrar caminhos melhores.
    Hoje em dia, realmente nós já temos, na área de esportes, por exemplo, vários alunos que já conquistaram o primeiro lugar no brasileiro, o segundo lugar no mundial e agora recentemente, no Chile, um sul-americano na luta olímpica. E isso me deixa assim radiante, deixa a todos muito felizes de eles verem outra realidade que não o tráfico de drogas, a marginalidade, que é uma constante.
    O Bairro Felipe Camarão – é o que eu sempre digo – é um celeiro de artistas, de artesãos, de pessoas que têm potencialidade. Atualmente nós temos uma filarmônica que já está ultrapassando as fronteiras de Natal e se apresentando em diversos locais, em outras cidades do interior. Nós já temos meninos que participaram do maior festival de clarinetes do mundo, lá nos Estados Unidos; do Trombonanza, lá na Argentina; que já se apresentaram para o Papa, no Vaticano. Então, isso me honra muito e me deixa muito feliz, porque, quando eles diziam assim... Eu dizia para eles: "Eu sou fã número um de vocês". E eles me diziam assim: "Nós sabemos". "Como é que vocês sabem? Eu nunca disse isso". "É porque seus olhos brilham quando falam de nós".
    Realmente aqueles meninos são filhos. A gente tem que se alegrar de cada plantinha cuja semente a gente planta e que vai crescendo, tornando-se uma árvore muito frondosa, cheia de frutos. É assim também com as nossas crianças. Elas crescem. Hoje nós temos uma psicóloga que foi nossa ex-aluna; nós temos professor de luta olímpica, nosso ex-aluno, e eles estão crescendo e estão tendo oportunidades de se formar em outras profissões. Muitas vezes não é aquela que a gente deu naquele projeto, mas foi mostrado para ele que ele era capaz, que ele tinha capacidade. Não é porque era um menino de periferia que não teria direito a uma vida melhor. Então, esse é o nosso trabalho hoje.
    Nós não damos cestas básicas; não damos, muitas vezes, nem o lanche, porque nem sempre nós temos. É uma quantidade muito grande de alunos e nós não temos recursos financeiros suficientes para isso. Quando recebemos, repassamos como merenda escolar, mas não mais como um auxílio para a família. Excepcionalmente quando a situação é muito grave, nós damos, momentaneamente, aquela ajuda financeira, com os bens materiais. Então, esse é um pouquinho do nosso trabalho, mas ele é bem maior do que isso aí.
    Pelo adiantado da hora, nós vamos encerrar aqui, agradecendo a V. Exas., Senadores, que nos indicaram, mas principalmente ao Capitão e Senador Styvenson e também a todos os nossos diretores, voluntários, nossos alunos e todos aqueles que fazem o NAM crescer daquela forma. Nosso muito obrigada, a todos vocês!
    Feliz Natal para todos vocês! (Palmas.)