O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão de debates temáticos é destinada a celebrar o Dia Internacional dos Direitos Humanos e a população negra – claro que aproveitaremos e falaremos também de outros preconceitos, tanto que está presente aqui o Toni, por exemplo, que esteve pela manhã conosco –, nos termos do Requerimento nº 929, de 2019, de minha autoria e de outros Senadores.
    Nós faremos duas Mesas. Para a primeira Mesa, convidamos a Presidente da Associação dos Defensores Públicos do DF, Sra. Mayara Lima Tachy. Por favor. Seja bem-vinda! (Palmas.)
    Convidamos o Presidente da Comissão Nacional da Verdade da Escravidão Negra do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, Sr. Humberto Adami Santos Junior. (Palmas.)
    Convidamos a Mestre em Direito e Criminologia da Universidade de Brasília, Sra. Deise Benedito. (Palmas.)
    Convidamos a Coordenadora Nacional do Centro Nacional da Africanidade e Resistência Afro-Brasileira, Sra. Makota Celinha. (Palmas.)
    Também nesta Mesa a Sra. Viviane Ceolin Dallasta Del Grossi, Defensora Pública Federal, que falou hoje pela manhã na reunião da CDH. (Palmas.)
    Sejam todos bem-vindos!
    Neste momento, vamos ouvir o Hino Nacional.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Sejam todos bem-vindos!
    Alguns estão chegando ainda, alguns convidados que são painelistas também.
    Nós só lembramos que esta sessão se refere ao Dia Internacional de Direitos Humanos, que será amanhã. Como amanhã nós teremos sessão de votação, nós antecipamos para hoje. E teremos duas Mesas, em que todos poderão expressar seu ponto de vista em relação aos direitos humanos. É claro que o foco, neste momento – e este foi o objetivo daqueles setores que me procuraram –, é o preconceito no Brasil, principalmente o preconceito racial, mas, claro, poderemos livremente aqui falar do preconceito contra as mulheres, de todo tipo de preconceito, como o preconceito à comunidade LGBTI, que está aqui também presente. Todos terão liberdade plena para expressar o seu ponto de vista. E, amanhã, pela manhã, lembro também que teremos um outro debate sobre direitos humanos lá na Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa, que eu presido.
    Não sei se há preferência de algum dos senhores para iniciar. Pela experiência e pelos nossos cabelos brancos, vamos começar aqui com o nosso querido Humberto Adami Santos Junior.
    Então, neste momento, eu passo a palavra – se quiserem falar daqui, podem falar, mas, de preferência, da tribuna – ao Presidente da Comissão Nacional da Verdade da Escravidão Negra do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, Sr. Humberto Adami Santos Junior.