O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – Minhas senhoras, meus senhores, sejam todos bem-vindos ao Plenário do Senado Federal.
    Primeiro, devo, ao lado dos nossos companheiros que nos ladeiam, pedir a todos as devidas desculpas pelos 15 minutos de atraso. Hão de convir V. Sas., amigos que aqui vêm saudar os agraciados, que é um dia, para os integrantes desta Casa, repleto de atribuições nas mais diversas Comissões, que nos chamam ao cumprimento desse dever. Mas agora nos sentimos, ao lado do Senador Styvenson, ao lado do Senador Jorginho Mello, ao lado do Senador Paulo Paim, ao lado do Senador Jayme Campos, agraciados em poder iniciar esta sessão.
    Sob a proteção de Deus, damos por iniciados os nossos trabalhos.
    É com especial alegria que declaro aberta esta sessão de premiações e condecorações do Senado Federal destinada à entrega da Comenda Dra. Zilda Arns.
    Eu gostaria de registrar, como já o fiz, a presença do companheiro Senador Styvenson, que integra conosco o Conselho que agracia com a Medalha Dra. Zilda Arns. Da mesma forma, tenho a honra de poder contar com os demais Senadores Paulo Paim, Jorginho Mello, Jayme e com o querido Senador Flávio Arns. Queridos, o Senador Flávio Arns, primo da Dra. Zilda Arns...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – Sobrinho da Dra. Zilda Arns – desculpe-me, Flavinho.
    Nós tivemos a honra de poder, pela sugestão dos nossos companheiros, presidir esse Conselho que terminou por fazer as escolhas dos agraciados.
    Composta a Mesa, registramos a presença do Coral Infantojuvenil Boa Vontade de Brasília, formado por crianças atendidas pela Legião da Boa Vontade em suas duas unidades no Distrito Federal. Com repertório bem variado, o coral interpreta canções que tratam de temas como amor fraterno, paz e natureza.
    Feitas essas breves apresentações, convido a todos para, em posição de respeito, ouvirmos o Hino Nacional Brasileiro, que será cantado pelo Coral Infantojuvenil Boa Vontade de Brasília. Posteriormente, será entoada a canção Semeia a Paz, de autoria do Sr. Nilton Duarte.
    Ouçamos a execução do Hino Nacional Brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.) (Palmas.)
(Procede-se à execução da música Semeia a Paz.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - PB) – Quero agradecer penhoradamente a presença das nossas crianças que integram o Coral Infantojuvenil Boa Vontade, de Brasília, e, da mesma forma, cumprimentar a competente Maestrina do Coral Sra. Nádia Pedra.
    Obrigado. (Palmas.)
    Minhas senhoras e meus senhores, tenho a honra de passar a palavra ao nosso companheiro Senador Styvenson Valentim, que justificará e lerá a mensagem do Exmo. Sr. Presidente do Senado Federal Davi Alcolumbre.
    Com a palavra o Senador Styvenson Valentim.