O SR. JOSÉ  ÁLVARO DA SILVA CARNEIRO (Para discursar.) – Obrigado. Bom dia!
    Em nome do Senador Flávio Arns, nosso amigo, colega de colégio há muitos anos, cumprimento todos os Senadores presentes. Em nome da Senadora Leila, cumprimento as mulheres presentes e, em nome da Evanguelia, eu cumprimento os profissionais de saúde todos aqui presentes.
    O Hospital Pequeno Príncipe começou a funcionar no dia 26 de outubro de 1919, por conta de voluntárias mulheres da cidade de Curitiba que se juntam para proporcionar um endereço fixo onde famílias aflitas com suas crianças doentes poderiam saber que lá haveria um médico nos dias da semana para atender essa situação. Acho que ninguém imaginava, na época, que cem anos depois a gente seria um complexo hospitalar pediátrico, envolvendo 2.650 pessoas, com uma faculdade, um instituto de pesquisa que tem como padrinho Pelé, oferecendo além dos cursos de graduação, mestrado, doutorado, pós-doutorado em Medicina II, que é saúde da criança e do adolescente, atendendo mais de 300 mil consultas por ano, 21 mil cirurgias, 24 mil internações.
    Somos o hospital cirúrgico mais relevante em número e qualidade do continente, somos referência no continente em cirurgias cardíacas em bebês de 0 a 29 dias, fazemos todos os transplantes, somos referência nacional em doenças raras, somos o centro de formação de pediatras mais importante do País. E é com muito orgulho que eu estou aqui representando meninas: quem deveria estar aqui hoje não seria eu, mas sim, a minha esposa, porque lá é uma história feminina, e essa história feminina tem uma relação importante com as crianças.
    A Dra. Zilda não apenas completou sua formação lá no hospital como pediatra, mas ela, como estudante, como acadêmica – a família Arns morava na região metropolitana, numa chácara – vinha e morava dentro do hospital. Havia freiras da congregação do Sagrado Coração de Jesus que a acolhiam, e ela morava lá de segunda a sexta-feira, e depois ia para casa no final de semana. Então, é com muito orgulho que temos essa passagem da Dra. Zilda conosco, porque lá é uma história do empoderamento feminino que revela que isso é muito importante para o País. E nossas crianças precisam profundamente da atenção de todos, da atenção desta Casa, para a gente melhorar os indicadores em saúde associados a crianças e adolescentes no Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)