O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Eu convido, portanto, o primeiro colocado, na Categoria 1 – Desenvolvimento em debate, para subir e receber o seu prêmio, Sr. Igor Lopes Rocha.
(Procede-se à entrega de certificado ao Sr. Igor Lopes Rocha.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Na Categoria 2 – Inovação Financeira: finanças verdes, fintechs e PPPs, o primeiro colocado é Gustavo Alexandre Duda Mattana.
(Procede-se à entrega de certificado ao Sr. Gustavo Alexandre Duda Mattana.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – E, por fim, na Categoria 3 – Sistema OCB: Desenvolvimento e cooperativismo de crédito, será entregue pelo Dr. Rubens Rodrigues Filho, convidamos Marcelo Henrique Shinkoda Santos e Marcelo José Braga.
(Procede-se à entrega de homenagem ao Sr. Marcelo Henrique Shinkoda Santos.)
(Procede-se à entrega de homenagem ao Sr. Marcelo José Braga.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - MG) – Gostaria de cumprimentar a todos os premiados pelos trabalhos, desejando-lhes muitas felicidades.
    Concluída, portanto, as fases protocolares, eu gostaria, antes de encerrar a sessão, de agradecer a presença de todos, e, mais uma vez, cumprimentar a ABDE pelos seus 50 anos, seu jubileu de ouro, e desejar, de fato, que a ABDE continue o seu trabalho juntamente com as entidades parceiras em prol do desenvolvimento de nosso Estado. Da mesma forma, quero cumprimentar os vencedores dos prêmios, as entidades que foram aqui justamente homenageadas, e de modo especial, mais uma vez – uma homenagem feita de maneira extremamente carinhosa, justa e merecida –, o fundador da entidade em Araxá, 50 anos atrás, Dr. Hindemburgo Chateaubriant Pereira Diniz, estendendo os cumprimentos a seus familiares, aqui presentes, e agradecendo a presença ilustre da eminente Ministra Isabel Gallotti e do eminente Ministro Walton Alencar. A todas as senhoras e os senhores, portanto, muito bom dia, muito obrigado.
    Está encerrada a sessão.