O SR. JOSÉ ANTÔNIO BORGES PEREIRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero cumprimentar a Mesa na pessoa do Senador Wellington Fagundes e também quero cumprimentar a Senadora Selma Arruda, que está aqui presente. Quero registrar também o nosso Senador Jayme Campos, que aqui já passou e nos trouxe palavras carinhosas.
    É também com a voz embargada que estou ouvindo a todos os agraciados com essa homenagem com um nome de tanto peso, que é o de Zilda Arns, o que nos traz mais responsabilidade ainda. Nós, que, geralmente nessas reuniões da criança e do adolescente, somos os convertidos, então estamos aqui numa plateia de convertidos da criança e do adolescente.
    E falar para convertido sempre é muito fácil, o problema é romper essa barreira e trazer essa sensibilidade em relação à nossa criança e ao nosso adolescente. Criança e adolescente não são o futuro deste País. A criança e o adolescente, como todos falaram aqui, é o presente, é aquilo que a gente investe hoje nas nossas crianças. E essa é a nossa grande luta.
    Ser chamado de Promotor da Infância e Juventude só não me deixa mais feliz, do que quando me chamam de professor, e todos, de certa forma, na nossa militância na área da infância, é ser professor, é dar a mão a essas crianças, é mudar destinos.
    Eu tenho 20 anos de Infância. Provisoriamente, sou Procurador-Geral de Justiça; é a minha promotoria. Na área da Infância, uma das questões que está na nossa Constituição é exatamente que o lugar da criança é na sua família e, não estando em sua família, deve estar na sociedade e, provisoriamente, para ficar numa casa lá, não num grande abrigo, que era o modelo. E nós só mudamos isso, em Cuiabá, graças ao terceiro setor.
    As sete casas que nós temos hoje em Cuiabá são do terceiro setor. O terceiro setor também tem que ter vez e voz nas plenárias, nos conselhos municipais dos direitos da criança e do adolescente, no conselho estadual e no conselho nacional.
    Aqui eu abro um parêntese, Srs. Senadores, a respeito dos nossos conselhos: eles são a caixa de ressonância da nossa população e necessitam ter voz; voz inclusive, Senador Wellington – o senhor que estará na relatoria a respeito do orçamento –, porque lugar de criança e adolescente é no orçamento – ali que as políticas públicas podem acontecer. Aliás, isso é uma voz corrente para nós convertidos da área da infância e dos adolescentes, da juventude.
    Esperamos que neste momento que às vezes acaba se fazendo uma demonização em relação às ONGs, que sejam revistas essas posições. Este País não está pior do que poderia estar graças à sociedade civil organizada.
    Então, essa homenagem não é para mim; essa homenagem é principalmente para o terceiro setor, que sempre foi companheiro e parceiro do Ministério Público. (Palmas.)
    Quero também registrar aqui, representando minha família, a minha irmã Neila. E minha esposa Glenda Regina Balbinotti e nossa Gabi não estão aqui hoje porque ela hoje luta em um tratamento quimioterápico; mas fica aqui o meu beijo para a Gabi e para a Glenda lá em casa.
    Obrigado. (Palmas.)