O SR. MIGUEL ANTÔNIO ORLANDI (Para discursar.) – Obrigado.
    Hoje acho que os sentimentos se misturam: o sentimento de agradecimento e, pelas próprias palavras que o Senador Paim, quando se dirigiu a mim, falou, o sentimento de sonho com que a realização dos direitos humanos possa acontecer, como nós promovemos nas nossas instituições, como promovemos no dia a dia de nossas vidas. Que possa acontecer também para aqueles que são menos empoderados, que têm menos vez, que têm menos chance. E as falas que me antecederam já mostraram essa caminhada. Se a gente não ensinar a criança, o adolescente a amar, provavelmente nós também não teremos, logo mais, no futuro próximo, jovens adultos que também saberão amar. Então, acho que esse é o nosso caminho, o nosso destino.
    E a minha experiência de vida já não permite mais olhar para os que vivem à margem da nossa sociedade, Senador Paim, de forma indiferente ou meramente abstrata. Por isso também, quando se fala em defesa dos direitos humanos, eu já aprendi a não me importar mais com os rótulos que vem: "Ah, está fazendo isso, está fazendo aquilo", não. Diretos humanos são os nossos direitos, são os direitos das pessoas e, como numa família, quando se fala em cuidado, os direitos daqueles... Como numa família, são os que estão doentes que precisam de mais cuidados; para os pequenos, que têm mais dificuldade, é que a gente dirige mais atenção e mais cuidado. Assim também, tenho que lembrar que cuidar do ser humano, cuidar do direito humano é, como membro de uma sociedade mundial, juntos cuidarmos da nossa casa comum, que é o nosso mundo, que é o nosso Planeta, que nós chamamos de Terra.
    E estar na defesa dos direitos da criança e do adolescente, caro Presidente, com certeza é a gente, de vez em quando, ter que ficar em lados, assumir posição, assim como vocês na Casa. Às vezes a gente do outro lado não entende, mas é preciso ter lado. E assim é ter lado na defesa também de todos aqueles organismos, das ONGs e dos conselhos e fóruns que se estendem por nosso País, fóruns de defesa dos direitos, fórum de defesa da criança e do adolescente, enfim, os fóruns que são compostos por Governo e sociedade civil, que tanto bem fazem para a nossa sociedade. E a gente sabe o decorrer todo.
    Por fim, eu quero agradecer imensamente aos amigos e às amigas que estão aqui hoje, companheiros; aos familiares também; aos Irmãos Maristas, congregação da qual faço parte – e aí, ao Irmão Ivonir, que está aí presente, agradeço em nome de todos –; aos movimentos sociais, com quem eu divido minha missão em defesa pelos direitos humanos.
    E aí eu destaco a Rede Marista, onde, como membro, tenho todo apoio e incentivo para fomentar a defesa dos direitos humanos, especialmente das crianças e dos adolescentes que estão em situação árdua de vulnerabilidade.
    A vocês, caros Senadores e Senadoras, com destaque, como ele já disse, ao meu companheiro e meu irmão Paulo Paim, homem simples – eu vou falar do que a gente vê lá no nosso Estado –, verdadeiro, decidido e cheio de compaixão, especialmente pelos mais fracos... Quero agradecê-lo por ter se lembrado de mim e por, neste momento, lembrar-se também de todos aqueles com os quais a gente divide a missão, que é uma rede toda. Também agradeça aí e eu agradeço junto a todos os construtores da solidariedade, que continuam apesar de tantas dificuldades e atrocidades que a gente vê acontecendo.
    Também agradeço a vocês, porque hoje, Senadores, pode não parecer, mas vocês estão dando voz para as instituições e para nós. E é uma voz que vai voltar para lá com eco, tenho certeza, para ser voz daqueles tantos e tantas de que a voz já foi roubada. Agradeço mais uma vez a vocês por não deixarem de ter esperança e também não deixarem que essa esperança e essa solidariedade morram.
     Tenho certeza, caros Senadores e Senadoras, de que milhões de crianças, adolescentes e jovens dependem da sensibilidade e da visão de vocês. Humildemente, com todo o respeito a vocês, eu quero pedir que, quando por esta Casa passar algum tema referente à criança, ao adolescente e ao mais empobrecido, vocês peçam emprestados os olhos dessas crianças e adolescentes, observem e aí tomem a decisão.
    Que o nosso bom Deus, que é pai e mãe, que é bondade, possa nos abençoar!
    Muito obrigado. (Palmas.)