O SR. NATO JÚNIOR (Para discursar.) – Sr. Presidente Weverton Rocha, em nome de quem eu cumprimento a todos à Mesa, confesso que cada uma perna agora está pesando uma tonelada utilizando pela primeira vez – não pela única vez, porque eu não sei o que o futuro nos reserva – a tribuna do Senado Federal, que muito nos honra.
    Sr. Presidente, o Parlamento como um todo é a instituição mais forte que nós temos na nossa democracia, basta ver o tempo e o papel fundamental que ele tem até hoje. E muito me orgulha, Sr. Presidente, hoje, com 400 anos da nossa cidade, nós estarmos como Vereador. Esse simbolismo, Vereador Chaguinhas, que nós temos nesta sessão plenária de hoje passando para o nosso Brasil inteiro, através da fala do Vereador Nato Júnior, que ganhou o seu primeiro mandado, foi eleito aos 24 anos de idade, ainda muito jovem...
(Soa a campainha.)
    O SR. NATO JÚNIOR – ... mas trazendo consigo o sentimento de uma comunidade como um todo... Sou morador e vivo em uma das maiores comunidades que nós temos no Brasil, o Polo Coroadinho, e aqui quero mandar um braço a todo o Polo Coroadinho, que bem o Senador Presidente Weverton conhece e que tem a marca do seu trabalho.
    Obrigado, Senador Weverton.
    Quero agradecer a cada Vereador aqui que faz o Parlamento como um todo, e que é a instituição mais forte que nós temos na democracia, basta ver que, nos últimos anos, tivemos dois Presidentes "impeachmado" por este Parlamento. Então, não há democracia sem um Parlamento livre. A frase que nós temos do nosso conterrâneo Presidente Sarney, que é muito presente neste Senado e o Presidente desta sessão sabe que ele leva com muito afinco, porque faz política olhando para todos, bastando ver todos os correligionários que aqui estão.
    Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade.
    Agradeço ao criador.
    Por este momento, o meu muito obrigado. (Palmas.)