O SR. LUIZ CARLOS DE ASSUNÇÃO LULA FYLHO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Quero saudar o Senador Weverton Rocha, que preside esta sessão e foi o autor do requerimento. Parabenizo também V. Exa., desde já, pela brilhante iniciativa, porque é muito merecedora a Câmara de Vereadores; os Deputados Federais e amigos – Prof. Gastão Vieira; Pedro Lucas, amigo irmão; e Rubens Júnior, que está licenciado para cumprir uma missão no nosso Estado como Secretário das Cidades –; a Vereadora Barbara Soeiro, que também é uma pessoa por quem tenho muita estima, carinho e apreço; e o Presidente da Câmara de Vereadores.
    Deus desenhou este momento, Presidente Osmar, para que V. Exa. estivesse à frente da Casa, com uma caneta especial – eu vou já explicar por quê.
    Antes, eu quero saudar a todos os Vereadores, a todos os presentes aqui e os Vereadores da Câmara que não puderam vir, mas que estão em São Luís também cumprindo missões e representando a nossa população.
    Quando a gente fala da Câmara de São Luís... O Presidente Osmar já fez aqui um belo resumo, e o vídeo que também foi passado ilustrou muito bem a importância do resgate histórico dessa Câmara. Eu me sinto aqui muito honrado, muito honrado por estar presente nesta sessão, sobretudo por estar representando o Prefeito Edivaldo Holanda Júnior, de cujo governo eu tenho a honra de ser secretário – ele está lá, à frente da Prefeitura de São Luís, um outro jovem.
    A gente fala aqui de resgate do passado, da história da Câmara de São Luís. Poucas Câmaras têm o privilégio não só de fazer 400 anos, mas também, Vereador Antonio Garcez, de nascer praticamente junto com a cidade, numa era, num momento em que pouco se valorizava isso; num momento em que, Vereador Umbelino, o que prevalecia era simplesmente conquistar para usufruir das riquezas daqueles continentes, daqueles Estados.
    Hoje, a gente está aqui resgatando uma história, mas, sobretudo, pensando no futuro. E, quando se pensa no futuro, nada melhor do que ser representado por dois jovens: o Vereador Osmar Filho, Presidente da Câmara, jovem, aguerrido, com visão de futuro; e o Prefeito Edivaldo Holanda Júnior, jovem, aguerrido, com visão de futuro. E mais ainda: dentro desse arcabouço de coincidências, temos um Senador jovem, aguerrido, com grande visão de futuro.
    O que a gente pode esperar nesses 400 anos da Câmara de São Luís? Merecedora homenagem e, mais ainda, Vereador Pavão – mais ainda –, que o que a história ensinou até aqui sirva de base para a construção de um presente marcante, mas, sobretudo, de um futuro, como ressaltou aqui o nosso Deputado Gastão Vieira, muito pertinente com as demandas da população que estão vindo.
    Então, parabenizo o Vereador Osmar Filho e todos os Vereadores pela bela homenagem à Câmara. Parabenizo a Câmara de São Luís pelos 400 anos e desejo que, dentro da relação harmônica dos Poderes, a gente possa construir, sim, uma São Luís voltada e olhando para frente, uma São Luís voltada para o futuro, uma São Luís que atenda aos anseios da população.
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIZ CARLOS DE ASSUNÇÃO LULA FYLHO – Meu muito obrigado por representar aqui o Prefeito e estar presente aqui nesta sessão.
    Um abraço também a todos da nossa querida cidade, que está muito bem representada pelos 31 Vereadores que hoje foram eleitos para serem nossos representantes daquela Casa legislativa.
    Muito obrigado. (Palmas.)