O SR. OSMAR FILHO (Para discursar.) – Senador, eu faço questão também de registrar aqui...
    O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Faltou o Vereador Basileu.
    O SR. OSMAR FILHO – Vereador Basileu, Vereador Rommeo, Vereador Batista, e in memoriam também, que esteve conosco nesta Legislatura, o Vereador Edmilson Jansen, que Deus chamou para um lugar bem melhor.
    Neste momento, Senador, quebrando o protocolo, eu quero fazer uma homenagem a V. Exa., um reconhecimento de toda a Câmara Municipal, dos 31 Vereadores, de todos os servidores da Casa e de todo o povo de São Luís, um reconhecimento a esse momento importante não só para a Câmara de São Luís, mas para todo o povo ludovicense lhe entregar uma homenagem, lhe entregar uma lembrança. Tenha certeza de que é de todo o coração, e é um reconhecimento, não só pela homenagem, mas principalmente por todo o trabalho, toda a dedicação que V. Exa. tem desempenhado representando o Estado do Maranhão na Câmara Alta e principalmente ajudando e muito a cidade de São Luís.
(Procede-se à entrega de homenagem.) (Palmas.)
    O SR. OSMAR FILHO – Senador, vamos também homenagear o Vereador Pedro Lucas, que esteve conosco na legislatura, que hoje representa o povo do Maranhão também na Câmara Federal e esteve conosco. É para mostrar que a Câmara gera bons resultados. É prática mandar representantes a diversas Casas Legislativas e aos Executivos também, em diversos níveis. E hoje queremos aqui homenagear o Deputado Pedro Lucas também que esteve conosco na legislatura do quarto centenário.
(Procede-se à entrega de homenagem.) (Palmas.)