A SRA. BÁRBARA SOEIRO (Para discursar.) – Meu bom-dia a todos e a todas.
    Quero cumprimentar a Mesa na pessoa desse brilhante Senador, que muito nos orgulha e de que eu tenho orgulho em falar "é meu amigo", o Senador Weverton Rocha. É nosso amigo, é amigo do Maranhão e reconhece o que verdadeiramente se trabalha, se faz pelo nosso Estado.
    Parabéns por este momento. Sei que existirá 401, 410, 420, mas o momento que Deus está nos proporcionando – falo a mim, Bárbara Soeiro –, o momento histórico que me honra muito, os 400 anos, não existirá, e nós somos iluminados e privilegiados de estar, neste momento, compondo a Câmara Municipal de São Luís e aqui sendo homenageados pelo Senado Federal, o que muito nos orgulha.
    Eu, neste momento, só tenho que agradecer a Deus por fazer parte da história de uma Câmara Municipal que tem 400 anos, 400 anos de glória, de luta, hoje administrada por um jovem colega chamado Osmar Filho, que me fez criar força e me faz lutar para não só trabalhar a infraestrutura da minha cidade, mas, em especial, trabalhar o social, que é tudo que nós precisamos para ter dignidade, para ter respeito, para ter uma São Luís justa, onde todos tenham direito e qualidade de vida.
    E assim eu tenho que cumprimentar o Senador Weverton Rocha; o Deputado Federal Gastão Vieira; nosso Secretário de Saúde, que representa hoje o Prefeito Edivaldo Holanda Júnior, Lula Fylho; meu querido colega Vereador Pedro Lucas Fernandes, que hoje é Deputado Federal e nos representa muito bem; nosso Presidente Osmar Filho, que abriu as portas da Câmara e disse: "Leve a Procuradoria da Mulher aonde a mulher mais precisa, que é nos bairros, que é na base, para dar estrutura às mulheres que vivem em processo de vulnerabilidade". E assim ele me deu esta oportunidade de voar, fazer e contribuir com a minha cidade, trabalhando, tentando barrar a violência contra a mulher, que é estarrecedora no nosso País. E o nosso Secretário Rubens Pereira Júnior, por quem eu tenho o maior carinho e desejo todo o trabalho e o melhor trabalho do mundo pelo nosso Estado. Nós precisamos, e você, um jovem, com certeza tem essa visão futurista e nos ajudará bastante.
    Quero cumprimentar os meus colegas Vereadores que estão aqui também participando deste momento histórico e dizer a eles: precisamos agradecer a Deus, porque um momento como este com certeza não existirá.
(Soa a campainha.)
    A SRA. BÁRBARA SOEIRO – Ele será histórico para nós, e feliz de quem está participando deste momento e deste processo.
    Meu agradecimento a Deus, a todos e ao Senador Weverton Rocha meu agradecimento do fundo do meu coração. Estou caminhando com você porque acredito na sua juventude e na sua visão de querer não só uma cidade melhor, mas um país onde todos tenham direito e onde todos vivam bem. Muito obrigada e parabéns pela homenagem! (Palmas.)