O SR. PAVÃO FILHO (Para discursar.) – Sr. Presidente, Weverton Rocha, em nome do qual saúdo toda a Mesa, saúdo todos os colegas Vereadores no nome do Presidente Osmar Filho. Agradeço a Deus, pois sem a sua permissão não seria possível. Toda honra e toda glória ao Senhor Jesus Cristo!
    Homenagear é reconhecer, homenagear é incentivar. E, quando o Senado da República, por iniciativa de V. Exa., que é um político visionário, propõe uma homenagem à Câmara de São Luís, ao povo de São Luís, é reconhecer o papel que a nossa cidade, que o Parlamento Municipal tem na história do Brasil.
    A República começa pelo Município, o cidadão mora é na cidade, os problemas estão é na cidade e as ações têm de ser direcionadas...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAVÃO FILHO – ... para atender esses problemas visando a uma melhor qualidade de vida.
    Se o nosso papel, enquanto homem público, não for a qualidade de vida da população, não estamos cumprindo esse papel.
    Parabéns à Câmara Municipal de São Luís, que tem sido protagonista, ao longo de 400 anos. Eu me orgulho de fazer parte dessa história.
    Portanto, Sr. Presidente, Weverton Rocha, eu tenho o orgulho de ser o autor de uma lei que chegou ao Supremo Tribunal Federal. Na história de 400 anos desta Casa, pela primeira vez, uma lei chega ao Supremo sendo questionada pela importância que tem para a população. Portanto, hoje é um momento único, histórico, em que a República homenageia o Município de São Luís através do Parlamento Municipal.
    Que Deus nos abençoe!
    Parabéns a todos! (Palmas.)