O SR. JOÃOZINHO FREITAS (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Weverton Rocha, Deputado Federal Pedro Lucas Fernandes, Deputado Federal Rubens Júnior, nosso Presidente Osmar, nosso Deputado Federal Gastão, Vereadora Bárbara, nosso Secretário Lula, senhoras e senhores, primeiramente eu quero agradecer a Deus, à mãe santíssima por esta manhã maravilhosa neste Senado Federal.
    Eu fico muito feliz, Senador, muito feliz, por representar a capital, São Luís, no lugar do nosso hoje Deputado Federal Pedro Lucas Fernandes, pelo qual eu tenho muito respeito.
    Quero aqui parabenizar V. Exa...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOÃOZINHO FREITAS – ... pelo gesto que é esta sessão especial.
    Agradeço o nosso também Presidente Osmar Filho.
    Estou muito feliz mesmo e quero passar essa felicidade que no momento estou sentindo a todos os ludovicenses, a todos os amigos comunitários.
    Muito obrigado.
    Que Deus possa nos abençoar e colocar um manto sagrado em todos os nossos projetos.
    Obrigado. (Palmas.)