O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Muito obrigado, Vereador Ricardo Diniz.
    Convido o Vereador Umbelino Júnior para também utilizar a tribuna e fazer uso da palavra.
    Ao tempo que ele se dirige à tribuna, eu queria mandar também um abraço e fazer aqui o registro e a homenagem ao ex-Vereador Albino Soeiro, que está nos acompanhando. Ele, todos sabem, passa por um momento difícil de saúde, e aqui a sua esposa, Vereadora Bárbara, tem já, ao longo de alguns anos, mostrado o quanto a mulher pode, sim, ser protagonista e ativa na política, e ela assumiu com muita decência, com muito respeito e, acima de tudo, com toda a altivez, essa liderança da família, e hoje lidera, assumindo esse mandato já pela segunda vez, e eu não tenho dúvida de que o Albino está agora assistindo bastante orgulhoso o trabalho de V. Exa.
    Vereador Umbelino Júnior.