O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Agradecemos as palavras da Sra. Maria Cristina Monteiro, Diretora da Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing do Senado.
    Nós vamos ter um vídeo institucional.
    Eles vão ficar todos ali mesmo?
    A SRA. MARIA CRISTINA MONTEIRO – Vão. Já foi ensaiado.
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Convidamos todos os presentes para assistirmos ao vídeo institucional em homenagem aos 60 anos da trajetória da área de relações públicas do Senado Federal, bem como ao Dia Nacional das Relações Públicas, comemorado no último dia 2 de dezembro.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Neste momento serão homenageados os diretores da secretaria de relações públicas ou cargos equivalentes durante a sua atuação no Senado.
    Em nome de todos os agraciados, convidamos para receber o seu certificado a Sra. Glória Maria de Almeida. (Palmas.)
(Procede-se à entrega de certificado à Sra. Glória Maria de Almeida.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Ela aqui representa todos os seus colegas, os quais passo, após a entrega do certificado, a nominar em ordem alfabética e que receberão seus próprios certificados, em Plenário, das mãos dos atuais colaboradores da Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing do Senado Federal. (Pausa.)
    Parabéns!
    A SRA. GLÓRIA MARIA R. P. DE ALMEIDA – Obrigada. (Palmas.)
    Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Por nada! É merecido!
    Vou apenas nominar os agraciados. Posteriormente, os certificados serão entregues.
    Sr. Aguirre Silva Pinto Neto. (Palmas.)
    Sra. Albertina Ferreira. (Palmas.)
    Sra. Andrea da Silva Valente. (Palmas.)
    Sr. Cefas Gonçalves de Siqueira. (Palmas.)
    Sr. Eudóxio Pereira de Freitas. (Palmas.)
    Sr. Fernando Oliveira de Lara Rezende. (Palmas.)
    Sr. Francisco Etelvino Biondo. (Palmas.)
    Sra. Ilana Trombka. (Palmas.)
    Sra. Linda Mansur Mendes. (Palmas.)
    Sr. Manuel Pessoa Mendes. (Palmas.)
    Sra. Maria Cristina Monteiro. (Palmas.)
    Senhoras e senhores, em nome do Senador Izalci Lucas, autor dessa proposição, que, de forma muito carinhosa, envia congratulações, digo que hoje estamos aqui para celebrar os 60 anos de existência da Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing do Senado. É uma data especial para destacarmos a importância do trabalho dessa Secretaria, que merece todo o nosso reconhecimento. É um trabalho que merece destaque, pois a Secretaria de Relações Públicas é responsável pela relação do Senado com os mais diversos públicos e com a sociedade em geral, um trabalho que se realiza por meio do esforço e da dedicação de uma equipe que desenvolve ações e programas dos mais variados com competência e certidão, reconhecidos devido a diversas premiações já conquistas.
    Nossa Secretaria é vinculada à Secretaria de Comunicação Social e cuida de ações do Cerimonial do Congresso Nacional, que é um setor que trata das formalidades e procedimentos referentes a inúmeras atividades, tais como posse de Presidente da República, abertura dos trabalhos legislativos e das sessões solenes e especiais e eventos institucionais.
    Além dessas atribuições, a Secretaria de Relações Públicas ainda desenvolve projetos de planejamento de marketing e criação de campanhas publicitárias e é responsável pela condução de programas de visitação do Congresso Nacional, que recebe por ano 150 mil visitantes – presenciais, aqui no Senado.
    Cabe também mencionar o outro programa do qual a Secretaria é responsável: o Jovem Senador, um dos destaques entre as ações coordenadas pela Secretaria e que, desde 2011, já mobilizou 1,6 milhão de alunos, com mais de 800 mil afazeres de redações e a participação de mais de 50 mil professores de escola pública de ensino médio de todo o País. O concurso de redação escolhe os melhores trabalhos, que participam de uma experiência no Senado em que os alunos podem conhecer os trabalhos dos Senadores. E eu posso testemunhar a emoção da aluna do meu Estado, junto com a professora, de uma cidade do interior, que veio e ficou realmente muito emocionada. Saiu daqui muito melhor do que entrou.
    Hoje estamos aqui para dar o devido reconhecimento a esses profissionais, que cumprem a função de assessoramento nos mais diferentes setores desta Casa, principalmente no âmbito das suas políticas. São ações para promover, construir e levar ao conhecimento externo e interno o trabalho e a imagem do Senado Federal. É um trabalho de responsabilidade, pois que transmite os valores, objetivos e ações desta instituição.
    Durante todos esses anos, nossa Secretaria de Relações Públicas vem se modernizando e se adaptando aos novos tempos, investindo em sua comunicação, promovendo uma maior transparência de suas atividades e um desempenho com brilhantismo do seu papel.
    Quero parabenizar a atual Diretora da Secretaria, que está aqui ao meu lado, Maria Cristina Monteiro, e, em sua pessoa, parabenizar os demais funcionários e todos aqueles que já contribuíram e deixaram sua marca na história dessa Secretaria.
    Mais uma vez, ressalto o abraço do nobre Senador Izalci Lucas, que, por uma agenda anteriormente já marcada, não pôde estar aqui presente.
    Quero aqui, ao finalizar, dar também um testemunho. Eu fui Prefeito de uma capital, por oito anos, e lá tive à frente das minhas relações públicas uma pessoa extremamente competente, dedicada, que me conhecia assim como a Ilana tentou conhecer o Presidente Antônio Carlos Magalhães: pelo olhar. Ela sabia, quando eu olhava, que tinha que ser rápida na fala; ela sabia, quando eu desviava o olhar para o outro lado, o que ela tinha que fazer. Então, quero aqui prestar uma homenagem à Eliana Regasso, a quem peço uma salva de palmas, porque tudo que ela já produziu nessa área. (Palmas.)
    Finalizo aqui dizendo que imagino como deve ser tenso trabalho de vocês, principalmente no início das sessões legislativas, com eleição de Mesa, posse de Presidente. Vocês têm realmente que andar em cima de uma gilete sem se machucar e sem cair para lado nenhum, porque têm que atender a instituição, atender quem está no cargo de Presidente, e nem sempre aquele que está vai ganhar e vai continuar. E vocês têm que ficar sempre com o profissionalismo a toda prova.
    Além também da organização da posse do Presidente da República, que é uma expectativa que gera em todo o mundo, não só no nosso País, nos eleitores a favor, nos eleitores contra, e, se tudo aconteceu sem haver nenhum problema, é sinal de que funcionou.
    Então, em cima dessa constatação, encerro a sessão, agradecendo, mais uma vez, à Banda da Polícia do Exército, pedindo para que possam, ao final, tocar mais alguma coisa para a gente, porque uma música sempre é bem-vinda, e me despeço desejando a todos um excelente final de semana.
    Estão todos de parabéns. (Palmas.)