A SRA. MARIA CRISTINA MONTEIRO (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Eu cumprimento o Senador Nelsinho Trad, que preside a Mesa; a minha amiga-irmã, Ilana Trombka, Diretora-Geral; Érica Ceolin, minha parceira de área nas nossas lutas pela comunicação; a Ana Clarissa, que é representante do Presidente do Conferp; e o meu amigo Antônio Carlos Lago, que é o Presidente do Conselho de Relações Públicas aqui da 6ª Região.
    Primeiramente, eu gostaria de agradecer a todas as pessoas da minha equipe que estão aqui trabalhando hoje trabalhando na organização desta sessão especial. Para nós é um momento único. É a primeira vez que a gente comemora a nossa data. Nós normalmente preparamos as sessões para comemorações gerais, e, pela primeira vez, nós comemoramos nós mesmos. Nós estamos em festa.
    Eu agradeço também a todas as pessoas que fazem parte da secretaria. E gostaria de expressar a minha enorme gratidão ao Diretor em exercício, meu adjunto, coordenador-geral, meu compadre, meu amigo, meu irmão Cefas Siqueira, que, ao meu lado tem me ajudado a enfrentar diariamente desafios peculiares da gestão pública e é o nosso conselheiro local também. Todo mundo que precisa de um conselho vai à sala dele, e ele está lá, sempre com o ombro disponível para oferecer.
    E é muito bom trabalhar com pessoas a quem a gente quer bem. Há uma relação de confiança e respeito mútuos. Tenho um grande orgulho de fazer parte de um time de profissionais altamente qualificados, comprometidos e motivados, que acreditam no que fazem e o fazem com amor, com a certeza de que trabalhamos para a sociedade brasileira e de que juntos fazemos a diferença.
    Aproveito também para agradecer a cada colaborador e colaboradora que fez parte da construção da área de relações públicas ao longo da história. Vocês nos ajudaram a escrever as páginas da história das relações públicas.
    E por falar em história, eu gostaria de agradecer especialmente a duas profissionais de relações públicas, Marcia Yukiko Duarte e Erika Leal, pelo estudo, elaborado em 2013, sobre a trajetória das relações públicas no Senado Federal. Graças a elas, hoje nós temos conhecimento sobre a estrada percorrida pela carreira na Casa e podemos celebrar.
    Eu aproveito agora para falar um pouco mais sobre a história das relações públicas no Senado, considerando o vanguardismo e inovação da área, que, consequentemente, trouxeram algumas premiações.
    A área foi precursora de uma série de atividades que, hoje, fazem parte da estrutura permanente do Senado. Uma das ações pioneiras foi o que a Erica citou, a criação da Central de Vídeo, que posteriormente deu origem à TV Senado.
    Outra ação foi, em 1998, o lançamento, também citado, do 0-800, um canal direto de comunicação com a sociedade. Essa ação recebeu o Prêmio Ideias, devido ao pioneirismo em ouvidoria telefônica, dentro do conjunto dos Legislativos de todo o País. Atualmente, o serviço integra a Ouvidoria do Senado.
    No mesmo ano, a Secretaria deu início ao Serviço de Pesquisa e Opinião Pública, que hoje faz parte da Secretaria de Transparência do Senado Federal.
    Em 1999, a Secretaria recebeu outro Prêmio Ideias, desta vez, pelo programa Visite o Senado, que posteriormente se uniria à Câmara dos Deputados, resultando no atual Visite o Congresso. Há cinco anos, o programa de visitação do Congresso Nacional recebe anualmente o Certificado de Excelência do site TripAdvisor.
    E nós temos aqui o programa Visite o Congresso funcionando neste momento, com alguns convidados que vieram conhecer a Casa. Essa ação, Visite o Congresso, possibilita uma mudança positiva de opinião das pessoas. É muito comum nós recebermos visitantes descrentes do sistema legislativo, com uma postura até depreciativa e crítica, e, após a visita, após conhecer e saber um pouco do nosso funcionamento, de como trabalham os Senadores, de como funciona a política e da importância dessa participação cidadã, as pessoas saem daqui com uma outra posição.
    O ano de 2003 foi marcado por dois Prêmios Opinião Pública. O primeiro na categoria Administração de Crises, com o case "Comunicação, Emoção e História – o Senado Federal entre o formal e o informal na posse presidencial".
    O projeto tratou do problema gerado pelo excesso de pessoas presentes na posse presidencial do Presidente Luís Inácio Lula da Silva, do excesso de pessoas e das soluções rapidamente adaptadas.
    O outro prêmio foi na categoria Relações Públicas Governamentais, com o case "Terceira Idade, o Desafio da Inclusão Social". O projeto foi uma iniciativa do Senado para estabelecer canais de comunicação e participação da sociedade na discussão da questão do idoso.
    A Secretaria de Relações Públicas volta a receber o Prêmio Opinião Pública em 2008, com um case que trata de uma série de eventos realizados em maio daquele ano que tratavam da temática "Antártica e sua Inter-Relação com a Política Nacional de Meio Ambiente e de Ciência e de Tecnologia".
    Em 2009, a área nas relações públicas lança a Intranet, o que revoluciona a comunicação interna.
    No ano seguinte, recebe o Prêmio Relações Públicas Pop 2010, com o projeto "Visite em Cena, História Viva no Congresso Nacional", realizado pelo Programa Visite o Congresso, na categoria Relações Públicas nas Organizações Públicas.
    Hoje a Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing desenvolve projetos de planejamento e marketing com campanhas publicitárias que cada vez mais ganham espaço nas mídias eletrônicas e nas redes sociais, multiplicando informações sobre ações afirmativas da Casa em benefício da sociedade brasileira.
    A realização de grandes eventos, como posse presidencial e abertura dos trabalhos, dá evidência histórica e política da Casa no País, projetando e fortalecendo a imagem de um dos Poderes da República.
    As sessões especiais e solenes, como esta que vivenciamos agora, aproximam o Senado Federal e o Congresso Nacional de públicos específicos que são segmentos importantes para o relacionamento do Poder Legislativo.
    E desde 2011... É impossível não falar novamente do Jovem Senador, que atinge mais de 6 milhões de alunos de escolas públicas e mais de 50 mil professores como um programa maravilhoso, fantástico, e que nos deixa muito orgulhosos. Eu mesma me sinto – abro parênteses aqui – muito emocionada com o projeto porque eu sempre fui aluna de escola pública, a minha vida toda, e me formei por uma universidade pública também, que é a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, à qual eu tenho enorme gratidão. Nossos estudantes chegam aqui de um modo e saem diferentes, e nós percebemos isso no olhar deles. Eles chegam estudantes e saem cidadãos conscientes de seu papel na sociedade, argumentando, compartilhando e defendendo suas ideias. E entre nossos jovens Senadores nós temos um Vereador, um Prefeito, que foi professor do Jovem Senador, foi orientador, e nós temos alunos no exterior em escolas como Harvard.
    Eu costumo associar a profissão de relações públicas a uma filosofia de vida, um pouco como a Ilana falou. Constantemente nós estamos em busca de diálogo, consenso e empatia para a construção de relacionamentos de confiança e, para isso, é preciso ter bom senso e é preciso saber lidar com situações críticas e adversas, e sempre mantendo o equilíbrio.
    Assim, as Relações Públicas do Senado Federal seguem cumprindo sua missão no sentido de promover o relacionamento permanente, interativo, de confiança e de diálogo, com os públicos interno e externo, esclarecendo o papel da instituição e estimulando o exercício da cidadania.
    Agora, antes de finalizar, gostaria de convidar todos os colaboradores e colaboradoras que estão aqui fora do Plenário para que entrem para um momento especial.
    Pode ser? Ajudem lá. Já entraram? Então, coordenem todo mundo.
    Cheguem para a frente, por favor. Aqui do meu lado.
    Enquanto eles se organizam, agradeço a todos.
    Muito boa tarde.
    Obrigada.