O SR. FRANCISCO CHAGUINHAS (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero cumprimentar os componentes da Mesa, em nome do Senador Weverton Rocha, do Maranhão, e dizer que, no espaço, no tempo e tocados pela história dos nossos antepassados, chegamos aqui ao Senado, a Casa da democracia, para festejar os 400 anos da Câmara de Vereadores de São Luís.
    Esta aqui é a Casa da democracia, por isso nós estamos também como guardiões da democracia lá no Município. Nós sabemos que a democracia também tem as suas armadilhas, estorvos deletérios e arroubos patológicos.
    Tudo acontece dentro da democracia. Por isso a discussão profunda deve existir.
(Soa a campainha.)
    O SR. FRANCISCO CHAGUINHAS – E eu quero aqui parabenizar o Senador Weverton Rocha e os Deputados Federais por quebrarem esse paradigma de trazer a quarta Câmara mais antiga do Brasil a colocar o seu selo de convivência e vivência, trabalhando a humanização do povo da sua cidade.
    Para encerrar, quero dizer que somos de uma terra de muitas praias, manguezais e dunas, uma cidade maravilhosa, ilha magnética, ilha do amor, ilha do ipê-amarelo, terra prometida dos tupinambás.
    Muito obrigado. (Palmas.)