A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação Narrativa.) – Senhoras e senhoras, boa tarde.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais, por isso, nesta tarde, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real e inspiradora, então apertem os cintos da imaginação ou soltem se preferirem e viajem comigo pelos 60 anos da trajetória das Relações Públicas no Senado Federal.
    A atividade de Relações Públicas no Senado Federal possui uma longa trajetória, antecedendo até mesmo a regulamentação da profissão no Brasil, que ocorreu em 1967. A partir de então, a designação de profissional de Relações Públicas seria a privativa dos bacharéis da área formados em curso de nível superior no Brasil ou no exterior. O primeiro registro da atividade nesta Casa legislativa data do ano de 1959 quando a designação do servidor Ary Kerner Veiga de Castro, Oficial Legislativo, para a tarefa de estudar e apresentar um plano para o serviço de Relações Públicas.
    Somente em 1971 novos registros são encontrados e documentam uma reunião da Comissão Diretora na qual, entre outros temas, é apresentada a proposta de criação da função de Encarregado do Setor de Relações Públicas, subordinada diretamente ao Diretor-Geral.
    Em 1972, é instituída a Secretaria de Divulgação e de Relações Públicas, como órgão de assessoramento superior do Senado. Na ocasião, o órgão tornou-se responsável pela comunicação organizacional da Casa, incluindo estudos e planejamentos, organização de recepções, cerimônias do Senado Federal e sessões solenes do Congresso Nacional, além de acompanhamento de visitantes às dependências do Senado Federal.
    Os anos 80 trazem movimentos políticos e sociais de mobilização e mudanças, como o movimento “Diretas Já”. Nesse cenário, o Senado buscou se adaptar aos novos tempos, investindo em sua comunicação e promovendo uma abertura à transparência de suas atividades.
    Em 1987, com a convocação da Assembleia Nacional Constituinte, a Casa edita um ato prevendo uma ampla divulgação de suas atividades. No mesmo ano, coordena um grupo de trabalho responsável por apresentar o projeto da Central de Produção de Vídeo do Senado Federal. No ano seguinte, é criada a Secretaria de Comunicação Social, que conta com gabinete, sessão de administração, Subsecretaria de Divulgação e Subsecretaria de Relações Públicas.
    A década de 90 chega com um novo tempo para a comunicação. A área de relações públicas segue integrando um novo sistema, entretanto, deixa de ter o mesmo papel em estratégia em relação ao que vinha desempenhando desde os anos 70.
    Os veículos passam a ser um modelo de comunicação, oferecendo visibilidade aos trabalhos legislativos e à atuação dos Parlamentares. Em 1997, a estrutura da comunicação social é redefinida e passa a existir com a seguinte composição: Gabinete, Serviço de Apoio Administrativo, Serviço de Apoio Técnico, Coordenação de Divulgação e Integração, Coordenação Agência Senado, Coordenação Jornal do Senado, Coordenação Rádio Senado, TV Senado, Coordenação de Projetos Especiais e Coordenação de Relações Públicas.
    Nessa estrutura, cabia à Coordenação de Relações Públicas fazer um estudo, planos e projetos de relações públicas de interesse do Senado Federal para favorecer o relacionamento entre a Casa e os servidores e também a Casa e a sociedade. Cabe ressaltar que pela primeira vez a comunicação interna passa a constar entre as competências atribuídas à área.
    Somente em 1998, com o processo de redemocratização do País, cresce a demanda por informações sobre o Poder Legislativo, fazendo com que as instituições prestem contas à sociedade. Nesse momento, vem exatamente ao encontro do trabalho já realizado pela Coordenação de Relações Públicas, que lança o Serviço 0800 Senado – A Voz do Cidadão, um novo canal de comunicação com a sociedade. Mas é importante contar que o Senado foi o primeiro órgão do Poder Legislativo a criar um canal próprio de comunicação com o cidadão.
    No ano de 2005, a área é transformada em Secretaria de Relações Públicas, é marcado por um trabalho coletivo de discussões sobre as relações públicas e há um movimento para reestruturar e modernizar a área que dá início à implantação de um planejamento estratégico.
    Nos anos seguintes, o foco é direcionado ao desenvolvimento e implantação de instrumentos de comunicação digital interativa. Entre eles, destacam-se a página das Relações Públicas na internet e o Sistema Intranet, revolucionando a comunicação interna.
    Ainda em 2009, por iniciativa da Secretaria de Relações Públicas e da Secretaria-Geral da Mesa, foi criado o Programa Senado Jovem Brasileiro, com o objetivo de aproximar jovens cidadãos com o Senado Federal, proporcionando conhecimento acerca do funcionamento do Poder Legislativo.
    Integra o programa o Concurso de Redação do Senado Federal e o Projeto Jovem Senador. A cada edição, os estudantes classificados em primeiro lugar no concurso em cada um dos Estados e no Distrito Federal são convidados para vivenciar em Brasília o processo de discussão e elaboração das leis do País, experimentando a atividade legislativa como um Senador da República para começar com sua criação. E o programa já atingiu mais de 1,6 milhão em escolas públicas de ensino médio de todo o País e mais de 50 mil professores, além de receber mais 800 mil redações.
    Desde 2018, as áreas institucionais da Secretaria de Comunicação foram unificadas, fazendo com que fosse criada a Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing, aumentando a área de atuação e fortalecendo a comunicação da Casa.
    Muitas são as frentes de atuação a Secretaria, entre elas, a área responsável pelo cerimonial do Congresso Nacional, uma vez que o seu Presidente é o Presidente do Senado Federal, logo organiza as posses presidenciais, a abertura dos trabalhos legislativos, além das sessões solenes especiais, assim como esta. Também está à frente do programa de visitação do Congresso Nacional, que, juntamente com a Câmara dos Deputados, recebe anualmente por volta de 150 mil visitantes.
    Vemos que, gradualmente, a atividade de Relações Públicas volta a ocupar um lugar de destaque nas organizações devido à grande necessidade de gestão de imagem, por meio de uma comunicação integrada e direcionada a diferentes públicos, com diferentes linguagens. No tempo das fake news, imagens que levaram muito tempo para serem construídas são destruídas em questão de minutos. Bons relacionamentos são estratégicos para criação, manutenção e gerenciamento de uma boa imagem e é para isso que existem os profissionais de RP.
    Eu sou só uma contadora de histórias, mas muito me honrei em contar tão grandiosa história. Em nome da equipe do Senador Izalci Lucas e do Senador Nelsinho Trad, contei essa história para vocês.
    Eu sou Nyedja Gennri, contadora de histórias.