O SR. ALDIR JÚNIOR (Para discursar.) – Meu muito bom-dia, Senador Weverton Rocha, nobre Senador, valente Senador eleito no pleito de 2018; companheiros Vereadores; membros da Mesa a quem cumprimento; querido Presidente Osmar Filho; Srs. Vereadores; Sras. Vereadoras; Vereadora Bárbara, que se faz presente, é um momento marcante para todos nós, mas principalmente para a população de São Luís. Dos diversos discursos que passaram hoje por esta tribuna, eu me identifiquei com quase todos, mas houve um que me trouxe à memória fatos históricos, e o Deputado Rubens Júnior falou acerca disto, de que a nossa cidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALDIR JÚNIOR – ... está presente na história do nosso País, está presente na história de uma República, de uma Constituição, pois de lá saíram grandes oradores, saíram grandes escritores, mas, acima de tudo, saiu um povo guerreiro, um povo trabalhador, um povo batalhador, que nos colocou aqui, que nos trouxe para a política com a missão de legislar, mas também de igualar o direito de todos os populares, de todas as pessoas que residem no nosso Estado e no nosso País. Esse é o nosso dever. Enquanto estivermos na política, temos que pensar assim.
    Deixo aqui um versículo que me mostra muito, Senador, o quanto Deus é generoso, Vereador...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ALDIR JÚNIOR – Finalizando, Presidente – V. Exa., que é um grande orador, um grande estudioso da palavra –, Jesus disse que todo aquele que nele crê, ainda que esteja morto, viverá. Então, isso é passageiro, isso é remoto, mas a nossa salvação, eu tenho certeza, Senador, vai durar para o resto das nossas vidas. E cabe a nós decidir o que faremos das nossas vidas enquanto estivermos aqui na Terra.
    Muito obrigado. (Palmas.)