O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Benedito Pires Primeiro e José Joaquim. Excelente lembrança, Vereador Pavão. Fica registrado também nessa nossa homenagem, o registro a esses Vereadores.
    Os atuais Vereadores da Legislatura que compõem a Câmara Municipal de São Luís que não puderam estar presentes, mas que aqui estão com certeza bem representados, claro que eu faço questão de registrá-los nominalmente, para que fique também registrado aqui na Casa. São os Vereadores Astro de Ogum, ex-Presidente da Casa – pensávamos nós que conseguiríamos botá-lo dentro de um avião, mas não conseguimos, ele não entra em avião de jeito nenhum, mas está registrado, Vereador Astro; Vereador Josué Pinheiro; Vereador Chico Carvalho; Vereadora Concita Pinto; Vereador Afonso Manoel; Vereador Edson Gaguinho; Vereador Estevão Aragão; Vereadora Fátima Araújo; Vereador Dr. Gutemberg; Honorato Fernandes; Vereador Marcial Lima; Vereador Marquinhos; Vereador Paulo Victor; Vereador Pereirinha; Vereador Sá Marques; Vereador e hoje aniversariante Raimundo Penha, a quem eu faço aqui também as homenagens a ele, que é Presidente do nosso partido PDT na nossa capital maranhense, São Luís – então parabéns, Vereador Raimundo Penha, que Deus continue te abençoando –; Vereador Silvino Abreu; e também faço questão de registrar o Vereador licenciado que hoje é Secretário de Agricultura, o nosso Vereador Ivaldo Rodrigues; além dos suplentes que já tiveram oportunidade nesta legislatura de assumir por algum período o mandato, que é o Vereador Barbosa Lages, Vereador Rômulo Franco, Vereador Melk, Vereador Vieira Lima, Vereador Osvaldo Muller, e o Vereador Domingos Paz. A todos esses, fica registrada a nossa deferência.
    Passo a palavra para o Presidente Osmar Filho, porque ele quer fazer um registro.