O SR. CÉZAR BOMBEIRO (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas. Bom dia, Senador Weverton Rocha, grande Senador pelo Estado do Maranhão.
    É um momento, Senador, muito importante para os Vereadores de São Luís, porque, pela primeira vez, na sua história de 400 anos, o Senado Federal faz uma homenagem com os Vereadores presentes aqui em uma solenidade no Plenário do Senado.
    Gostaria de agradecer ao autor dessa homenagem, Senador Weverton Rocha, e mostrar para o Brasil que a Câmara dos Vereadores de São Luís é a quarta Câmara Legislativa mais antiga do País, com quatro séculos de existência, desde 9 de dezembro de 1619.
(Soa a campainha.)
    O SR. CÉZAR BOMBEIRO – Iniciou com sete Vereadores e, hoje, nós temos 31 Vereadores, que têm um Plenário com o nome de Simão Estácio da Silveira, que foi um grande pioneiro da colonização portuguesa no Maranhão, foi Juiz da primeira Câmara de São Luís. Simões Estácio da Silveira é o patrono da Câmara Municipal de São Luís.
    E, falando, Senador, sobre a diminuição da Câmara Municipal de São Luís, em extinguir o cargo de Vereador, quem tem a perder, Senador, é a comunidade, é a população dos bairros onde nós moramos, essa população que tem o corpo a corpo com os Vereadores.
    Deputado Estadual, há eleitores que nem sabem quem é o Deputado Estadual, o Federal e o Senador; já o Vereador, não, Marcelo Poeta, o Vereador está ali diretamente com a sua população, diretamente na sua comunidade, em todos os bairros na sua cidade...
(Interrupção do som.)
    O SR. CÉZAR BOMBEIRO – ... pode ser extinto esse cargo tão importante na política do nosso Brasil.
    Mais uma vez, parabenizo o grande Senador Weverton Rocha por mostrar a Câmara Municipal de São Luís a todo o Brasil e ao mundo.
    Parabéns, Senador (Palmas.)