O SR. PEDRO LUCAS FERNANDES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Quero cumprimentar o Senador Weverton, esse brilhante Senador que faz falta lá na Câmara. Na outra Casa, Weverton, quando V. Exa. chega para a sessão do Congresso, todos são unânimes em dizer o quanto a sua ausência é notória naquele debate muito intenso. V. Exa. cumpriu um papel muito importante para o Brasil.
    Quero cumprimentar o Presidente Osmar Filho, o meu amigo Líder Gastão Vieira, Prof. Gastão Vieira, que nos ensina. A bancada com o Gastão, Deputado Rubens, é uma bancada de muitos alunos, porque o Gastão tem essa história vivida, uma história do presente, do passado e do futuro, sempre atualizado com os assuntos pautados no Congresso Nacional.
    Quero cumprimentar o Secretário, Deputado Rubens Júnior – é uma satisfação reencontrá-lo –, um grande orador daquela Casa. O PCdoB, Partido do qual faz parte, sente falta da sua oratória, Rubens. Logo quando cheguei, Vereadores, fiquei ali ao lado, admirando a desenvoltura do Deputado Rubens Júnior.
    Quero cumprimentar a nossa Bárbara, mulher guerreira da Câmara Municipal de São Luís, uma mulher que nos inspira. Foi dela a ideia de colocar no Regimento o espaço de que as mulheres teriam de fazer parte na composição da Mesa. Isso me marcou muito, Bárbara, foi logo no início do nosso mandato.
    Quero cumprimentar o Secretário Lula Fylho, representante do Prefeito Edivaldo Holanda Júnior, que foi Vereador de São Luís. Eu acho que até hoje, Presidente Osmar, não há um Vereador que tenha batido recorde de votos como o Prefeito Edivaldo. Então, fica o desafio a todos os Vereadores que estão aqui e os que entrarão: bater o recorde de votos do Prefeito Edivaldo Holanda Júnior.
    E não falo isso para menosprezar qualquer tipo de voto, não, porque todo voto, a gente sabe... Somos – falo somos porque fui Vereador – mais de 700 candidatos, então cada voto é disputado mesmo, muito, por todos. No final, a gente acaba amigo, mas, naquele momento, como se diz em São Luís, é terra de Murici, cada um por si. É muito apertado o dia a dia do Vereador.
    Quero parabenizar V. Exa., Senador Weverton; a Senadora Leila Barros; o Senador Alessandro Vieira, do Cidadania; o Senador Jorge Kajuru; o Senador Nelsinho Trad; o Senador Omar Aziz; o Senador Otto Alencar e o Senador Randolfe; foram eles os responsáveis pelo requerimento, pela aprovação desta grande homenagem feita à Câmara Municipal de São Luís.
    Começo o meu discurso dizendo a todos que estou muito feliz, feliz em poder participar desta homenagem à Câmara Municipal de São Luís, porque vivi momentos únicos no início da minha vida pública, como Vereador dessa Casa, que, no próximo dia 9, completará 400 anos de história. É a quarta Câmara mais antiga. Desde 1619, como mostrou o vídeo institucional, o surgimento da Câmara Municipal de São Luís, há quatro séculos, é a demonstração de força política e história de São Luís, que carrega em suas veias, que carrega em seu povo.
    Como o Deputado Gastão falou, a história da Câmara de São Luís confunde-se com a história de seu povo, desde os primeiros que passaram por lá, como o primeiro Presidente, Simão Estácio da Silveira, até vocês, Vereadores. Nós contribuímos no dia a dia.
    Algumas leis, o Senador Weverton pôde citar no seu discurso, mas, Senador Weverton, cada Vereador aqui presente, Vereador Umbelino; Vereador Garcez; Vereador Chaguinhas, cujo lugar eu digo que é aqui, grande debates, temas relevantes da nossa cidade; Vereador Beto Castro; Vereador Genival; Vereador Pavão, que vem com a experiência gigantesca da Assembleia Legislativa; Vereador Aldir Júnior; Vereador Nato; Vereador Marcelo Poeta, que tem um pai que também transformou a Câmara Municipal de São Luís; meu amigo Vereador Joãozinho, que ocupou a cadeira de vereança mais do que eu – eu fui para o Governo do Estado, e Joãozinho ficou por mais tempo, no meu segundo mandato, do que eu –; Vereador Cézar Bombeiro, que percorreu este Congresso Nacional atrás de apoio para a polícia penal; Vereador Ricardo Diniz, que tem, como tema de seu mandato, o empreendedorismo.
    Então são esses Vereadores, Senador. Cada um tem uma parcela de contribuição para a cidade, tem uma lei aprovada, tem um benefício ao cidadão ludovicense.
    Eu tenho imensa alegria e orgulho, como eu falei, de ter começado minha vida pública como Vereador.
(Soa a campainha.)
    O SR. PEDRO LUCAS FERNANDES – Aliás, brinquei com V. Exa., dizendo que todos os políticos deveriam passar pela Câmara de Vereadores. É um ensinamento profundo. Eu aprendi muito sobre a essência da política, aquela feita nos bairros, das pessoas mais próximas.
    No ano de 2017, eu me tornei Presidente, o primeiro Presidente da Agência Executiva Metropolitana. E não foi por menos. Foi pela experiência de vereança, que adquiri como Vereador de São Luís.
    Eu tive o prazer de compor o Governo de todos nós, o Governo do Governador Flávio Dino, e talvez, Presidente, tenha sido o primeiro de muitos que sairão de uma Câmara para um Executivo estadual.
(Soa a campainha.)
    O SR. PEDRO LUCAS FERNANDES – Eu acredito e defendo que uma política municipalista voltada principalmente para as necessidades de cada bairro, de cada cidade, porque a vivência das pessoas está ali, é essa a essência da existência das Câmaras Municipais, porque elas são elementos necessários para a democracia do nosso País.
    No ano passado, quando retornei ao meu mandato na Câmara de Vereadores – e isso muito me emociona –, eu me despedi no final do ano daquele lugar, que, por mais de seis anos, foi a minha segunda casa. Eu senti uma imensa gratidão por ter feito parte da história da Câmara Municipal de São Luís, a Casa de mais de um milhão de pessoas, mais de um milhão de ludovicenses, assim como no início de sua instalação...
(Soa a campainha.)
    O SR. PEDRO LUCAS FERNANDES – ... como relata o livro Legislaturas, Legisladores e Presidentes da Câmara Municipal de São Luís em Quatro Séculos, de autoria do ilustre escritor Milson Coutinho, é até hoje o melhor exemplo de instrumento democrático para uma cidade.
    O papel de uma Câmara Municipal vai muito além do que legislar e fiscalizar os trabalhos de uma Prefeitura. Como o significado da palavra Vereador – aquele que é capaz de verear, andar pela cidade –, a Câmara Municipal conhece e sempre deverá andar lado a lado com a cidade.
    Viva a Câmara Municipal de São Luís! (Palmas.)