O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Agradecemos as palavras e o testemunho de vida da Sra. Ilana Trombka, nossa Diretora-Geral, que realmente fez história nesta Casa. Continua fazendo.
    Vamos apenas registrar alguns convidados que se fizeram anunciar ao nosso Cerimonial: Embaixador interino da República do Zimbábue, Sr. Kossan Mupezene; Vice-Chefe do Departamento de Comunicação da Universidade de Brasília, Sra. Delcia Maria de Mattos Vidal; Conselheira do Conselho Regional de Profissionais de Relações Públicas da 6ª Região, Sra. Maria José dos Santos Oliveira; Conselheira suplente do Conselho Regional de Profissionais de Relações Públicas da 6ª Região, Sra. Ana Maria Francisca de Souza; Conselheira suplente do Conselho Regional de Profissionais de Relações Públicas da 6ª Região, Sra. Lisete Rey Carneiro; Coordenadora da Secretaria de Comunicação da Universidade de Brasília, Sra. Jéssica Louza Pereira; Regente da Banda do Batalhão de Polícia do Exército de Brasília, Mestre Sargento Daniel Santos; demais profissionais da área de relações públicas que abrilhantam esta sessão.
    Concedo a palavra à representante do Presidente do Conselho Federal de Profissionais de Relações Públicas, a Secretária-Geral Ana Clarissa Souza Cavalcante.