O SR. UMBELINO JÚNIOR (Para discursar.) – Bom dia a todos. Em nome do Presidente e Senador Weverton Rocha, gostaria de cumprimentar a todos da Mesa e cumprimentar novamente, em especial, V. Exa. pela brilhante iniciativa de homenagear a Câmara Municipal de São Luís; dizer que nós temos uma rede social, temos um site, umbelinojunior.com, em que temos diversos discursos, discursos proativos à cidade de São Luís.
    Mas eu tive a graça de Deus de ser o último orador, pela ordem alfabética, e eu fui contemplado por todas as falas, Senador Weverton, que aqui me antecederam, de forma que foi colocada historicamente a cidade de São Luís, de forma que foi colocado...
(Soa a campainha.)
    O SR. UMBELINO JÚNIOR – ... o ponto de vista de cada colega Vereador, que aqui me antecedeu, e eu queria dizer que é uma satisfação, uma emoção muito grande, e uma dificuldade mesmo, pela questão emocional de estar aqui, na Casa do povo, no Senado Federal, uma Casa que é a Casa maior do Parlamento brasileiro, e, com certeza, essa emoção que nós... Eu gostaria, com a máxima vênia, de colocar a palavra "Vereador" como "ver a dor", é um sentimento, é um mix de emoção muito grande, nós que convivemos diuturnamente em cada comunidade, como V. Exa., Vereador Weverton Rocha, o Senador mais bem votado do Estado do Maranhão, porque conhece muito bem todas as vielas de nossa cidade, da nossa querida e amada São Luís do Maranhão.
    Então, é realmente uma emoção...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. UMBELINO JÚNIOR – ... poder estar aqui na data de hoje. Qualquer ludovicense gostaria de estar aqui neste momento, não simplesmente para se honrar de forma particular, mas para que pudesse representar a cidade que nasceu ou a cidade que adotou como sua e que gostaria de representar, trazendo melhorias para sua cidade.
    Esse é um momento simbólico, é um momento muito importante que eu dedico a todos os ludovicenses. E eu peço aqui a esta Casa maior que seja feita como V. Exa. tem feito, também destinando emendas e procurando o desenvolvimento de forma institucional.
    E, para finalizar, Sr. Presidente, eu queria deixar uma frase de Ruy Barbosa, que agora há pouco busquei aqui em meu celular, porque confesso que eu fui surpreendido. Não sabia – e acho que também todos os colegas – que nos seriam oportunizados esses 12 minutos de fala. Não pudemos aqui trazer um discurso, mas como eu falei anteriormente no início da fala, fomos contemplados por todos os oradores da Mesa, que colocaram e pontuaram muito bem a história de São Luís.
    E, para finalizar, eu quero deixar aqui uma frase do Ruy Barbosa em que ele coloca que em política é a mesma coisa que em religião; o essencial não está na profissão do credo, mas na prática das obras.
    Continue assim, Senador Weverton Rocha, continuem assim todas as autoridades que foram constituídas por Deus em prol da população de São Luís, do Estado do Maranhão.
    Muito obrigado, Sr. Jesus Cristo. Toda honra e toda glória...
    Quero também agradecer a minha esposa, ao meu pai a minha, à minha mãe e a toda a família, em nome deles.
    Muito obrigado e um bom dia a todos. (Palmas.)