O SR. GASTÃO VIEIRA (Para discursar.) – Bom dia, gente.
    Eu quero cumprimentá-los por intermédio do Senador Weverton Rocha. Sintam-se todos cumprimentados por mim.
    Eu gosto de quem enxerga à frente, e o Senador Weverton Rocha, ao chamar esta homenagem, teoricamente para a Câmara Municipal de São Luís, está homenageando a nossa população, a nossa população representada por aqueles que são efetivamente seus legítimos representantes, pois foi no voto que conquistaram essa confiança, que são os Srs. Vereadores e as Sras. Vereadoras que aqui se encontram.
    São Luís tem uma longa história. Até o nosso hino é diferente, vocês ouviram. Para quem não é da cidade de São Luís, esse hino foi escrito por um poeta, um poeta que brincava também com música, mas era essencialmente um poeta, um padre, um frade. Ele foi estudar em Portugal, descobriu a beleza da economia, voltou para o Maranhão e ali nos ajudou a compreender o nosso passado e traçar diretrizes para o futuro. Esse poeta se chama Bandeira Tribuzi. Preso em 1964, na cadeia, durante seu período de prisão, ele escreve o livro chamado Pele & osso, e ali dentro vai incorporado essa beleza de poesia que fala de tudo nosso e que virou, pela inteligência da Câmara Municipal de São Luís, o hino oficial da nossa cidade.
    E São Luís sempre foi assim. O nosso primeiro Prefeito foi o Presidente da Câmara: Simão Estácio da Silveira. Pela legislação portuguesa predominante, pelo direito positivo português, é o Presidente da Câmara quem exerce as funções administrativas. E nós tínhamos acabado de expulsar os franceses e precisávamos organizar a cidade.
    São Luís era uma cidade extremamente acanhada. Havia um forte dos franceses, que ia até os fundos da Igreja da Sé, a partir do Palácio do Governo, passando pela Prefeitura Municipal de São Luís. E ele começa a organizar a cidade. Mas organizar o quê, se não havia comércio? Ele começa a organizar a disciplina da vida dos cidadãos numa cidade, que é a origem de todo o trabalho dos senhores: organizar como os diversos cidadãos moram numa mesma cidade, respeitando o direito do outro e exercendo seus próprios direitos. É uma cidade fantástica!
    Logo depois, nós expulsamos os holandeses. Logo depois, o Marquês de Pombal, o grande Marquês de Pombal, que vê Lisboa destruída por um terremoto, consegue trazer os princípios básicos de uma cidade segura, antiterremoto, e implanta isso também em São Luís. São Luís é a primeira cidade fora do reino português que emprega, na sua construção, aquilo que nós chamamos de arquitetura pombalina – pé direto alto, grandes sobrados, grandes paredes de pedra –, para não sofrer outro tremor.
    Mas não vamos homenagear essa São Luís que nós conhecemos. Onde está a inovação e a inteligência do Weverton? Em enxergar para frente. Os senhores têm nas mãos – eu espero que todos sejam felizes em sua reeleição – o futuro da cidade de São Luís. E é um futuro que não espera. Esse futuro é avassalador. Daqui a 20 anos, nós não seremos 10% do que somos hoje em termos de administração de uma cidade. A Medicina será toda através de computadores; o trânsito, monitorado por computadores; a frequência das pessoas, medida pelo reconhecimento facial. É uma outra cidade que vai vir, e vai vir pela mão dos senhores. São os senhores que têm de botar essas questões em pauta, que têm de discutir essas questões, que têm de trazer o futuro para uma discussão permanente entre os habitantes de São Luís.
    Nós, como em outras cidades do Nordeste, nos atrasamos um pouco. É preciso muito dinheiro para acompanhar a velocidade desse conhecimento novo. Os senhores precisam se preocupar, porque nós não vamos ter uma economia "uberizada" como o Uber, que nasceu para quebrar um galho e aumentar a renda e hoje é o próprio emprego. O desemprego grassa, nos entristece a todos e nos tira o futuro.
    Portanto, Weverton, ao homenageá-lo, você está homenageando a cidade; ao homenagear a cidade, você está assumindo um compromisso com ela...
(Soa a campainha.)
    O SR. GASTÃO VIEIRA – ... de que essa cidade vai entrar, sim, no futuro, vai se modernizar, vai acompanhar a evolução tecnológica que nós estamos vendo no mundo todo, especificamente em algumas cidades em que até o trânsito hoje é controlado por uma central de monitoramento, que recebe informações das câmeras, que são processadas por um computador, e a ordem é dada. Não há mais guardas nessas cidades. O trânsito flui por outros mecanismos.
    Portanto, parabéns, Weverton! Você foi de uma felicidade total!
    Parabéns, meu Presidente da Câmara, Vereador Osmar! Faça esse debate, como você já o está fazendo! O Weverton falou muito bem. Continue fazendo! Esse é um papel indispensável. E você tem o exemplo do seu lado aí, que é o Deputado Pedro Lucas, que, jovem como você e como o Weverton, hoje tem um destaque completo na Câmara como Líder, como Deputado e, acima de tudo, como maranhense e cidadão de São Luís.
    Portanto, parabéns a todos vocês!
(Soa a campainha.)
    O SR. GASTÃO VIEIRA – Muito obrigado. (Palmas.)