O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Para uma breve comunicação. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, faço minhas as palavras do Senador Chico Rodrigues em relação à doença ELA. Eu tive a infelicidade de perder duas pessoas muito próximas: um amigo meu, que foi Deputado Estadual, ex-Prefeito de Manacapuru, Município a 80 quilômetros de Manaus, que veio a falecer por causa desta doença terrível; e a D. Ritta Calderaro, que era proprietária da Rede Calderaro de Comunicação no Estado do Amazonas, que também veio a falecer.
    Acompanhei de perto o sofrimento não só destas pessoas, mas também de suas famílias, na busca de dar-lhes qualidade de vida.
    Hoje o que me surpreende, Senador Chico Rodrigues, é ver nos jornais que o Presidente quer acabar com a cota das pessoas com deficiência, ainda que haja uma lei no Brasil que as beneficie. Há acima de 20% de portadores da deficiência no Brasil. Quando nós colocamos pessoas que adquiriram outros tipos de doença, nós elevamos este número.
    O momento é de promover a inclusão social. O momento é de praticar o que se prometia nos palanques.
    Portanto, eu faço um apelo aos Senadores e aos Deputados Federais para que possamos debater com muita harmonia esta questão das pessoas com deficiência. Nós ouvimos o discurso do Senador Chico Rodrigues sobre a ELA. Não podemos permitir que o Presidente acabe com uma grande conquista que as pessoas com deficiência conseguiram por meio de sua luta.
    Por isso, o Senado e a Câmara deverão se unir nesta luta, para que possamos não só mantê-la, mas também ampliá-la cada vez mais.
    Senador Chico Rodrigues, o General Villas Bôas serviu no Comando Militar da Amazônia quando fui Governador. Por 2 anos, como um bom brasileiro, ele contribuiu para o desenvolvimento da Amazônia e para a preservação de nossas fronteiras. Hoje o General Villas Bôas enfrenta um problema de saúde muito sério, mas é um homem que já deixou um legado muito grande para a Nação.
    Ele foi nomeado Comandante Militar da Amazônia pela Presidente Dilma, sendo à época Ministro da Defesa o Deputado Federal Aldo Rebelo. Por isso, quando vejo alguns militares atacarem graciosamente a Esquerda, tenho vontade de lembrar-lhes que o General Heleno foi nomeado Comandante Militar da Amazônia pelo Presidente Lula e que o General Villas Bôas foi nomeado Comandante Militar da Amazônia pela Presidente Dilma, como a história registra. Não podemos misturar as coisas, como não se as misturam nos Governos de esquerda e de centro.
    Quero relembrar que, quando Governador, tive o prazer de servir e de atuar com esses dois Generais.