O SR. ANTÔNIO CARLOS LAGO (Para discursar.) – Boa tarde, nobres colegas.
    Gostaria de cumprimentar o Senador Nelsinho Trad e, ao mesmo tempo, também cumprimentar as colegas de Mesa, a Ilana, a Maria Cristina, a Ana Clarissa, e a Erica. Somos todos colegas de comunicação. Eu acho que isso é muito importante e prova o tanto que a nossa área tem a sua importância dentro deste País.
    Mas eu queria pular para outro lado e, primeiro, agradecer a esta Casa porque foi ela que, no dia 14 de junho de 1984, criou o Dia Nacional de Relações Públicas. Mais uma vez, a gente agradece também porque essa foi uma homenagem a um pioneiro da nossa área que é Eduardo Pinheiro Lobo, um alagoano que fez história na nossa área. E, simultaneamente, faz-se essa homenagem ao Dia Nacional de Relações Públicas.
    Nessa trajetória do Eduardo Pinheiro Lobo para cá, de fato, eu queria parabenizar não a minha Coordenadora de Relações Públicas do Ceub, a Ilana, não a Diretora-Geral do Senador, a Ilana, mas, sim, a mulher Ilana, que construiu a sua história aqui e a sua trajetória de sucesso. Isso, para nós que somos de Relações Públicas, é um exemplo muito legal, porque deixa estampado para nós a importância da nossa atividade em qualquer instituição, seja pública ou privada. A prova está aí: a importância da atividade de Relações Públicas para o País.
    Da mesma forma, a gente reconhece que, antes de ser criado o Dia Nacional de RP, criou-se toda essa área de Relações Públicas do Senado, que sempre foi um exemplo para nós que trabalhamos no Governo, para mim, que sou do Ibama. Sempre foi um exemplo o Senado, que sempre prestou grandes serviços à sociedade, e sempre tivemos grandes colegas de Relações Públicas prestando serviços para o País.
    Nesse foco, também o sistema Conferp/Conrerp comemora neste ano 50 anos. Somos dez anos mais jovens do que vocês, mas nós também comemoramos 50 anos em 2019.
    Começamos este ano e queremos fechar com chave de ouro no próximo ano os nossos 50 anos. E deixamos um convite especial para a Casa, para o Senador e que seja extensivo à Casa, que em setembro nós vamos organizar o 35º Congresso Interamericano de Relações Públicas, que vai acontecer no Rio de Janeiro. Então, mais uma vez, a gente mostra e é a prova cabal de que a nossa atividade é muito importante não só aqui no País, mas na América Latina como um todo. Então, a gente agradece esse reconhecimento e fica aqui o convite para vocês.
    Ilana, mais uma vez, parabéns!
    Senador, muito obrigado pelo espaço para a nossa atividade.
    Boa tarde! (Palmas.)