A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas. Boa tarde aos meus colegas de Mesa. Em nome do Senador Nelsinho Trad, também muito meu amigo, eu cumprimento os meus colegas.
    Nesta Mesa, Senador, estão muitas pessoas que eu conheço, que fazem parte da minha vida. Eu, que sou conhecida por ser durona no Senado, já vou começar a chorar cedo. Uma delas que está ao seu lado, a Maria Cristina, que é a atual Diretora da Secretaria de Relações Públicas, é não só uma grande amiga, mas a minha madrinha de casamento. Aliás, a minha única madrinha de casamento, porque eu só tive um casal que entrou comigo no meu casamento, e foi a Cris. Então, o senhor tem ideia do que a Secretaria de Relações Públicas representa na minha vida. Na verdade, não seria nenhum exagero eu dizer que, por ser Relações Públicas e por ter tido a oportunidade de fazer um concurso para ser Analista de Relações Públicas do Senado, a minha vida mudou. E também não seria exagero dizer que eu posso dividi-la entre antes e depois do concurso.
    Eu cheguei aqui com 25 anos, fui a primeira diretora da então Subsecretaria de Relações Públicas concursada. Eu faço parte do primeiro concurso da área de Relações Públicas do Senado e fui a primeira concursada da área a assumir a direção da Subsecretaria.
    Aqui, no Senado, não apenas desenvolvi minha carreira nos últimos dois anos; aqui eu fiz a minha família, eu conheci o meu esposo, que é servidor do Senado Federal. Aqui eu fiz a minha família dos meus amigos – e considero a Cris uma irmã. Aqui eu estruturei a minha vida. Se eu sou o que sou hoje, é graças à oportunidade de ter feito curso de Relações Públicas e ter tido a coragem – porque foi um concurso muito difícil – de fazer o concurso de Relações Públicas de 1997. E, por isso, vai o meu agradecimento também à Dra. Glória, que se encontra aqui, Diretora também da então Subsecretaria de Relações Públicas, anterior a mim – não imediatamente anterior, mas uma antes ainda –, que foi a responsável por conversar com a Comissão Diretora e notadamente com o Presidente do Senado à época, Senador José Sarney, e convencê-lo da importância de que a Casa tivesse um quadro formal e estabelecido da profissão.
    E Glória, quando fez isso, o fez com muita sabedoria, porque são esses os profissionais que são dotados da capacidade de analisar a imagem organizacional, algo que, antes, demorava muito para ser construído e algum tempo para ser desconstruído, e que hoje, com as mídias sociais, segue demorando muito tempo para ser construído, mas apenas alguns segundos para ser desconstruído. Isso só mostra que a importância do profissional de Relações Públicas se agigantou numa época de comunicação rápida, numa época da fake news, numa época em que todos com o seu aparelho celular estão conectados e todos podem obter informações. Isso mostra que o Senado Federal só acerta quando dota essa Secretaria de uma função estratégica, porque é o conhecimento desses profissionais que pode assegurar à nossa Casa a melhor forma de trabalhar a sua imagem, a sua credibilidade.
    Muito recentemente, eu tive uma outra alegria, e talvez este seja um ano de muitas alegrias, eu voltei à faculdade onde me formei, a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, para dar uma palestra no curso de Relações Públicas, e foi outro momento de muita emoção. Lá encontrei alguns professores que ainda dão aula na Universidade. Pude contar para eles o que era ser Diretora-Geral do Senado, como funciona a estrutura do Senado. E eles me perguntaram se eu entendia que a formação de Relações Públicas era importante para o cargo que eu ocupo, se essa formação de alguma forma tinha me instrumentalizado a ser Diretora-Geral, porque claramente eu não era advogada, não era economista, não era administradora, não era contadora, eu não tinha nenhum daqueles conhecimentos técnicos bastante óbvios para quem precisa administrar uma organização da complexidade e do tamanho do Senado Federal. E eu respondi a eles, e conto a vocês, que realmente me faltavam os conhecimentos jurídicos que eu adquiri na trajetória – os de administração, contabilidade e economia –, mas que lá eu tinha aprendido algo que esses cursos não tinham aprendido e que fazia com que a minha administração tivesse um diferencial, e isso se chamava empatia.
    O profissional de Relações Públicas é aquele que faz a sua formação olhando para o outro, e aqui, olhando para o Cefas, para a Andreia, minha colega de concurso... Todo o tempo, durante o curso, nós estudamos os outros públicos – o público interno, o público externo, a imprensa, a comunidade, os acionistas – e, ao estudar o outro, nós aprendemos a capacidade de nos colocar no lugar do outro, porque já não importa o que enxergamos com os nossos olhos, mas importa o que o público, aquele público específico, enxergará com os seus olhos, a linguagem que ele entende, a situação em que ele vive, de que forma ele se relaciona com a organização em que trabalhamos. E esse valor, a empatia, é hoje o valor fundamental para que os seres humanos consigam viver num mundo mais justo, em paz, com equidade, e construir a sociedade que nós queremos. E esse valor eu aprendi nos bancos da faculdade.
    Ao terminar essa breve fala, que é feita de improviso, não foi escrita, certamente eu poderia aqui relatar muitas coisas que não relatarei e que, quando estiver sentada ao lado de Senador Nelsinho, vou me lembrar que eu devia ter falado e não falei, como a vez em que, Chefe do serviço 0800 – A Voz do Cidadão, esse mesmo que vocês ouviram falar, o comunicador Ratinho divulgou o número e nós passamos a noite toda atendendo o telefone, porque, na época, éramos apenas oito atendentes e eu, e, depois que saiu o número no Programa do Ratinho, o Brasil todo resolveu fazer contato. Ou uma outra passagem quando eu levei ao conhecimento do então Diretor da Secretaria de Comunicação, Fernando César Mesquita, a reivindicação para que os profissionais de Relações Públicas fossem tratados em paridade com seus colegas jornalistas e que também fizessem a jornada de seis horas. Naquela ocasião, os jornalistas tinham uma jornada reduzida de seis horas e os de relações públicas, oito horas. Eu me lembro que o Fernando me disse assim: "Ilana, o que me importa é o que você produz. Se você me garantir que vai produzir a mesma coisa em seis horas, para mim está bom." E desde então nós obtivemos o direito de ter uma jornada equalizada com os demais profissionais de Comunicação Social.
    Ou uma vez que realizamos a exposição da Carta de Pero Vaz de Caminha, que vinha com o então Banco Santos patrocinando, e o Presidente da época era Antônio Carlos Magalhães. Vocês imaginam como era fácil, com 25 anos, ser Diretora de Relações Públicas e interagir com Presidente Antônio Carlos Magalhães! Foi um crescimento muito rápido na minha vida e na minha maturidade. Ele estava fazendo discurso no Salão Negro, era um dia de vento e as cortinas do Salão Negro batiam uma na outra. Ele me chamou, a mim e ao Fred Arruda, que hoje é Embaixador do Brasil na Inglaterra, e disse: "Façam o vento parar. Está me incomodando." Eu tinha 25 anos e achei que o Fred me daria uma solução, afinal ele era muito mais experiente do que eu, ele era o Chefe do Cerimonial da Presidência. Passou um minuto, dois, três minutos, o Fred não disse nada. O Presidente já queria nos matar com o olhar – e o olhar do Presidente Antônio Carlos Magalhães, quando queria matar alguém, era realmente fulminante. Eu tive a ideia de buscar todas as fitas-crepe que havia na Presidência e enrolar as cortinas de três em três, porque, obviamente, o que atrapalhava não era o vento e sim o barulho que as cortinas faziam quando batiam uma na outra. E assim, de uma forma não muito elegante, eu confesso, nós resolvemos o problema. Há muitas outras histórias que lá vivi e muitos amigos que eu fiz.
    Por isso que é, realmente, com muita emoção, que agradeço a oportunidade de estar aqui, que eu agradeço a oportunidade de falar com vocês e que agradeço a oportunidade de ter sido acolhida pelo Senado Federal.
    Glória, a sua coragem, a coragem do Vinicius Becker, o Diretor que nos recebeu, a ideia e a coragem do Presidente José Sarney, depois do Presidente Antônio Carlos Magalhães, mudaram a minha vida. E é graças a vocês que eu tenho a enorme honra de hoje não só ser profissional do Senado Federal, como também ser Diretora desta Casa.
    Muito obrigada e boa tarde. (Palmas.)