O SR. RICARDO DINIZ (Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Weverton Rocha, meu muito bom dia! Aqui eu quero agradecer a Deus por este momento único. E quis Ele que nós pudéssemos ser atores desta história. Então eu creio que todos os meus colegas Vereadores estão muito felizes em poder estar aqui comemorando os 400 anos da Câmara Municipal de São Luís.
    Cumprimento todos da Mesa pelo tempo e, já avançando, vou usar uma palavra que cada um falou nos seus discursos.
    Em primeiro lugar, o Deputado Gastão Vieira, que falou sobre a inovação, falou sobre uma nova metodologia para as próximas gerações dentro do Poder Legislativo. Meu querido Deputado, o acordo entre os Estados Unidos e Brasil para o uso da Base de Alcântara é fundamental para a inovação do nosso Estado, para a inovação de Alcântara...
(Soa a campainha.)
    O SR. RICARDO DINIZ – ... e da cidade de São Luís, Senador Weverton Rocha, e aqui, o Deputado Pedro Lucas Fernandes, que arregimentou todo esse processo e conseguiu fazer com que fosse votado na Câmara Federal; ao mesmo tempo, a Câmara Municipal votou, e nós já criamos a frente parlamentar para impacto desses investimentos que ocorrerão em Alcântara, porque São Luís será muito beneficiada. E aí, parafraseando mais uma vez o Deputado Gastão Vieira, que fala sobre inovação e empreendedorismo, com investimento em tecnologia para essa base, São Luís tem muito a crescer, e eu tenho perspectivas de que, a partir do ano que vem, principalmente em 2021, São Luís receberá investimentos nunca vistos, Senador, e V. Exa. faz parte desse processo, e aqui a cidade de São Luís lhe faz esse pedido.
    Ao mesmo tempo, as startups, a liberdade econômica, que temos que incentivar cada vez mais, as...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. RICARDO DINIZ – ... que precisam do apoio no ensino básico, e toda a cidade de São Luís, que a cada dia precisa de investimentos, porque é uma cidade ainda pobre, porque falta investimento estrutural.
    Então, defendemos o empreendedorismo, e aqui, Senador Weverton Rocha, fica o nosso carinho, fica o nosso respeito, e o seu gesto será reconhecido não só pela Câmara, mas principalmente pela cidade de São Luís.
    Parabéns, Câmara Municipal de São Luís, parabéns a nossa cidade. Muito obrigado. (Palmas.)