O SR. BETO CASTRO (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Quero saudar a Mesa, na pessoa do nosso Senador Weverton, em nome de quem cumprimento a todos, e em especial também o Deputado Gastão Vieira, Presidente do partido que me deu a oportunidade de estar na Câmara Municipal mais uma vez, depois das eleições em que saí, graças a Deus, vitorioso. Quero saudar todos os meus colegas Vereadores e Vereadoras aqui, em especial a minha amiga Bárbara, que hoje representa as mulheres da nossa Casa.
    Quero dizer que estar aqui hoje no Senado, principalmente sendo homenageada a Câmara Municipal de São Luís, é louvável, pois a sua história e a de São Luís já contam tudo aquilo que a gente traz à memória, Vereador Pavão Filho, que é um exemplo para nós dentro daquela Casa, que traz sua experiência da Assembleia Legislativa.
    Mas a Câmara Municipal faz muito bem o seu papel não só como legisladora...
(Soa a campainha.)
    O SR. BETO CASTRO – ... mas como auxiliadora também de uma população, a qual merece muito mais atenção daquilo que os Poderes que nós temos hoje em nossa cidade podem dar.
    Sinto-me lisonjeado por fazer parte dessa história e, com certeza, a nossa história, a nossa escrita, a nossa marca vão ficar marcadas também.
    Parabéns a todos os Vereadores e parabéns à nossa Câmara Municipal. (Palmas.)