A SRA. ERICA JANDIRA CEOLIN SILVA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Nelsinho Trad, a quem agradeço por presidir esta sessão, e em nome do Senador Izalci Lucas, que foi o requerente desta homenagem; à Maria Cristina Monteiro, que é Diretora da Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing, minha parceira aqui neste desafio na Comunicação do Senado Federal; à Ana Clarissa Souza Cavalcante, representante do Presidente do Conselho Federal de Profissionais de Relações Públicas; ao Sr. Antônio Carlos Lago, Presidente do Conselho Regional de Profissionais de Relações Públicas da 6ª Região, obrigada pela presença aqui também conosco. E agradeço à Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado Federal, que nos falou agora há pouco e contou que na faculdade os professores perguntavam se ser uma profissional de relações públicas fazia diferença para ser uma Diretora-Geral. Bem, ela deu o relato dela. Agora, como Secretária de Comunicação, eu posso dizer que a gente ganha uma parceira que entende da importância da comunicação, de se levar o que acontece dentro do Legislativo do País, da melhor forma possível, para todo cidadão. Muito obrigada.
    A todos e todas presentes e que nos acompanham pelos meios de comunicação do Senado Federal muito boa tarde!
    Eu começo essas palavras, agradecendo, mais uma vez, aos profissionais de relações públicas que comemoram hoje os 60 anos de trajetória dessa atividade no Senado. É graças ao trabalho dessas pessoas que estão aqui neste Plenário e de outras personalidades homenageadas que tenho a honra de comandar a Secretaria de Comunicação Social do Senado Federal. Na busca incessante para fortalecer o diálogo entre o legislador e o cidadão ainda no final da década de 1980, a então Secretaria de Divulgação em Relações Públicas criou a Central de Vídeo, que se tornaria o embrião da TV Senado e de toda uma estrutura que trabalha diariamente para melhor informar a sociedade. Se temos os veículos de comunicação do Senado, TV, rádio, agência e mídias sociais, que buscam levar o que acontece no Congresso Nacional de forma ágil e transparente ao maior número de brasileiros possível, é graça e foi graças à visão do profissional de RP, sempre com o foco voltado para aproximar a organização institucionalizada ao seu público.
    Atualmente, a Secretaria de Comunicação abraça a missão de relações públicas unida ao marketing, para continuar, de maneira criativa, envolvendo as pessoas com o mundo das leis.
    Só para citar um exemplo, nas últimas semanas, recebemos aqui no Senado Federal 27 estudantes de escolas públicas do ensino médio que participaram do Programa Jovem Senador. Durante uma semana, eles viveram a experiência do que é ser um Parlamentar e, nos discursos de despedida, aqui mesmo neste Plenário, ocupando esta mesa e a tribuna, defenderam projetos de lei e revelaram que estavam mudados para sempre. Eles exerceram a cidadania e voltaram para suas cidades cheios de esperança e informação. Eles demonstraram que o regime democrático ganha valor quanto mais o cidadão é capaz de participar das decisões de poder.
    Por isso, encerro aqui este meu pequeno discurso parabenizando todos os profissionais de relações públicas do País que hoje também comemoram a sua data nacional e tomo emprestada a citação do professor e doutor em relações públicas Cândido Teobaldo de Souza Andrade. Ele disse:
Se existe um regime político que necessite de relações públicas é precisamente o democrático. Participação do povo no Governo é o princípio fundamental da democracia. Participação ampla e efetiva para que todos possam, realmente, influir nas decisões oficiais. Ninguém deve ser excluído da responsabilidade de contribuir para a formulação e solução dos problemas ligados aos negócios públicos. Para seu êxito, a administração governamental depende da atitude de opinião populares.
    Parabéns e muito obrigada!