O SR. MARCELO POETA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gostaria de saudar aqui toda a Mesa individualmente: meu amigo Lula Fylho; nossa Vereadora Bárbara Soeiro; nosso eterno Secretário de Educação, Gastão Vieira; o meu irmão e meu amigo Pedro Lucas – meu pai foi Vereador junto com o seu, e nós conseguimos ser Vereadores juntos; meu amigo Presidente Osmar; Rubens Júnior, meu colega de partido em quem eu muito me inspiro; e saudar também aqui, de forma muito especial, V. Exa., Senador, pela lucidez de propor esta homenagem à Câmara Municipal, que, além de homenagear a Câmara Municipal, homenageia a sua população, homenageia a nós, Vereadores, faz essa justa homenagem a nós, Vereadores, que vivemos os problemas da cidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO POETA – ... no dia a dia. Nós é que conhecemos onde é que existe a dor na população.
    Então, gostaria muito de parabenizá-lo por isso e dizer que eu guardo a nossa São Luís no coração e o nosso grande Anil, o Cruzeiro do Anil, o Pão de Açúcar, o Alto do Pinho, o Pequizeiro e toda a região do grande Anil dentro de mim, dentro do meu coração. E faço também essa justa homenagem a eles.
    Muito obrigado. (Palmas.)