O SR. ANTONIO GARCEZ (Para discursar.) – Bom dia. Bom dia a todos.
    Eu estava olhando ali essa Mesa, de uma maneira muito especial, vendo e também entendendo que o nobre professor ali, o Gastão Vieira, deu uma verdadeira aula de história, que me relembrou. Mas essa Mesa está repleta de muitas autoridades.
    Presidente, eu quero parabenizá-lo e dizer que você realmente faz jus à nossa cidade.
    Obrigado a Deus em primeiro lugar, por me dar esta oportunidade de hoje falar dentro do Senado Federal. Muito obrigado, meu Deus, porque só ele poderia nos dar essa honra e essa glória.
    Também quero falar de cada uma dessas pessoas que estão aqui na Mesa.
    Meu amigo Lula, grande homem, grande secretário, pessoa que eu vi pequenininho e hoje já está aí numa função muito grande, muito obrigado mesmo por você...
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTONIO GARCEZ – ... servir à nossa cidade.
    Vereadora Bárbara, que Deus a abençoe. Você é uma grande mulher.
    O Senador Weverton, que é o nosso representante, é de uma geração aí muito jovem, que tem muito futuro pela frente.
    Pedrão, você é o máximo, você é o cara que realmente faz jus a tudo.
    Gastão Vieira, você também é outro professor, que nos enriquece muito.
    Meu Deputado Rubens Júnior, que também é um jovem de muito compromisso, de muita certeza de que o futuro também virá pela frente.
    Eu queria ao nosso Presidente Osmar dizer o seguinte: você tem a honra e nos dá a honra de ser o nosso Presidente. Obrigado por você nos honrar.
    E obrigado mesmo a Deus por estar aqui. Que Deus...
(Interrupção do som.)
    O SR. ANTONIO GARCEZ – Em nome de Jesus. Amém. (Palmas.)