O SR. GENIVAL ALVES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Quero parabenizar a Mesa na pessoa do Presidente, o Senador Weverton Rocha, os Srs. Vereadores e todos de São Luís.
    Quero parabenizar V. Exa. por essa iniciativa, mostrando para o Brasil a importância que tem o Legislativo e a grandeza da nossa cidade.
    Quero dizer também à bancada que São Luís avançou muito, mas é preciso que esta Casa possa dar a sua contribuição para que consigamos avançar mais.
    São 400 anos conquistados, mas a nossa cidade ainda tem 80% das nossas famílias na zona urbana sem sequer a rede sanitária, com as nossas praias todas poluídas.
(Soa a campainha.)
    O SR. GENIVAL ALVES – E, neste momento, eu invoco aqui o desejo da cidade de São Luís aos Srs. Deputados e a V. Exa., Senador: a nossa cidade pede socorro no saneamento básico, na saúde pública e principalmente nas questões ambientais.
    Parabéns a V. Exa., mas São Luís pede à bancada federal, à bancada de Senadores do Maranhão: nós precisamos avançar mais no saneamento básico e na saúde pública.
    Muito obrigado. (Palmas.)