O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Boa tarde a todas as senhoras e os senhores.
    Meu nome é Nelson Trad Filho, sou o Senador Nelsinho Trad, por Mato Grosso do Sul, e é com grande prazer que presido a sessão de hoje.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos agora os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a comemorar os 60 anos da trajetória da área de Relações Públicas do Senado Federal, bem como o Dia Nacional das Relações Públicas, nos termos do Requerimento 983, de 2009, do Senador Izalci Lucas, aqui do Distrito Federal, e de demais Senadores.
    Por compromissos inadiáveis assumidos anteriormente, o Senador Izalci não pôde estar presente e me pediu, de uma forma muito especial, para que eu pudesse dirigir a sessão em homenagem a todos vocês.
    Convido, nesse momento, para compor a Mesa a Sra. Maria Cristina Monteiro, Diretora da Secretaria de Relações Públicas, Publicidade e Marketing do Senado Federal. (Palmas.)
    A Sra. Ana Clarissa Souza Cavalcante, representando o Presidente do Conselho Federal de Profissionais de Relações Públicas e a Secretaria-Geral. (Palmas.)
    A Sra. Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado Federal, profissional de Relações Públicas e minha amiga. (Palmas.)
    O Sr. Antônio Carlos Lago, Presidente do Conselho Regional de Profissionais de Relações Públicas da 6ª Região. (Palmas.)
    A Sra. Erica Ceolin, Diretora da Secretaria de Comunicação Social do Senado Federal. (Palmas.)
    Convido agora todos para que, em posição de respeito, possamos acompanhar a execução do Hino Nacional, que será executado pela Banda do Batalhão da Polícia do Exército de Brasília, a quem damos as boas-vindas.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Convido a Sra. Nyedja Gennari para contar, de forma artística, a história do tempo.