O SR. LINCOLN PORTELA (PL - MG. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Presidente da Mesa do Congresso Nacional Senador Davi Alcolumbre, Relator da PEC 372, podemos aplaudi-lo nesse sentido! (Palmas.)
    Vice-Presidente da Mesa do Congresso Nacional, meu sempre Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco/DEM - AP) – Lincoln, por indicação do autor da PEC, Senador Cássio.
    O SR. LINCOLN PORTELA (PL - MG) – Muito bem.
    O meu sempre Presidente, Vice-Presidente da Mesa do Congresso Nacional, Sr. Deputado Federal Marcos Pereira; 2º Secretário da Mesa do Congresso Nacional, Senador Eduardo Gomes, amigo também na Câmara dos Deputados e agora no Senado; 2º Secretário da Câmara dos Deputados Senador, Deputado Federal – estou profetizando – Mário Heringer; Presidente da Frente Parlamentar Mista de Desenvolvimento Estratégico do Sistema Penitenciário, Sr. Deputado Federal Capitão Alberto Neto; e ainda Senador, de 2011 a 2019, autor da PEC, Cássio Cunha Lima, sempre Senador, que tem feito um excelente trabalho, a ele também nossas palmas! (Palmas.)
    Eu espero falar pouco, mas é para dizer uma coisa: parabéns a todos vocês! (Palmas.)
(Manifestação da galeria.)
    O SR. LINCOLN PORTELA (PL - MG) – lembro-me do Major Olimpio, não sei se ele ainda está presente, quando nós ali estivemos num momento de desespero, num momento de caos, quando os agentes penitenciários tiveram que – aspas – "tomar posse" do Ministério da Justiça. Mais de 500 agentes penitenciários ali. E ali estava o nosso querido Major Olimpio, eu estava com ele naquela luta para contornarmos aquela situação, devido ao desespero.
    Outros desesperos aconteceram também na Câmara Federal, mas esses desesperos foram transformados em momentos de glória, como este momento agora, em momentos de justiça, em momentos de reconhecimento, de reconhecimento a pessoas que morreram nas estradas, como Grandolfo, por exemplo... (Palmas.)
    ... que morreu indo e voltando para cá, ele e outros companheiros.
    O que eu quero dizer, Senador Cássio Cunha Lima, muito obrigado; Senador Davi Alcolumbre, muito obrigado. E eu não posso deixar de me lembrar de uma pessoa: o Presidente Rodrigo Maia, que também trabalhou muito na Câmara dos Deputados para isso. (Palmas.)
    Parabéns a todos vocês, ao Relator também, na Câmara, nosso Deputado Léo Moraes, que trabalhou ali também muito. E um agradecimento a cada um de vocês. Um grande abraço.
    Não é mais "Polícia Penal já", é "Polícia Penal agora"!
    Grande abraço! (Palmas.)