A SRA. ANA CLARISSA SOUZA CAVALCANTE (Para discursar.) – Boa tarde.
    A gente agradece o convite.
    Foi muito emocionante o seu discurso, Ilana. Acho que são profissionais do seu porte em quem a gente precisa realmente se inspirar e disseminar a importância do profissional de relações públicas no Brasil inteiro. Parabéns pela sua competência e pelo ser humano que você é.
    Neste dia de grande significado para a história das relações públicas no Brasil, os sistemas Conferp e Conrerp manifestam uma grande satisfação e agradecem também o reconhecimento no Senado Federal. Estamos bastante felizes por receber esta homenagem. O relações-públicas sempre procura muito a questão de trabalhar nos bastidores, mas hoje é um dia muito feliz de estarmos aqui.
    E a gente sempre está agradecendo, sempre reafirmando a importância desse profissional para a sociedade.
    O recado final que deixo para a universidade é de que a gente precisa da implementação de mais cursos de Relações Públicas. Imaginem, em cada Estado, dois cursos de Relações Públicas, de norte a sul, o quanto a gente vai se multiplicando. Então, a gente precisa dessa valorização de um diálogo com cada instituição de ensino, mostrando a importância de manter o curso de Relações Públicas;
    Para o mercado, queremos oferecer os nossos profissionais, com um olhar de completude, onde realmente vamos valorizar e respeitar a igualdade e as diferenças. Esta é a grande diferença do profissional de Relações Públicas: a nossa humanização. A Ilana falou muito bem da questão da empatia.
    Essa é a mensagem que a gente deixa e agradece, mais uma vez, ao Senado.
    Muito obrigada. (Palmas.)