O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/MDB - TO) – Emenda Constitucional nº 104.
    Emenda Constitucional nº 104
    Altera o inciso 14º do caput do art. 21 do §4º do art. 32 e do art. 144 da Constituição Federal, para criar as polícias penais federal, estaduais e distrital.
Art. 14º Organizar e manter a polícia civil, a polícia penal, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência financeira ao Distrito Federal para a execução dos serviços públicos por meio de fundo próprio.
Brasília, 4 de dezembro de 2019. (Palmas.)