O SR. CELSO LUIZ MORETTI (Para discursar.) – Obrigado, Senador Heinze. Muito bom dia a todos.
    É uma grande satisfação poder participar aqui desta solenidade de 20 anos da Abrapa, que é uma parceira importante e estratégica da Embrapa.
    As autoridades aqui foram nominadas. Então, em nome do Presidente requerente desta sessão, do nosso Senador Luis Carlos Heinze, da Senadora Soraya Thronicke, da Ministra Tereza Cristina, que é a nossa Líder, que tem tido um carinho muito grande com a Embrapa – acho que é a Ministra da Agricultura que, nos últimos tempos, mais deu atenção e carinho à Embrapa. Então, Ministra, a gente agradece demais isso –, cumprimento o meu amigo Deputado Alceu Moreira, que, com toda sua competência e veemência, defende muito o agro. E também não poderia deixar de cumprimentar aqui o Sr. Milton Garbugio, Presidente da Abrapa, e, em nome dele, cumprimentar todos os presentes aqui nesta importante sessão, que reconhece e comemora os 20 anos da Abrapa.
    Há 31 anos, meu caro Deputado Alceu, eu estava com os pés enfiados na terra, na Fazenda Água Feia, do Grupo Maeda, lá perto de Ribeirão Preto, em Ituverava mais precisamente, e comecei ali, fiquei três meses enfiado – dezembro, janeiro e fevereiro – vendo o que era a produção de algodão. Há mais de 30 anos isso. A gente sabe que...
    Naquela época, inclusive, saiu uma reportagem, numa revista semanal, que dava notícia da chegada das colheitadeiras, aquelas com cabine fechada, o que naquela época foi um grande acontecimento. Mas ali a gente já via, primeiro, a pujança da cotonicultura brasileira e, segundo, os grandes desafios que eram enfrentados naquela época, que a gente vê que o setor, com muita competência e galhardia, tem enfrentado e avançado.
    Acho que o nosso Senador Luis Heinze já deu uma série de informações, na sua primeira intervenção aqui, sobre a cadeia produtiva. Eu vou falar um pouquinho da pesquisa.
    Ministra, em 2017, nós assinamos um acordo com a Associação Brasileira dos Produtores de Algodão – estou vendo aqui o Portocarrerro, que tem acompanhado esse processo – para focar num dos principais, talvez o maior, desafios, que é o bicudo do algodoeiro, Senadora Soraya. Os nossos pesquisadores de pelo menos duas unidades, a Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, aquela que tem o banco genético com muito mais valor que o Banco Central... Eu quero aqui deixar um convite a todos para visitarem quando puderem e estendê-lo aqui à Senadora Soraya, ao Senador Luis Heinze, enfim, a todos os demais. A Ministra e o Deputado Alceu já estiveram lá conosco. Então, os nossos pesquisadores da Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia e os nossos pesquisadores da Embrapa Algodão estão trabalhando em busca de uma solução.
    Eu estava aqui, antes, reportando à Ministra que nós já identificamos genes candidatos que vão dar resistência ao bicudo no ano de 2019. Agora em 2020, Senador Heinze, nós estamos introgredindo esses genes em materiais que vão para casa de vegetação. Em 2021 a nossa ideia é iniciar os testes desses materiais no campo.
    A gente sabe que pesquisa não é igual a pescaria – cada enxadada, uma minhoca –, mas a gente sabe que, quando a gente tem um caminho definido e uma clareza e uma perspectiva de propósito, a chance de nós contribuímos é muito grande.
    Fora o bicudo, os produtores aqui presentes e o pessoal da Abrapa sabem muito bem que nós temos desafios grandes, como os nematoides, que são um outro problema sério da cadeia produtiva; a mancha de ramulária – a gente tem observado e conversado com alguns produtores na cadeia que a eficiência dos fungicidas para controle da mancha tem caído.
    A Embrapa, sob a liderança da nossa Ministra, com o apoio do Congresso Nacional, do Senado e da Câmara dos Deputados, vai seguir firme, contribuindo para o desenvolvimento sustentável não só da cotonicultura, mas do agrobrasileiro como um todo.
    Então, mais uma vez, parabéns à Abrapa, parabéns ao agrobrasileiro. Contem com a Embrapa. Nós estaremos juntos nessa caminhada. Obrigado.