A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, requerente desta sessão de homenagem, Senador Luis Carlos Heinze; Sra. Ministra de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Ministra Tereza Cristina; Coordenador da Frente Parlamentar da Agropecuária da Câmara dos Deputados, Sr. Deputado Federal Alceu Moreira; Presidente da Abrapa (Associação Brasileira dos Produtores de Algodão), Sr. Milton Garbugio; representando o nosso Procurador-Geral da República, Sr. Brasilino Pereira dos Santos; Presidente da Embrapa, Sr. Celso Luiz Moretti; Presidente da Abit, Sr. Fernando Valente Pimentel; Presidente da Anea, Sr. Henrique Snitcovski; todos que estão aqui; quem está nos assistindo; a todos os produtores de algodão do nosso País; bom dia!
    Eu fiquei emocionada com a história.
    Conheço vocês muito pouco, há praticamente um ano – nosso convívio tem sido bastante profícuo –, mas eu me emocionei com a história de vocês.
    O associativismo é muito importante. Essa organização, essa vontade de fazer, essa união para que todos deem certo é o segredo do sucesso, é a união de vocês. Parabéns!
    Saber que temos a melhor produtividade, superior ao maior exportador, que são os Estados Unidos, me deixou impressionada. Realmente os brasileiros podem dar aula, só que o mundo tem que saber disso, tem que saber nos respeitar e, em relação a isso, nosso Governo Bolsonaro, nas mãos da Ministra Tereza Cristina, tem feito um trabalho hercúleo, porque não nos respeitam lá fora o tanto que merecemos. Somos o celeiro do mundo mesmo e temos condições de avançar muito mais. Acredito que a gente não sabe ainda nem aonde pode chegar.
    A minha fala é para parabenizar, para desejar sempre o melhor e é uma fala de esperança, porque eu realmente tenho esperança.
    Eu saí agora de uma reunião da Frente Parlamentar da Bioeconomia. Quero parabenizar, pelo trabalho, o Presidente Deputado Paulo Ganini, justamente o tanto que o Brasil tem potencial para avançar em absolutamente tudo. Então, tenho certeza de que, com esse Governo, com esse grupo de Parlamentares...
    Eu quero parabenizar a Frente Parlamentar do Agronegócio e os membros da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, que têm trabalhado, gente – eu posso dizer –, de forma incansável. O que nós aprovamos de projetos de lei este ano para desburocratizar, para facilitar, o que nós temos trabalhado para diminuir os custos vocês não têm ideia. Nós estamos nos esforçando muito. E tenho aqui, no Senado, para qualquer proposta legislativa, para tudo que a gente puder ajudar, as portas escancaradas. É um prazer estar aqui e tecer essa homenagem, ainda mais agora que eu soube do esforço, da luta e do quão difícil foi. É muito honroso participar desse momento com vocês. A honra é minha.
    Muito obrigada.