O SR. ALCEU MOREIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos. É, na verdade, para nós, uma honra poder disputar esse nobre espaço de poder homenagear os 20 anos da Abrapa.
    Queria saudar meu irmão de luta, meu companheiro de picada, Luis Carlos Heinze, um Senador que faz política e luta pelos interesses do agronegócio brasileiro, da agropecuária brasileira, por devoção. Todos os minutos da sua vida, da sua saúde, inclusive, são doados para buscar alternativa para esse setor. E, como agrônomo e político, tem condição de fazer isso com conhecimento de causa. Em seu nome, quero fazer uma saudação a todos aqueles que transformam a política em instrumento de solução de vida para os que investem e projetam o agro brasileiro.
    Quero saudar a Senadora Soraya e dizer, minha querida Senadora, que nós temos uma tarefa árdua aqui no Senado. A senhora tem a possibilidade de nos ajudar muito, pela sensibilidade de mulher, pela capacidade de fazer. Ali, naquela outra casa, a da cumbuca virada, nós temos maioria para aprovar todos os projetos qualificados do agro, mas não a temos aqui. Não a temos. Esses revezes não podem continuar. Os Senadores que sentam nessas bancadas, a maioria deles não tem perfil contrário a nós; é por desconhecimento mesmo.
    Então, enxada afiada, cabo comprido na mão, porque nós precisamos ganhar 41 Senadores. A Frente Parlamentar da Agropecuária precisa ter nesta Casa maioria. Estou disponível para visitar gabinete por gabinete, transformar num sacerdócio, e fazer, construir maioria nesta Casa. Essa é uma tarefa também para o meu querido amigo Luis Carlos Heinze, para o Petecão, para tantos outros que têm compromisso, o Irajá. Nós temos que trabalhar nisso, porque essa maioria é de fundamental importância para que a gente possa fazer os instrumentos legais necessários que regulam os nossos negócios e a conduta da sociedade com relação a isso.
    Quero saudar a nossa querida Ministra Tereza Cristina. A Cristina, como é chamada, é um misto de profunda simplicidade, mas alto grau de pragmatismo. É capaz de perceber com rara eficiência como dizer as coisas com absoluta maciez, mas tocando onde mais dói no cristão que está na frente. O agro brasileiro não podia estar em melhores mãos. Muitos dias, meu querido Luis Carlos Heinze, ela se veste de Chefe da Casa Civil; no outro dia, ela se veste de ministra do exterior; no outro dia, ela se veste de relacionamento entre o Governo e o Congresso Nacional. A cada dia há uma face da Tereza, mas todas elas dão para o agro um discurso de orgulho, alto e bom som, sem voluntarismos, sem pacholadas, sendo profissional, também, mulher, agrônoma, produtora, Deputada e Ministra. Estamos bem servidos, e eu quero para ela uma grande salva de palmas. (Palmas.)
    Quero saudar o nosso querido amigo Milton. Ora, mano, não dava para acreditar quando vocês começaram. Não dava. Ir para o lugar aonde vocês foram, começar o que vocês começaram, jogando na terra algo em que ninguém acreditava e não dava um tostão furado, vendo o pai e o avô dizerem o seguinte: "Meu filho, não faça isso! Plante milho, plantação. Plantar essa porcaria, nós não sabemos nem lidar com isso?".
    Mas eles insistiram. Se eu for ali ao oeste da Bahia e pegar lá, como Júlio Busato e tantos outros, uma terra que estava no terceiro grau de decomposição para desertificação, que não era terra devoluta, era terra sem solução, em que não dava para andar de fusca, atolava em qualquer lugar, era um mar de areia sem fundamento algum... Eles estão chegando, em alguns lugares, a 6% de matéria orgânica, mas a média está na faixa de 3,5% a 4% de matéria orgânica, e as lavouras de algodão são lindíssimas, uma terra para a qual não se dava nada. Em outros lugares, meu querido Márcio, é por causa do algodão que nós acabamos viabilizando a produção da soja com duas safras por ano; e em alguns lugares, duas safras e meia. A viabilidade econômica do hectare não está na soja, ela é complementar pelo algodão, e é isso que viabiliza o processo.
    Vocês têm todo o direito de festejar com muito orgulho os 20 anos, a evolução foi fantástica, Milton. Em teu nome, a Frente Parlamentar da Agricultura quer não apenas reconhecer isso, mas nos somar com humildade a todo o orgulho por essa conquista dos 20 anos. Venho dizer para vocês seguinte: o trecho a ser encaminhado nos próximos 20 anos são trechos vitoriosos que darão para o Brasil o primeiro lugar como produtor de algodão do mundo, com a maior qualidade de fibra disputada na face da Terra. Isso é o papel de vocês.
    Quero saudar o nosso querido amigo Brasilino Pereira dos Santos, nosso representante da Justiça. Ora, como eu tenho que saudar isso! Aliás, leve para o Aras um abraço apertado e diga para ele que, se eu pudesse, eu emendava os braços para fazer volta na cintura, pelo prazer que tenho em lhe dar um abraço. De lá daquela cadeira, saiu a filosofia do ranço, o ódio, o preconceito, a utilização do Poder para punir quem trabalha, e entra alguém com o espírito aberto, que é capaz de fazer da liturgia do cargo e do espaço de poder que disputa um facilitador da vida produtiva e não empecilho para ela. Leve o nosso abraço.
    Quero saudar o meu querido amigo Celso Luiz Moretti. Para ti, Moretti, eu quero dizer o seguinte, que tenho falado muito com a Tereza Cristina: nós temos na Embrapa... E não precisa ser embrapiano, pessoal, não precisa ter paixão pela instituição. É que naqueles toneizinhos que estão lá naqueles órgãos de pesquisa da Embrapa, em cada tonel daquele que tu olhas existe uma Petrobras enterrada. Quando se vê o orçamento, Luis Carlos Heinze, sendo publicado... O orçamento, pessoal, é um discurso com preço; isso é o orçamento. Toda aquela parafernália de numerosinho e coisa e tal é uma conversa mole: o orçamento é discurso com preço. Se o discurso não tem preço: ou o orçamento é mentiroso, ou o discurso é mentiroso.
    Pois bem, nós esperamos o primeiro orçamento do Governo Bolsonaro. É um governo que nos dá ambiente para poder produzir muito e tem nos ajudado muito, mas, na hora de expressar isso em números, não foi assim. Como vamos produzir e atingir os níveis de que nós precisamos? Como vamos alimentar e vestir 16 brasis que estarão à nossa disposição daqui a 10 anos? Para 8 deles, é o Brasil que tem que produzir alimento. Como? – se, quando vem o orçamento, a Embrapa tem sua verba de pesquisa cortada pelo meio. Isso não é só uma injustiça, é uma insanidade, porque é na pesquisa...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALCEU MOREIRA – ... que nós vamos buscar o controle genético, a melhora da qualidade, a quebra de genoma, a possibilidade de trabalhar a melhora da qualidade de sementes, controle de pragas e ervas. É lá que nós temos que fazer isso. É um órgão com credibilidade.
    Então, estou esperando com a nossa querida Ministra para conversar com Paulo Guedes, porque a hora de botar o guizo no porco. Tem que nos dar o recurso. Queremos recurso para extensão rural e assistência técnica. De nada adianta haver todo conhecimento atrás do muro da Embrapa, e eu não ver os meninos da universidade de guarda-pó branco andando por todos os corredores de todas as lavouras, podendo levar a academia para dentro da lavoura. Eu quero uma Embrapa com os pés na terra. Seu conhecimento tem que estar no pé de soja, no milho, na suinocultura, na avicultura e o leite. Nós temos que chegar lá. A Embrapa tem que ter o garrão fincado no solo e, por isso, ela tem que estar junto com todos os órgãos de pesquisa, sem preconceito, nacionais e internacionais, sem medo de nada e com toda a academia.
    Nós queremos ver assim: assistência técnica e extensão rural não mais precisam chegar de bicicleta ou a cavalo; podem chegar na tela do computador, porque nós agora votamos a lei da conectividade. E aí, minha querida Tereza Cristina, um cidadão do Amazonas, um pescador vai vender seu peixe no cartão de crédito com banda larga. É mole ou quer mais? O criador de cabra, no mais longínquo lugar do Ceará, vai ter toda assistência técnica na tela do telefone, tudo que ele precisa. "Minhas cabras estão assim, assim... O que é que eu faço?" O plantador de repolho ou de melão, amarelou a folha, fotografa e manda. E o agrônomo diz para ele: "Faça isso, isso e isso", por conectividade. Nós também...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ALCEU MOREIRA – Desculpe, pessoal, eu já vou concluir.
    Nós também, lá no Palácio, assinamos uma medida provisória da regulação fundiária. Fantástico isto: as pessoas vão ter escritura pública e registro. Quantos mil produtores espalhados por este Brasil que olham para os seus filhos e não podem deixar a terra como herança, não podem utilizar para fazer um crédito, porque não têm a propriedade? Estavam no cabresto. Era gente do Sem Terra, era gente assentada. Não podiam ter escritura pública e registro, porque têm que pagar dízimo para o partido chefe. Agora não há dízimo nenhum; vão ser donos de suas terras, com escritura pública e registro.
    É um conjunto de fatores positivos, mas nós queremos dinheiro desse orçamento de agora para a sanidade. Se entrar uma carne de porco contaminada no aeroporto do Brasil com peste suína, essa pirâmide gigantesca da proteína animal cai toda por terra. E eu não posso deixar tudo isso ser enterrado, porque me faltam 38 cachorros, e eu não estou conseguindo comprar os cachorros. Só tenho dois, mas preciso de 40. Tem alguma coisa errada na visão disso. Sanidade animal e vegetal, pesquisa, tecnologia e inovação, assistência técnica e extensão rural são matrizes do nosso orçamento e tem que haver recurso orçamentário para isso. De nada adianta pagar consequência se deixamos a causa sem financiamento.
    Quero saudar o Presidente da ABIT (Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção), Sr. Fernando Valente Pimentel; um forte abraço à nossa indústria.
    Aliás, meu amigo, vou te pedir: pega todo esse pessoal da indústria e me faz um instituto pensar indústria. Vocês não têm. Vocês são todos bons por setor, é um conjunto de departamento: um é bom em indústria moveleira; o outro na indústria têxtil; o outro é bom em fabricação de móveis; o outro é nisso ou naquilo; mas vocês não têm política industrial do setor. E essa roda da engrenagem está tocando solta, porque o dente da nossa engrenagem não toca a de vocês. Ajude-nos a fazer política industrial.
(Soa a campainha.)
    O SR. ALCEU MOREIRA – Concluo, saudando, então, o nosso Sr. Henrique, Presidente da Anea (Associação Nacional de Exportadores de Algodão), que conquistas novos mercados internacionais. Deixo um abraço para vocês.
    Desculpem-me pelo entusiasmo e por tomar o seu tempo e os seus ouvidos, mas eu precisava dizer isso, porque isso também faz parte do meu dia a dia, do meu feijão com arroz, da minha enxada afiada. Estou capinando com vocês.
    Um forte abraço.