O SR. FERNANDO VALENTE PIMENTEL (Para discursar.) – Muito bom dia a todas e todos. Sr. Presidente, Senador Luis Carlos Heinze, parabéns por requerer essa justa homenagem para a Abrapa. Cumprimento a Senadora Soraya, o Deputado Alceu Moreira. Deputado, nós temos muito o que conversar sobre o pensar em indústria junto com o agro. E isso eu vou poder até falar um pouco aqui, rapidamente, nos meus 5 minutos de fama.
    Eu quero cumprimentar a Ministra Tereza Cristina, o nosso Presidente Milton, por meio de quem eu cumprimento todos os grandes cotonicultores e toda equipe da Abrapa, que está valorosa, chefiada aqui pelo Marcio, pela Silmara e por todos esses que estão com "Sou de algodão". Eu também sou de algodão. Eu gosto de algodão, eu gosto de fibra natural, mas nós temos que prestar muita atenção nas tendências tecnológicas de consumo, que têm mudado.
    Eu cumprimento também o Subprocurador-Geral da República, Dr. Brasilino; o Doutor Celso Moretti, da Embrapa, e o meu amigo aqui Henrique. Eu não vou falar o sobrenome dele, não, mas eu vou chamá-lo de Henrique, porque a gente convive muito.
    Bom, quando a gente é jovem há muito tempo, a gente passa por muitas fases. E eu estava dando uma olhada nas estatísticas desses 20 anos: em 1997 o Brasil era um dos maiores importadores mundiais de algodão. Houve uma praga danada, houve uma dizimação da produção, e nós ficamos assim, nesse perfil, até 1999, com importações da ordem de 300 mil toneladas.
    Então, esses 20 anos da Abrapa mostram a competência, a qualidade do trabalho, a energia e a dedicação de todos os cotonicultores do nosso País, porque nos transformamos no quarto maior produtor mundial e segundo maior exportador. E a indústria têxtil e de confecção do Brasil tem muito orgulho, porque, individualmente, ela continua sendo o maior consumidor do algodão brasileiro, na ordem de 700 mil toneladas por ano.
    O grande desafio que temos, doravante, é conseguir transformar mais e mais esse algodão nacional em produtos finais, incorporando design, inovação, tecnologia e sustentabilidade.
    Nesse sentido, Sra. Ministra, Sr. Presidente Milton e todos aqui componentes da Mesa, nós estamos conversando aqui com o representante da Apecs em projetos integrados que levem ao mundo a história de uma indústria que é a maior produtora integrada do ocidente; nenhum país do ocidente tem uma indústria têxtil de confecção como nós temos. Nós estamos entre os cinco maiores produtores mundiais, transformando dentro do País insumos da ordem de 2,4 milhões de toneladas, sendo que de fibras é algo como 1,5 milhão de toneladas, predominantemente algodão.
    O desafio é fazer com que nós saiamos – e eu não tenho nada contra a exportação do algodão em pluma, porque os Estados Unidos, que são o maior país do mundo, também exportam matérias-primas –, mas é sair de US$1,65 FOB o quilo para US$25 o quilo através da moda brasileira, que é o preço que nós exportamos este ano, roupas com tecidos e roupas de algodão. E nisso estamos irmanadas, irmanados porque eu sou um fã da agricultura brasileira e tenho visitado e tenho podido participar, gentilmente convidado pela Abrapa para participar dos grandes... Participo da Câmara de Algodão. E eu acho que cada vez mais, irmanados nessa trajetória, Deputado Alceu, nós vamos construir e fazer com que a matéria-prima, esse ouro branco, seja uma referência internacional não só pela sua qualidade técnica intrínseca que a Embrapa tanto ajuda e trabalha nas suas pesquisas, mas também dentro do vetor de sustentabilidade.
    Nós estamos sendo profundamente atacados em vários fóruns internacionais e nós não temos que abaixar a cabeça porque nós temos coisas muito importantes para contar; mais do que contar, verdades que estão sendo, digamos assim, ofuscadas por questões que, digamos assim, não são reais, mas elas estão na mídia e nós temos que ter a capacidade de ter a nossa versão verdadeira dos fatos. Temos problemas? Temos, mas nós não somos uma... Não chove, no sentido não positivo que a lavoura tanto gosta e nós também precisamos de chuva, mas não chove só em cima do Brasil; o mundo parece que nos colocou no alvo e nós temos que sair dessas cordas que nós estamos posicionados agora. E a indústria têxtil de confecção do Brasil, junto com a cotonicultura brasileira, certamente será capaz de fazer com que não só aumentemos a exportação da matéria-prima, mas, mais ainda, dos produtos manufaturados.
    E eu diria que temos um grande desafio. E ontem na Abit nós fizemos um seminário, com a participação da Abrapa, sobre a perspectiva das fibras têxteis no mundo. Há muitas novas fibras chegando. A Senadora falou sobre a Frente da Bioeconomia, que nós estamos trabalhando fortemente com os institutos Senai de inovação. E mais ainda: perdemos muito terreno para as fibras sintéticas. Essa é uma realidade. No entanto, a boa notícia é que o consumo de algodão se estabilizou e as misturas de fibras ganham muito destaque, e eu acho que nós temos muito o que fazer, mas também temos que desenvolver novos aplicativos que nos permitam usar não só no vestuário – eu sou fã de algodão, camisa de algodão, aqui o terno é de lã, mas eu gosto da fibra natural –, mas o fato é que nós temos que avançar nas aplicações do algodão à luz das novas tecnologias de produção e à luz das perspectivas dos consumidores, que demandam cada vez mais produtos práticos, versáteis e de fácil cuidado e de fácil uso.
    Mas aqui é um dia de homenagem, é um dia de celebração por tudo que a agricultura brasileira, a cotonicultura brasileira fez nesses últimos 20 anos, e certamente fará por muitos outros 20 anos. Parabéns a todos. Parabéns, Senador Luis Carlos Heinze, pela sua decisão e muito obrigado por poder estar aqui neste dia tão importante para o Brasil, para a cotonicultura e para a indústria brasileira.