O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO. Para discursar.) – Cumprimento V. Exa., Sr. Presidente, Senador Luiz Carlos do Carmo, e quero cumprimentar também nosso Bispo Primaz Manoel Ferreira.
    Orgulha-nos muito, Bispo, ter o senhor aqui na nossa Casa.
    Meus cumprimentos ao Bispo Samuel, 1° Vice-Presidente da Convenção das Assembleias de Deus Ministério Madureira.
    Quero cumprimentar aqui o nosso Presidente da Frente Parlamentar Evangélica, que tem feito um trabalho extraordinário aqui no Congresso Nacional, o nosso Deputado Silas Câmara, e agradecer-lhe, Silas, por tantas orientações, espaço e tempo que você tem dedicado a cada um de nós, principalmente os novos Parlamentares.
    Meus cumprimentos Deputado Cezinha. Obrigado também por esta presença aqui.
    Nosso Bispo Oídes José do Carmo, disse para o Oídes que, para quem o conhece, sabe que ele gosta de cerimônia rápida, e eu vou procurar aqui, Bispo Oídes, como um bom discípulo, ser rápido. Há umas 15 páginas somente, mas vou procurar ser rápido.
    Meus cumprimentos ao Abinair, a todos os pastores aqui presentes, pastores que se deslocaram até aqui; aos Parlamentares; ao Gilberto, que é um grande amigo também, um dos nossos orientadores aqui; Deputado João Campos, Deputado atuante, Senador Arolde, que tem um testemunho brilhante em todos os lugares que ele vai.
    Cumprimento o Senador Arolde, assembleiano, que está aqui – já estou profetizando, parece que é Batista.
    Mas eu queria iniciar aqui minha fala, talvez, com um pequeno testemunho. Eu vim para a Assembleia de Deus em 1996, e, olhem, eu confesso para vocês, irmãos, que era uma das igrejas, na minha conversão, que eu imaginei logo no início "eu não quero ir de jeito nenhum". Era um trauma de infância, já falei isso no meu testemunho, na cidade de Iporá, porque, quando passava em frente à Igreja Assembleia, Bispo Manoel Ferreira, era um barulhão muito grande, eu saia apavorado, era um menino, achava aquele negócio muito diferente. A minha conversão foi através da Adhonep, ouvindo um testemunho na Adhonep, Rio de Janeiro. Eu saí procurando igrejas, mas queria igreja, como empresário, Pr. Adilson, meu pastor, que tivessem muito empresários, igreja grande. E visitei várias igrejas, até ser convidado para ir a uma igreja pequena. Eu tinha um pensamento comigo: "eu não quero igreja que seja liderada por mulher", Deus me levou a uma igreja pequenininha, tinha uns 40 membros, e ali era liderado por uma mulher. Eu queria muitos empresários, ali havia cobrador de ônibus, empregada doméstica, mas foi ali que Deus me colocou. E vem assim desde 1996.
    E eu quero dizer que eu cresci muito espiritualmente nas assembleias, os pastores cuidaram de mim, zelaram pela família, esse carinho especial que nós temos. Em todos os lugares que a gente vai, a gente é bem recebido. E isso tudo nós devemos aos missionários suecos.
    Se hoje, nesses vinte e poucos anos de assembleiano, conheço um pouco mais na palavra de Deus e viajo este País dando testemunhos, tanto eu como minha esposa, devemos isso aos missionários suecos Daniel Berg e Gunnar Vingren, que chegaram ao Brasil ainda em 1910 com a missão de pregar o Evangelho. Eles foram verdadeiros desbravadores e enfrentaram dificuldades que hoje poucos conseguem sequer imaginar. E graças a eles hoje estamos aqui para celebrar os 90 anos da Assembleia de Deus de Madureira, reconhecida como o maior ministério evangélico do País. E isso se deve principalmente porque a igreja nunca deixou de se seguir pelo que está escrito em Marcos 16:15, que diz: "Ide por todo o mundo e pregai o Evangelho a toda criatura." Essa foi a missão que trouxe Daniel Berg e Gunnar Vingren ao Brasil, responsáveis pelo surgimento da Assembleia de Deus no Brasil, e essa continua sendo a nossa missão ainda nos dias atuais.
    Por isso, faço questão de deixar os cumprimentos, no Senado Federal, a quem carrega essa missão em nossos dias, citando nosso líder maior, Presidente da Convenção Nacional das Assembleia de Deus Madureira, Bispo Primaz Manoel Ferreira, pela força e persistência com que ele vem conduzindo essa importante instituição, sempre guiada por Deus em todas as suas decisões. E também referendo os Vice-Presidentes, Bispo Samuel Ferreira e Bispo Abigail de Almeida.
    Peço permissão para fazer referência às lideranças da convenção das Assembleia de Deus no meu Estado de Goiás na pessoa do seu Presidente, Bispo Oídes José do Carmo, e seus vices, Bispo Abigail de Almeida, Pr. Josué Gouveia – e aqui abro um espaço para deixar meu reconhecimento ao seu pai, Pr. Jorge Branco de Gouveia –, Pr. Bertiê, Pr. Ataul Rosa e o Pr. José Cláudio. O meu abraço especial às suas esposas, que são sempre a base que sustenta o trabalho desses homens de Deus. Mas eu seria injusto se não fizesse referência aos meus pastores da Assembleia de Deus de Vila Boa, em Goiânia. Então, o meu reconhecimento ao Pr. Adilson e à a Pra. Márcia Tinoco.
    E, neste momento, não poderia deixar de enaltecer a figura do patriarca fundador da Assembleia de Deus Madureira, Paulo Leiva Macalão, pelo importante trabalho evangelizador realizado pelos líderes religiosos da Assembleia de Deus Ministério de Madureira, os líderes do passado e os líderes de hoje, que continuam contribuindo para que o Evangelho seja pregado a toda criatura. A igreja Assembleia de Deus Madureira, assim como outras denominações religiosas, fazem um trabalho que vai além da missão evangelizadora propriamente dita, desdobrando-se na realização de diversas ações sociais. Em benefício da sociedade as igrejas são, sem nenhuma dúvida, uma das principais entidades filantrópicas no Brasil e no mundo. Assim, as Assembleias de Deus cuidam da alma, mas também do corpo e da mente.
    E, neste momento, não poderia deixar de enaltecer a atuação do Congresso Nacional, em especial do Senado Federal, na aprovação do Projeto de Lei Complementar n° 55, da Deputada Clarissa Garotinho, com a relatoria do Deputado Federal Gilberto Nascimento, de São Paulo, e no Senado, do Senador Irajá Abreu, do Tocantins e com a atuação importante do Presidente do Senado, Senador Davi Alcolumbre, que pautou a matéria em caráter de urgência, e a todos os colegas Senadores, que aprovaram, por unanimidade, com 62 votos favoráveis e nenhum contrário.
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO) – O PLP 55 mantém a isenção fiscal para entidades filantrópicas, como Santas Casas, Apaes, Hospital do Câncer de Barretos e também de Goiás e, assim por diante, espalhados pelo Brasil, além de templos religiosos, referendando assim o seu importante papel social, pois a igreja chega aonde, muitas vezes, o Poder Público não consegue chegar.
    Quero aqui abrir um parênteses: nós tivemos aqui algumas dúvidas com relação a esse projeto, Senador Gilberto. E muitos, quando a gente andava aqui de cadeira em cadeira, pedindo apoio, na última quarta-feira, alguns chegaram a dizer: "Esse é o projeto que vai beneficiar as igrejas, porque muitos ainda não conheciam o teor do projeto?" Eu disse: vai, sim, beneficiar as igrejas, mas também vai beneficiar as Santa Casas, as Apaes, as entidades filantrópicas, porque essas entidades atendem, amados, 52% de todo atendimento do SUS, que são feitos por elas com repasse muito pequeno.
    Então, é um projeto superimportante. Por isso que eu fiz questão de frisar aqui nesta tarde.
    Portanto, parabéns a todos os colegas Parlamentares pela aprovação do PLP 55.
    Por todas essas razões, em nome do Senado Federal, gostaria de prestar sincera homenagem à Assembleia de Deus de Madureira e a seus mais de 15 milhões de fiéis em todo Brasil e em todo o mundo.
    Encerro aqui citando Romanos 12:4-5: "Assim como cada um de nós tem um corpo com muitos membros e esses membros não exercem todos a mesma função, assim também, em Cristo, nós, que somos muitos, formamos um corpo, e cada membro está ligado a todos os outros".
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - GO) – Muito obrigado. (Palmas.)