O SR. PRESIDENTE (Luis Carlos Heinze. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Obrigado, Henrique, em nome dos exportadores.
    Vejo aqui, Henrique, que vocês praticamente começaram juntos entre a Associação dos Exportadores e os produtores. Vocês praticamente se juntaram e fazem essas missões, que sei que fazem, entre o setor da exportação e os produtores para estarem nos principais mercados. Não há boi, não há soja, não há milho, não há arroz, não há nada que faça o que o setor faz. Então, parabéns aos exportadores e também aos produtores.
    Com a palavra nossa Ministra Tereza Cristina.
    Quero dizer, Alceu, que você falou de engenheira agrônoma, produtora rural, Deputada, Ministra e vou dizer que conheci a Tereza como Diretora da Federação de Agricultura do Mato Grosso do Sul. Ela já era produtora, já era agrônoma – que já era – e, como Diretora, quando fui a primeira vez discutir...
    A SRA. TEREZA CRISTINA – Só não conta quanto tempo! (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Luis Carlos Heinze. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Quando nós fomos discutir, Tereza... E, agora, em homenagem ao Governo Bolsonaro, a questão das invasões de propriedades. Fui lá, junto com o Senador Moka, ele era Deputado, nós éramos Deputados naquele momento. Fomos lá para fazer uma discussão sobre assentamentos, invasão de propriedades. E a Tereza já estava na Federação de Agricultura do Mato Grosso do Sul quando nos conhecemos. E, depois, a trajetória da nossa querida Tereza Cristina, Ministra da Agricultura, com muito orgulho, colega, produtora e agrônoma, classista também.
    Com a palavra, então, a nossa Ministra, para fazer a sua homenagem aos algodoeiros brasileiros.