O SR. PRESIDENTE (Luiz do Carmo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial é destinada a celebrar os 90 anos da atuação, no Brasil, da Assembleia de Deus Ministério de Madureira, nos termos do Requerimento nº 1.036, de 2019, de autoria do Senador Luiz Carlos do Carmo e outros Senadores.
    Convido para compor a mesa o Bispo Primaz Manoel Ferreira. (Palmas.)
    Convido o Bispo Samuel Cássio Ferreira. (Palmas.)
    Convido o Bispo Abner de Cássio Ferreira. (Palmas.)
    Convido o Bispo Oídes José do Carmo. (Palmas.)
    Convido o Pastor Abinair Vargas Vieira, representando o Bispo Abigail Carlos de Almeida. (Pausa.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Luiz do Carmo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO) – Em tempo, quero convidar o Deputado Silas para subir aqui e compor a Mesa. (Pausa.)
    O Deputado Cezinha também para fazer parte aqui da Mesa. (Pausa.)
    Tenho o prazer de ser um Senador da República eleito por Goiás numa batalha difícil, na qual eu fiz uma composição, como todo mundo sabe, com o Senador Ronaldo Caiado, para a qual o Bispo Primaz e todos os pastores de Goiás me indicaram para ser suplente do Caiado. E o Caiado reconhece que ganhou para o Senado por causa da Igreja Assembleia de Deus Madureira. E hoje eu estou aqui, muito feliz. Nunca pensei que um dia eu iria estar aqui, neste Plenário, dirigindo esta sessão de 90 anos da Assembleia de Deus Madureira no Brasil.
    Então, eu me sinto orgulhoso de estar aqui, e quero dizer que, em 1968, dois anos antes de o meu irmão, o Bispo Oídes, eu passei a ser crente, naquela época crente da cidade de Palmeiras de Goiás, no interior de Goiás. Eu nunca me esqueço de que meu pai iria se mudar para a capital, Senador, e nós fomos a uma igrejinha, um rancho, onde uma profetisa disse ao meu pai: "Pode se mudar para Goiânia, que eu vou dirigir os passos de vocês". E hoje eu tenho o orgulho de ter o Oídes José do Carmo como Bispo da Assembleia de Deus Madureira de Goiás. Um homem sério, competente. Eu estou aqui por causa de vocês.
    Então, eu quero agradecer a todos vocês, bispos, por estarem aqui nesta sessão de hoje, e estou orgulhoso de estar aqui neste Senado Federal tentando, juntamente com meus colegas, consertar este Brasil, gerar emprego. Nós temos muitos irmãos desempregados. Então, nós temos que fazer alguma coisa pelo Brasil, e esta é a Casa em que nós podemos fazer todos os projetos para melhorar o Brasil.
    Então, minhas palavras iniciais são estas. Fico feliz e orgulhoso, Bispo, de estar aqui e saber que a Assembleia de Deus hoje, Cezinha, está aqui realmente representando o Brasil. E a Assembleia de Deus Madureira é a única Igreja que tem dois Senadores nela, eu e o Vanderlan. São dois da mesma Igreja, da Igreja de Campinas. (Palmas.)
    Então, através da união de todos e com a liderança dos bispos aqui presentes, do Bispo Oídes José do Carmo, meu irmão, conseguimos eleger dois Senadores. Não é fácil, mas conseguimos, e, se Deus quiser, a política começou e nós evangélicos temos que fazer a diferença na política. Temos que ser honestos, trabalhar, e trabalhar para o povo. E eu me sinto orgulhoso de estar aqui para falar para vocês...
    Eu quero cumprimentar aqui também – não posso deixar de puxar a sardinha aqui – os meus pastores de Goiás aqui presentes, pois é a eles que eu vou pedir os votos que me elegeram. (Risos.) (Palmas.)
    Eu sei que Cezinha é de São Paulo, não é, Cezinha?
    Os pastores de Goiás, por favor, fiquem de pé. (Palmas.)
    E tenho certeza de que há muitos ali fora. É porque o Plenário aqui é bem menor que o da Câmara dos Deputados e não cabe todo mundo. Mas nós estamos aqui nesta sessão e eu fico feliz por estar aqui.
    Vamos começar aqui os discursos.
    Quero convidar aqui o Senador Vanderlan, que é o nosso assembleiano de Campinas, para falar em nome dos Senadores aqui. (Pausa.)