O SR. ABNER DE CASSIO FERREIRA (Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão solene, Senador Luiz do Carmo; Sr. Presidente da nossa convenção, Presidente-executivo Bispo Samuel Ferreira; Sr. Presidente Mundial do Ministério de Madureira, Bispo Primaz Manoel Ferreira; Sr. Bispo Oídes José do Carmo; Senador Vanderlan Cardoso; Senador Arolde de Oliveira, que, como ele bem disse, é um "bacostal", um batista misturado com pentecostal; Sr. Presidente da Frente Parlamentar Evangélica, Deputado Silas Câmara; sua esposa, ex-Deputada Antônia Lúcia; Pastor Abinair, que aqui representa o Bispo Abigail Carlos de Almeida; Deputado Cezinha de Madureira, que acabou de presidir uma linda sessão solene, depois de cumprimentar as autoridades aqui presentes, Bispo Samuel Ferreira, Bispo Manoel Ferreira, eu entrei aqui e fiquei observando esse painel de dry-wall onde está escrito "Sessão Especial destinada a celebrar o transcurso de 90 anos de atuação, no Território nacional brasileiro, das Assembleias de Deus Ministério de Madureira", e vejo ali a logomarca da Conamad e a menção aos 90 anos. Isso me fez lembrar de um passado que não é tão remoto, quando, por muitas vezes, nós entramos neste Senado e batemos de gabinete em gabinete e não tínhamos um Senador de confissão evangélica à época e, depois, tínhamos aqui apenas um Senador declaradamente evangélico, o Senador Magno Malta.
    Por muitas vezes, eu bati nesses gabinetes aqui. Quando tentaram transformar a Igreja Evangélica numa associação, nós tivemos de bater de gabinete em gabinete. Depois, quando tentaram criminalizar a atuação da Igreja Evangélica no combate intransigente do pecado, segundo o que nós cremos e no que somos fundamentados, a Bíblia Sagrada, a nossa única regra de fé e prática.
    Mas Deus é tão extraordinário... A Bíblia diz que aquele que leva a preciosa semente, andando e chorando, voltará, sem dúvida, com alegria, trazendo consigo os seus molhos. Eu volto e, depois de tantos anos, é a primeira vez que eu tenho a oportunidade de sentar nessa cadeira, algo que nunca tive. E, hoje, nós estamos comemorando 90 anos com uma bancada de Senadores eminentemente evangélicos, sendo presididos por um Senador que é evangélico e é da nação Madureira, sendo homenageados aqui também pelo Senado Vanderlan, sendo homenageados pelo Senador Arolde de Oliveira, evangélicos, homens de Deus.
    O Brasil está mudando, gente. Queira ou não queira, há um novo momento na história desta Nação. Deus fez isso. Não foi uma engenharia humana, foi um processo divino. E nós precisamos atentar para isso e dar a Jesus Cristo, nosso Senhor, toda glória, toda honra, todo louvor e toda adoração. A esse Jesus, que tem sido alvo de muitas críticas, de zombaria e de escárnio por alguns monstros que nós temos aqui no Brasil, que não respeitam o sentimento religioso de ninguém, que não respeitam o credo religioso de ninguém e que tratam o nosso Senhor Jesus Cristo da maneira mais jocosa, e mais desprezível, e mais imoral que existe...
    Se para você Jesus não vale nada, miserável, para nós ele é o rei dos reis. (Palmas.)
    Ele é o senhor dos senhores. Ele é o alfa e o ômega. E um dia Ele vai voltar para julgar esse mundo e todos vão se dobrar diante d'Ele e vão declarar que só Ele é o rei dos reis e senhor dos senhores.
    Jesus, a glória é Tua! Seja glorificado o Teu nome para sempre!
    Nação Madureira, que diremos, pois, a estas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós? Aquele que, nem mesmo a seu próprio filho poupou, antes o entregou por todos nós, como não nos dará, também, com Ele, todas as coisas? Quem intentará acusação contra os escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica. Quem os condenará? – pois foi Cristo quem morreu ou, antes, quem ressuscitou dentre os mortos e que está à direita de Deus e também intercede por nós.
    Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, a angústia, a perseguição, a fome, a nudez, o perigo, a espada, o juízo? Como está escrito, por amor de Ti, somos entregues à morte todo dia, fomos reputados como ovelhas para o matadouro, nação Madureira. Mas, em todas estas coisas, somos mais do que vencedores por Aquele que nos amou, porque nós estamos certos de que nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem os poderes, nem o presente, nem o porvir, nem a altura, nem a profundidade, nenhuma outra criatura nos poderá separar do amor de Deus que está em Cristo Jesus, o nosso Senhor e Salvador, e a Ele toda glória e todo louvor! (Palmas.)