A SRA. TEREZA CRISTINA (Para discursar.) – Bom, Senador Heinze, quero cumprimentá-lo, e pedir licença para cumprimentar primeiro todos os produtores e todo o setor da cotonicultura brasileira, que tanto tem feito pelo nosso País. Então, aqui a nossa homenagem a esses 20 anos da Abrapa, mas, enfim, que só existe porque existem os produtores de algodão.
    Então, Senador Heinze, meu colega, junto com o ex-Senador Moka, foi nosso mentor lá atrás, para entrar na política. Então, eu quero cumprimentar aqui a Senadora Soraya, que nos dá muito orgulho, uma mulher pelo Mato Grosso do Sul e que, chegando a esta Casa, já é a Presidente da Comissão de Agricultura do Senado. E eu sei o trabalho que ela tem tido junto com o nosso Luis Carlos Heinze para passar todos os projetos de interesse, como disse o nosso querido Deputado Alceu Moreira, Presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária, projetos qualificados da agropecuária brasileira.
    Então, eu queria cumprimentar vocês de maneira muito especial e também todos os Senadores que assinaram hoje esta sessão para que ela acontecesse para homenagear esse setor tão importante da nossa agropecuária.
    Milton, em seu nome, também o parabenizo pela condução da Abrapa, dessa importante associação. Eu falava aqui agora com o Senador Heinze que é uma das associações que não dá trabalho. Eles estão sempre tão antenados, e é uma engrenagem que anda tão ajustada e tão bem posicionada que vocês sempre trazem o problema, mas já a solução possível para o problema.
    Então, Fernando, também o cumprimento pela Presidência da Abit, que é tão importante nessa engrenagem também, juntamente com o Henrique. Enfim, vocês sempre trazem o problema. O Henrique acabava de dizer uma coisa que me surpreendeu muito, que é, logo no início, quando eu assumi o Ministério da Agricultura, fui procurada pelos cotonicultores e pela Abrapa para falar do problema das exportações, que teríamos problema de logística. Como iam fazer? Acharam a solução. Estão hoje exportando praticamente todos os meses do ano, o que foi bom também para o setor e foi bom para dar confiança, segurança a quem compra o algodão brasileiro, além de tudo o que já foi falado.
    Ser um dos últimos a falar é bom quando a gente tem que rebater alguma coisa, mas, quando a gente está numa sessão solene tão boa, tão interessante como esta, em que a gente só traz resultados positivos, meu querido Presidente da Embrapa, Moretti. É tão bom, porque a gente só tem que se lembrar das coisas boas que não foram faladas ainda por todos que me antecederam aqui.
    Quero dizer a vocês que eu gosto tanto dessa cultura, Walter Schlatter, lá do meu Mato Grosso do Sul, que hoje, se vocês olharem lá no WhatsApp, a minha fotografia é no meio de um algodoal, lá em um plantio de algodão que eu fui visitar e ver a colheita do algodão, lá no Mato Grosso do Sul, em Chapadão do Sul.
    Vocês se organizaram de maneira excepcional! Assim como temos Aprosoja também que está aqui... Já não está mais aqui o pessoal que esteve aqui à frente. Mas quero dizer para vocês que vocês dão muito orgulho. E a gente tem que aproveitar essa oportunidade de estar falando aqui no Senado para contar que o algodão, na maioria das vezes, é a segunda cultura da safra brasileira. Então, os produtores plantam soja, depois vêm com algodão, com uma grande safra que nós não podemos chamar de safrinha, assim como também não podemos mais chamar a do milho brasileiro de safrinha. E é com isso que o Brasil tem o que mostrar para o mundo, porque, às vezes, a nossa imagem lá fora é tão deturpada – ultimamente eu diria até que é achincalhada. O Brasil tem uma agricultura altamente sustentável, e isto é a prova aqui: é a soja, é o algodão, é o milho. E o Brasil é um dos países, acho que o único país, do mundo, Moretti, que consegue fazer numa mesma área três – e poderá fazer até quatro – safras num mesmo ano.
    Então, nós temos é que nos orgulhar, mas, cada vez mais, demonstrar ao mundo essa agricultura sustentável que nós temos, e que o Brasil é uma grande potência agroambiental, diferentemente do que muitos outros fazem e fizeram no passado, eles não têm essa sustentabilidade que nós temos na nossa agricultura.
    Queria dizer para vocês que me dá muito orgulho hoje, como Ministra da Agricultura, poder trabalhar com várias associações e inclusive, Milton, com a Abrapa, que está aí, sob o seu comando – mas que já teve outros presidentes tão importantes e tão aguerridos como você. Então, vocês da Abrapa são uma sucessão de boa gestão, de gente que pensa junto, de gente que pensa integrado, que pensa com a exportação – não só a produção, mas a exportação e a indústria têxtil, que está aqui presente –, mostrando o que nós podemos fazer, ou ainda, muito mais na área de agregação de valor desse produto que é o algodão.
    E existe uma coisa que me deixa sempre muito pensativa. Por que as fibras sintéticas? O mundo hoje tem uma tendência a isso – já teve até maior talvez no passado –, mas o que é sustentável? É tirar petróleo para fazer uma fibra sintética ou usar o algodão que é produzido de maneira sustentável? É a mesma coisa que está acontecendo hoje o couro: a gente tem que rever alguns conceitos. Hoje preferem usar o couro sintético ao couro produto biológico, produto ambientalmente muito mais correto do que tirar petróleo. Nós estamos aí num mundo em que só se fala em emissões, em descarbonização; então, nós temos que repensar e passar esses conceitos para o mundo, porque às vezes são conceitos que, na minha humilde opinião, são equivocados.
    Então, nós precisamos muito é de uma organização da comunicação do que nós temos de bom, do que o Brasil vem fazendo, não é? Ninguém tem essa agricultura sustentável que o Brasil tem. Só nós podemos fazer duas, três safras. A África poderá fazer isso no futuro, mas ainda não tem tecnologia para isso, não tem produtores.
    E aí eu vou brincar um pouco aqui. Eu falei outro dia: "Ah, querem produzir na África?". Eu estive viajando no Oriente Médio. "A gente vai ter que levar uns gaúchos para lá, porque aí vai dar certo." (Risos.)
    A tecnologia tem, terra tem, mas não tem os gaúchos. Vamos ter que levar gaúcho para lá.
    Por isso, que eu queria dizer a vocês da minha alegria de participar hoje desses 20 anos. Marcio Portocarrero, meu conterrâneo, velho conhecido, que presta esse serviço na executiva dessa Abrapa de maneira tão boa, tão profissional; Haroldo, é um prazer estar aqui com você também. Enfim, eu gostaria de cumprimentar cada um de vocês, mas, em nome do Milton, eu gostaria que todos se sentissem cumprimentados.
    Olhem a revolução que será o dia que a Embrapa entregar este produto: um algodão resistente ao bicudo. Nós vamos usar menos inseticida; nós vamos produzir de maneira mais sustentável ainda. Então, a tecnologia tem que andar aliada e diminuindo os custos de produção. Olhem a vantagem comparativa que o algodão brasileiro terá com essa tecnologia.
    Eu acho que nós estamos no caminho certo. Eu não tenho dúvida – não é que eu ache, eu não tenho dúvida – de que nós estamos no caminho certo.
    Henrique, parabéns também pelo seu trabalho!
(Soa a campainha.)
    A SRA. TEREZA CRISTINA – Nós precisamos ter o equilíbrio. Nós temos aqui o nosso produtor fornecendo a matéria-prima para a indústria brasileira, mas também as exportações. E o Brasil hoje passa a ser o segundo maior exportador e o quarto produtor de algodão no mundo. Então, hoje é um dia de comemoração. Vocês estão todos de parabéns! Um grande abraço a todos vocês! Contem com o Ministério da Agricultura para apoiá-los sempre que for necessário.
    E, além do Sério De Marco, aqui muito bem lembrado pelo Senador Heinze, que lhe fez uma homenagem, eu também gostaria de lembrar o nosso amigo Pedro Camargo, que estava no Ministério Agricultura, que foi também um grande... Foi quem também ajudou nessas negociações em que o Brasil teve sucesso, ganhando lá no painel, na OMC.
    Um grande abraço a todos vocês! Parabéns!
    E vamos continuar nesse caminho. Eu não tenho dúvida de que estamos certos e de que dará cada vez mais certo.
    Um abraço.