O SR. OÍDES JOSÉ DO CARMO (Para discursar.) – Senhores e senhoras, meus irmãos, minhas irmãs, eu quero saudar este que preside esta sessão especial, filho do Sr. Nicanor e da Dona Sebastiana, que também são meus pais.
    Quero louvar a Deus pela vida do Luiz, que tem assento nesta Casa, neste Senado Federal, como ele disse aí, fruto de uma costura do Bispo Primaz Manoel Ferreira que consolidou a vinda dele para cá.
    Louvo a Deus pela vida do Vanderlan Cardoso, Senador da República; do Arolde; dos Deputados Federais que aqui estão, o João Campos e os demais; dos Estaduais; dos pastores presidentes de convenções, de campos. Mas em especial, eu quero abraçar este aqui que é o nosso timoneiro, nosso comandante, Bispo Primaz Dr. Manoel Ferreira, Presidente vitalício mundial da nossa igreja, que chegou aos seus 90 anos e está sendo reconhecida por esta Casa, por este Parlamento. Graças a Deus por isso!
    Quero abraçar meus colegas bispos, o Dr. Samuel Ferreira, nosso Presidente-executivo; Abner Ferreira, Pastor da nossa matriz no Rio de Janeiro; e o Bispo Abigail, aqui representado pelo seu filho, Pr. Abinair, que é presidente da Junta Conciliadora lá em Goiás; o Cezinha, que compõe; e também o Câmara, que aqui está, que preside muito bem a Frente Parlamentar Evangélica. E louvo a Deus pela presença de todos.
    A minha palavra é dizer do orgulho, da alegria, da satisfação de pertencer a esse Ministério de Madureira. Há cinquenta e poucos anos, nossa família chegou, através da conversão, fruto da pregação de pastores como Brandão Porto, Elvino Pinheiro, Justo de Melo – que já estão na glória, a maioria deles, e que nos trouxeram para a casa de Deus.
    E quero dizer o seguinte: a Assembleia de Deus Madureira é uma igreja que tem a cara do povo brasileiro. Aqui nós temos lugar para ricos, mas temos para pobres também; aqui há o branco, mas há o negro, há o pardo; aqui há o intelectual, mas há o indouto também; aqui há o velho, mas há o jovem. Há espaço para todos. Por isso é que se consolida como o maior ministério individual na face da Terra.
    E é motivo de grande alegria ter o reconhecimento do Senado da República, assim como tivemos da Câmara Federal. Isso mostra a força da nossa igreja, que nasceu sob a égide do movimento pentecostal, uma igreja que não se envergonhou de levantar a bandeira do Evangelho pentecostal nesta Nação. E até hoje sustentamos essa doutrina, porque nós temos a força do Espirito Santo nos conduzindo em direção a melhores dias.
    Obrigado, Senado da República, Senadores Luiz, Vanderlan e Arolde, que representam os 81 Senadores que compõem esta Casa. Deus nos abençoe, e vamos em frente, porque o melhor de Deus ainda está reservado para nós. Deus nos abençoe! (Palmas.)