O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela Liderança.) – Boa tarde a toda a população brasileira, a todos os companheiros Senadores que aqui se fazem presentes.
    Senador Paim, a sua linha é "água mole em pedra dura tanto bate até que fura", não é?
    Então, isso faz parte do perfil, da presença sempre persistente do Senador Paim, inclusive na discussão e na posição das suas opiniões – e a maioria delas sempre muito equilibradas.
    Eu quero aqui, Sr. Presidente, começar as minhas palavras nesta tribuna, trazendo um depoimento que considero extremamente representativo e oportuno: esse pronunciamento feito pelo Senador Dário Berger, Presidente da Comissão de Educação, ontem, durante a reunião da Comissão de Ciência e Tecnologia, ocasião em que celebrávamos a publicação do ato derradeiro que dá origem à implantação das cinco novíssimas universidades federais do Brasil.
    Disse assim o meu nobre colega: "Esta conquista é uma conquista de valor imensurável. Uma universidade é um polo irradiador de cultura, ciência, tecnologia, desenvolvimento, formação de pessoa, sobretudo dos nossos jovens, que representam a esperança viva de um futuro melhor para este País".
    Uma universidade é acima de tudo uma fonte de inspiração, para estabelecer um desenvolvimento social e econômico. Realmente, é uma conquista destacada de uma luta incansável. De fato, uma luta, senhoras e senhores, uma luta que começou em 2005, que classifiquei, na linha do tempo, como o início de um grande sonho.
    Em 28 de setembro daquele ano de 2005, apresentei na Câmara dos Deputados o projeto de lei que autorizava o Poder Executivo a transformar o Campus Universitário de Rondonópolis, da Universidade Federal de Mato Grosso, em Universidade Federal da Região Sul de Mato Grosso. E, em outubro do ano seguinte, em função da legislação, a matéria se transformou em indicação parlamentar ao Governo Federal.
    De lá para cá, muitas marchas – e quantas marchas – aconteceram até chegarmos a este momento. Foram 14 anos. Muitas vezes, lembro, éramos cobrados pela população, principalmente de Rondonópolis da região sudeste. Também pela imprensa, pela comunidade acadêmica e, de fato, muitas vezes, até dava aparência de que não alcançaríamos este feito.
    Apenas uma aparência, porque, na verdade, nunca deixamos de trabalhar e de acreditar nessa emancipação, fazendo ajustes, correções, buscando entendimentos necessários, enfim, dando o formato para ocorrer este momento que estamos testemunhando. A nomeação dos reitores e ato de posse no dia de hoje, é o início, claro, de uma nova etapa.
    Aos acadêmicos, pais, mestres e tutores quero dizer ainda que vamos trabalhar para construir uma nova universidade em Rondonópolis como sonhamos e lutamos, mas, fundamentalmente, uma universidade que traga o desenvolvimento socioeconômico e ambiental para a região, que participe das atividades de desenvolvimento dos Municípios, da melhoria de vida da população, da formação política de nossos futuros líderes, preparando as nossas gerações para os desafios que o desenvolvimento sugere.
    Essa foi uma luta de muitos e de muito esforço, e nada mais justo que render meus agradecimentos a todos os personagens envolvidos nesse trabalho: ao Comitê Pró-UFR, coordenado pela Profa. Andréa Santos, e, junto com ela, as Profas. Lindalva Novaes e Antônia Marília Nardes, que foram determinadas; e a Profa. Analy Polyzel, que assume hoje o cargo de reitora e terá a missão de terminar os atos para que a UFR seja, de fato e de direito, uma universidade federal da Região Sudeste, a nossa Universidade Federal de Rondonópolis.
    Ressalto também o entusiasmo do Prof. Antônio Gonçalves Vicente, o Prof. Tati, que faleceu em 2016, mas nos deixou um legado de persistência pela concretização desse sonho, e também o Prof. Paulo Isaac que, em 2008, conduziu os trabalhos para a aprovação do projeto de emancipação do campus de Rondonópolis, junto ao Conselho Universitário, o Consuni, da UFMT, a partir do ano de 2008.
    Por essa grande luta passaram tantas outras pessoas que, seguramente, corro o risco de acabar sendo injusto ao não citar cada uma nominalmente. Peço, no entanto, compreensão e, claro, para depositar a cada um o devido crédito à fatia de colaboração empregada nesse objetivo. Faço isto em nome do primeiro pró-reitor acadêmico do campus de Rondonópolis, Prof. Javert Melo.
    Assim, Sr. Presidente, quero fazer um agradecimento muito especial aos ex-reitores Paulo Speller, Maria Lúcia Cavalli Neder e à atual reitora da UFMT, Myrian Serra, que também investiram nessa proposta. A Universidade Federal de Rondonópolis saberá honrar o nome de cada um.
    E é importante dizer, e faço isto aqui em nome de toda a Universidade Federal de Mato Grosso, principalmente da sede, em Cuiabá, que não encontrou nenhuma dificuldade. Pelo contrário, entendeu que, no momento, nosso campus já estava amadurecido suficientemente para que a gente pudesse ter essa emancipação.
    Também quero agradecer aqui à ex-Presidente Dilma Rousseff, que, como compromisso de campanha firmado com a população de Rondonópolis, levado pessoalmente por mim, encaminhou esse projeto de lei à Câmara dos Deputados, que agora seguiu em passos sólidos no Senado, rumo à sua aprovação final, o que aqui tivemos a oportunidade de fazer.
    Também agradeço aos Parlamentares das bancadas federal e estadual de Mato Grosso, que jamais deixaram de lado essa luta.
    Não posso deixar ainda de citar o empenho das entidades de classe e clubes de serviço de Rondonópolis, alinhados nessa luta, integrando, inclusive, o Comitê Pró-UFR. Todos, indistintamente, empunharam a bandeira da criação dessa universidade.
    E aqui estiveram conosco várias vezes Gastão de Mattos, representando a Maçonaria; Valdir Andreatto, da Associação Comercial e Industrial de Rondonópolis, entidade da qual tive a honra de ser Presidente por dois mandatos; Ivaldir da Silva Nascimento, do Rotary Club; e Miguel Mendes, da Associação dos Transportadores de Carga (ATC).
    Quero cumprimentar ainda a Câmara Municipal de Rondonópolis em nome de todos os atuais e ex-Vereadores também, e assim cumprimento os ex-Prefeitos, desde Hermínio J. Barreto, em sua memória, que foi um grande lutador pela infraestrutura inicial do campus da Universidade Federal de Rondonópolis, que foi executada por ele.
    Também quero aqui, em nome de todos os ex-Prefeitos, parabenizar o atual Prefeito José Carlos do Pátio...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... que, com toda sua equipe, se envolveu também e com certeza tem nos apoiado para a concretização desse sonho.
    Quero ainda, Sr. Presidente, cumprimentar: toda a imprensa de Rondonópolis e da região, e o faço em nome do jornal A Tribuna, um jornal tradicional, em nome da família do Samuel Logrado, Janice Logrado e todos aqueles; bem como também a Rádio Clube de Rondonópolis, em nome de todas as emissoras de rádio e de televisão.
    E, finalmente, senhoras e senhores, como disse, essa luta é de muitos. E o que é mais importante: todos se somaram indistintamente, mesmo diante dos mais terríveis obstáculos.
    Cito, nessa linha, a Profa. Roselma Lucchese, Reitora da nova Universidade Federal de Catalão, que representa e também será nomeada como uma das reitoras das novíssimas universidades, que são cinco; quero citar também aqui o nome de Américo Nunes da Silveira Neto, Reitor da nova Universidade Federal de Jataí; Airon Aparecido Silva de Melo, Reitor da nova Universidade Federal do Agreste de Pernambuco; e ainda Alexandro Marinho Oliveira, Reitor da nova Universidade Federal do Delta do Parnaíba.
    E, finalizando, Sr. Presidente, quero aqui também fazer o meu agradecimento aos ex-ministros daquela época para cá que ajudaram muito na busca de soluções aos entraves que surgiram para conseguirmos chegar a este momento.
    E quero aqui agradecer também ao Presidente Bolsonaro. A primeira audiência que lá tivemos foi exatamente para dizer a ele da importância que seria o ato da nomeação dos reitores pro tempore, porque, com isso, nós passamos a ter, em todas essas universidades, a possibilidade de ter agora o CNPJ, ter a independência, a autonomia como universidade, não só na criação de novos cursos, mas principalmente na gestão dos recursos que para lá forem enviados.
    Eu quero agradecer, então, finalmente ao Ministro Abraham Weintraub – cada um fala de uma forma, é um nome complexo. Ele também é uma pessoa muito polêmica, mas tenham certeza de que, nesse aspecto, na primeira hora, quando levei lá o assunto, o Ministro disse da importância que seria a criação dessas novas universidades. Empenhou-se inclusive criando cargos, indo intermediar junto ao Ministério da Economia para que esses cargos pudessem ser criados. Então, Ministro Abraham, aqui o meu reconhecimento, o meu agradecimento em nome de toda a sua equipe. Quero aqui agradecer a toda equipe, não posso aqui citar o nome de todos, mas, em nome do Ministro Abraham, fica aqui o nosso reconhecimento e agradecimento ao Presidente Bolsonaro e ao Ministro da Educação.
    Portanto, para mim, como filho de Rondonópolis, a minha cidade natal – meu pai foi da Bahia para Mato Grosso, para aquela região, a pé –, com certeza hoje é um dia de glória, é um dia de um resultado de muitos anos, 15 anos, em que estamos lutando. E tenho certeza de que o desafio maior começa agora também, porque nós queremos uma universidade desenvolvimentista, uma universidade que não fique apenas no seu espaço intramuros, uma universidade que possa promover o desenvolvimento socioeconômico de toda a população, indo além do ensino, da pesquisa, mas principalmente através da extensão. E Rondonópolis é uma cidade polo dessa região. Hoje nós temos lá o maior terminal ferroviário da América Latina, com a Fundação Mato Grosso, que surgiu na cidade de Rondonópolis. Portanto, grande parte das pesquisas realizadas em parceria com a Embrapa se deu exatamente a partir de Rondonópolis. E isso já está hoje disseminado, não só em Mato Grosso, mas também em todo o Brasil.
    Por isso, Senador Confúcio, quero aqui agradecer também ao Senador Izalci, ao Senador Chico Rodrigues, meu companheiro de bloco, ao Senador Amin, a todos vocês. Amin, "vinde a mim", com toda a sua força, com toda a sua tecnologia, com toda a sua competência, experiência de um o ex-Governador, pois vai estar nos ajudando, quem sabe, nas orientações, para que possamos consolidar a Universidade Federal de Rondonópolis como uma das universidades novas. E, claro, tem que ser vanguardista, tem que ser exatamente para esse novo momento que o Brasil vive. Quero aqui cumprimentar a todos.
    Eu não vou me estender mais, senão daqui a pouco eu vou exagerar e até tirar a paciência do Presidente. Eu quero aqui, Izalci, mais do que nunca, agradecer também, porque você me ajudou muito, orientando. E eu tenho certeza de que, se amanhã você estiver no Ministério da Educação, será um grande também propulsor dessa nossa universidade, e não só da Universidade Federal de Rondonópolis, mas também de todas as novíssimas universidades do Brasil.
    Muito obrigado.