O SR. PAULO ALBUQUERQUE (Sem registro - AP. Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Ilustre Presidente do Congresso Nacional, Senador Davi Alcolumbre, senhoras e senhores, Senadores e Senadoras, servidores desta Casa, boa tarde.
    Hoje, agradeço primeiro à Deus por essa imensa oportunidade. Agradeço ao meu povo do Amapá, a todos os mais de 128 mil eleitores que nos colocaram para representá-los e aos demais que hoje também o são. Quero agradecer também ao Senador Lucas Barreto, que, com a força de nossa gente, tem se mostrado incansavelmente destinado a mudar a história de nosso Estado, usando de habilidades fundamentais como a serenidade, a paciência, a inteligência e a ideia de que com a harmonia se consegue avançar em muitos sentidos.
    Quero também agradecer ao nosso Presidente do Congresso, Senador Davi, que, com equilíbrio, tranquilidade e extrema competência, preside esta Casa; aos meus pais, Rubens e Anna, que me ajudaram a construir quem sou, que me moldaram como cidadão, que sempre me apoiaram e a quem tenho como referência de orgulho e gratidão; aos meus filhos, Rubens e Anna, que são a mola propulsora de minha vida, aqueles que me fazem continuar adiante, estudando, trabalhando e sempre procurando ser uma pessoa melhor; não poderia esquecer do Presidente Jair Bolsonaro, que tem feito, com determinação, para este País, um sonho possível de ser realizado; ao meu Estado, aquele ao Norte, aquele que é cortado pela linha do Equador e que tem o Rio Amazonas banhando a sua capital, esse é um Estado hospitaleiro e promissor, um lugar lindo de se ver, onde eu nasci, um pedaço de terra que me orgulha.
    O meu Estado possui riquezas inimagináveis, minério, madeira, potencial turístico e o calor de uma a gente que não se cansa de buscar e entregar o melhor de si para alcançar seus objetivos. Somos o Estado, Sr. Presidente, mais preservado do Brasil, com florestas intactas e inexploradas, cerca de 82% de matas preservadas, mas que precisa ser reconhecido como tal e assim ser verdadeiramente recompensado por esse trabalho. Precisamos superar a máxima de que vivemos na riqueza em cima de extrema pobreza. É muito duro ver meu povo sofrendo por aquilo que nos faz tanta falta: emprego, saúde de qualidade, segurança e educação.
    Como médico e ex–Prefeito, vou procurar, neste exercício, contribuir com os desejos e metas pré-determinados brilhantemente pelo meu querido Senador Lucas, a fim de alinhar preservação com desenvolvimento.
    Meu querido Lucas, estou aqui substituindo-o com muita alegria, mesmo que por pouco tempo, mas com a responsabilidade que você determinou para assim o fazer.
    Como parte de um todo, estou eu aqui para contribuir com todos vocês, colegas Senadores e Senadoras, em prol de um Brasil melhor, mais justo. E com a ajuda de cada um e muita fé em Deus, avançaremos.
    No mais, um feliz Natal e um próspero ano novo a todos. Muito obrigado. E nossa pauta é o Amapá.
    Obrigado.