O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ. Para discursar.) – Presidente, Senador Luiz do Carmo, cinco minutos dos grandes. (Risos.)
    Não, vou me ater aos cinco minutos. Evidentemente, que um dia inteiro, dois dias ou um mês seriam insuficientes para nós fazermos essa saudação adequadamente realçando a importância da Assembleia de Deus Campo Madureira em nosso País. Saudando o nosso querido Bispo Primaz Manoel Ferreira, eu saúdo todos os bispos aqui presentes e, saudando o meu querido Deputado Silas Câmara, já aqui reverenciado pela brilhante condução da Frente Parlamentar Evangélica, eu saúdo os Parlamentares, Deputado Federais aqui presentes e queria dizer que eu sou um privilegiado, considerando o Campo de Madureira.
    Hoje de manhã, ouvi alguns dos pronunciamentos nessa sessão muito adequadamente convocada pelo Deputado Cezinha, que também está aqui conosco. Meus parabéns pela iniciativa! Da mesma forma, parabenizo o Senador Luiz do Carmo.
    Eu sou um privilegiado, porque, no início dos anos 80, recém-convertido batista, era discipulado pelo então Pr. Nilson do Amaral Fanini, um grande evangelista – os mais antigos aqui se recordam dele –, que tinha uma relação muito próxima da Assembleia de Deus. Ele era um evangelista, fazia cruzadas e dizia – eu aprendi isto desde então –: "Arolde, para que as cruzadas tenham significado e nós possamos ter a mensagem levada a corações de pessoas que não são crentes, nós temos que estar ligados e associados e temos que conquistar o coração da liderança da Assembleia de Deus, porque a Assembleia de Deus está no coração do povo pela sua capilaridade". Aprendi isso desde muito cedo, no meu período de discipulado. Isso foi um privilégio para mim.
    Convivi, inclusive, no início dos anos 80, com o Pr. Paulo Macalão e com a Irmã Zélia Macalão e, ao final dos anos 80, tive o privilégio de conhecer, então, o nosso Bispo Manoel Ferreira, vindo de Campinas. O ministério no Rio de Janeiro cresceu e hoje é dirigido pelo nosso querido amigo Bispo Abner Ferreira. Então, nós temos esse ministério.
    Quando o Senador Vanderlan falou que eu era assembleiano, eu pensei: "Quase". Eu sou batista, mas "quase", porque adotei o Campo de Madureira. Todos são testemunhas como a minha igreja e no meu período de discipulado. Então, é uma alegria lembrar isso aqui.
    Temos ainda cinco minutos e vou fazer um rápido relato, então, da importância da Assembleia de Deus em nosso País e sua capilaridade.
    O Brasil, como todo mundo sabe, é um país cristocêntrico pela sua história, pela sua cultura, que vem desde o Império Romano, quando o cristianismo foi adotado como religião oficial para o Ocidente. E, desde o descobrimento, nós sempre tivemos a catequese pela Igreja Católica, levando até as encostas dos Andes a mensagem cristã lato sensu. Mas foi nesse século passado, com a chegada das igrejas, primeiro, tradicionais e, depois, pentecostais principalmente...
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – ... e a Assembleia de Deus, que essa condição de nação cristocêntrica foi consolidada.
    Então, nós temos que ter isso em mente e devemos isso à capilaridade das igrejas da Assembleia de Deus, que nós estamos hoje homenageando aqui.
    Eu gostaria de dizer que, neste momento e neste tempo que vivemos de desconstrução dos valores histórico-culturais e judaico-cristãos, a Assembleia de Deus, em todos os rincões do Brasil, é o nosso sustentáculo da mensagem que fortalece a família, que fortalece as instituições que preservam as liberdades plenas e o ser humano integral, aquele ser humano que é físico, psicológico, mas, acima de tudo, que é um ser espiritual, um ser transcendental.
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – Então, eu fico muito feliz de fazer esse registro aqui, em que homenageio, através do Bispo Manoel Ferreira, a Assembleia de Deus de Campo Madureira e a todas as igrejas pentecostais de nosso País, que prestam grandes serviços.
    Mas gostaria de dizer ainda – e agora é só um minuto – que é muito importante esse tempo em que nós estamos vivendo uma mudança da mudança. Vivemos este século com um projeto de desconstrução da família, através de ideologias estranhas, a principal delas é a ideologia de gênero, para desconstruir. E isso avançou muito no Brasil. A recuperação vai demorar muito tempo. Mas nesse momento de mudança e de percepção de que nós devemos recuperar esse tempo perdido neste milênio, as assembleias de Deus são o vetor mais importante, porque estão na base da sociedade brasileira....
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. AROLDE DE OLIVEIRA (PSD - RJ) – ... para que nós retomemos em verdadeira grandeza o sentido dos nossos valores judaico-cristãos, que todos nós temos como base da nossa formação cultural, da nossa formação histórica. E pensando na missão espiritual da igreja, evidentemente essa é a nossa profissão de fé, é a que nós temos.
    Então, eu fico muito feliz em dizer essas palavras aqui, agradecendo a paciência do nosso querido Presidente. Foram cinco minutos longos. Mas essa é a minha sensação vivida. E eu sou muito grato à Assembleia de Deus do Campo Madureira, em particular, no Rio de Janeiro.
    Que Deus nos abençoe e que continuemos nessa missão acima de tudo.
    Muito obrigado. (Palmas.)