O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, apenas alguns informes e três requerimentos.
    Eu queria informar a V. Exa., Sr. Presidente, que a Comissão de Relações Exteriores, com a ajuda dos pares que compõem aquele Colegiado, e, na sequência, o Plenário desta Casa, com também parcela significativa de sua atuação, sabatinamos e tivemos todo o trâmite das indicações de 33 embaixadores num período de oito meses, o que dá, em média, quatro embaixadores por mês.
    Eu faço este registro porque, durante o ano, houve algumas críticas no sentido de esta Casa estar postergando a sabatina e a conclusão das indicações dos embaixadores. É importante ressaltar que, pela pesquisa que nós fizemos, nunca houve um índice tão alto como esse apurado pela nossa Comissão, sob a batuta da Presidência de V. Exa., no decorrer dessas tramitações.
    Mas eu venho à tribuna, nobre Senador Esperidião Amin, com muita tristeza, para, nos termos dos arts. 218, inciso II, e 221, inciso I, do Regimento Interno do Senado Federal, requerer inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do ex-Senador Juvêncio César da Fonseca, bem como a apresentação de condolências à sua esposa, Sueli Brandão, filhos e netos.
    O ex-Senador, ex-Prefeito de Campo Grande, ex-Vereador de Campo Grande, ex-Presidente da Câmara Municipal de Campo Grande, Juvêncio César da Fonseca, foi um grande contribuidor para o desenvolvimento de Mato Grosso do Sul. Era advogado, exerceu o mandato de Vereador de 1983 a 1985, quando se candidatou à Prefeitura de Campo Grande, para a qual foi eleito e de onde comandou a cidade por dois mandatos: de 1986 a 1988 e de 1993 a 1996. Foi eleito Senador da República em 1998, tendo exercido o mandato de 1999 a 2007.
    Um político de extrema relevância pela sua capacidade de conciliação, empatia e dinamismo na sua atuação em prol do desenvolvimento do Estado.
    Esse é o primeiro requerimento.
    Na mesma linha, gostaria de solicitar a inserção em ata de voto de pesar também pelo falecimento de José Cangussu Filho. Advogado, pecuarista, faleceu em Campo Grande, onde integrou a primeira gestão do Tribunal de Contas do Estado, chegando a ser Procurador-Chefe do Ministério Público de Contas. Foi fundador da Associação de Criadores de Mato Grosso do Sul e presidiu a Rádio Clube de Campo Grande durante quatro anos. A família sul-mato-grossense está, portanto, enlutada com o passamento dessas duas personalidades.
    Sr. Presidente, encerro a minha fala neste momento agradecendo sempre a contribuição que V. Exa. deu aos trabalhos das Comissões permanentes desta Casa, que muito produziram este ano, cada uma demonstrando o seu grau de responsabilidade.
    Agradeço a atenção de todos e peço que as providências sejam tomadas nestes requerimentos de pesar que ora acabo de apresentar.
    Era isso, Sr. Presidente.