O SR. MILTON GARBUGIO (Para discursar.) – Obrigado, Heinze.
    Queria cumprimentar a nossa Ministra Tereza Cristina, com menos de um ano de Governo, pelo tanto que nos tem ajudado, a cadeia do algodão, ajudado a Abrapa, e os produtores do Brasil.
    Obrigado, Ministra, pela dedicação, o empenho e esforço que a senhora tem tido com nós do setor do algodão.
    Queria cumprimentar o Luis Carlos Heinze também pelo excelente trabalho que tem feito ao longo desses anos. Luis Carlos, o algodão tem uma história, como você disse, e você sempre presente, prestativo. Na hora em que a gente teve a necessidade, você sempre junto ali.
    Cumprimento aqui o Alceu, Presidente da FPA, um dos gigantes também. Temos acompanhado aí, junto com o instituto IBA, tem trabalhado bastante aí, é um Deputado que tanto tem nos ajudado pela causa do algodão, nesse mandato.
    Eu queria também aqui cumprimentar o Brasilino Pereira dos Santos, representando o Procurador-Geral da República; cumprimento aqui Celso Luiz Moretti, Presidente da Embrapa algodão; cumprimento Fernando Pimentel, nosso grande Fernando da Abit; cumprimento aqui o Henrique Snitcovski – agora eu aprendi a falar o sobrenome dele –, Presidente da Anea, sempre junto com a gente trabalhando na questão do algodão.
    Ser reconhecido pelo Senado Federal nos 20 anos é uma honra e uma alegria muito grande para nós. Luis Carlos, você disse aqui no início sobre a questão do Sérgio, para nós também é uma tristeza a gente não ter todos os ex-presidentes aqui. Eu sou o décimo Presidente da Abrapa. Então, os nove presidentes que a Abrapa teve têm importância, e a missão deles também foi árdua, porque chegar aonde nós chegamos não foi fácil. Então, hoje nós só temos o Haroldo aqui de ex-presidente da Abrapa. Para nós, seria bom se estivessem todos aqui para a gente celebrar junto essa homenagem. É uma honra para nós essa homenagem aqui no Senado.
    A história do algodão é fácil de a gente ver, porque o algodão, dos 20 anos da Abrapa... A Abrapa, quando começou, foi por uma necessidade, porque no fim dos anos 80, no início dos anos 90, a cotonicultura brasileira quase foi dizimada por uma praga chamada bicudo-do-algodoeiro. E, quando se conversou, se falou de a gente fazer o algodão de grande escala, levá-lo para o Centro-Oeste, para o oeste baiano, para a gente fazer uma cotonicultura brasileira mecanizada, foi aí que houve a necessidade.
    Na época, quando iniciou a Abrapa, quando foi fundada a Abrapa, o Brasil era importador de algodão, o Brasil importava. O Fernando sabe disso. Então, nós éramos o segundo maior importador de algodão do mundo e hoje, depois de 20 anos, nós somos o segundo maior exportador. Então, em 20 anos, a retomada do algodão, para o Brasil, foi de grande importância, Ministro, porque hoje nós, como segundo maior exportador mundial e o quarto produtor mundial de produção, hoje, em toda a cadeia têxtil, a gente traz para o Brasil em torno de US$74 bilhões – a cadeia têxtil do algodão. Então, para o Brasil isso é muito importante, e essa retomada do algodão eu também acredito que isso venha a acrescentar a cada ano mais. A cadeia do algodão é de extrema importância para o desenvolvimento socioeconômico do País. Esses US$74 bilhões estão gerando emprego e renda no nosso País.
    Então, é uma cadeia que praticamente em 20 anos deu a volta por cima, retomou o plantio do algodão e também é uma cultura que hoje é uma das fibras mais responsáveis na cadeia de sustentabilidade no mundo. Não estamos só falando em segundo maior exportador; também, mas estamos falando do segundo maior exportador com qualidade, Henrique. A gente traz qualidade e melhoria com responsabilidade socioambiental.
    Quando estávamos falando do Henrique, nós estávamos dizendo que... No começo do ano, lembro que, na primeira sessão nossa da Câmara Setorial do Algodão, a primeira demanda foi a questão logística, não é, Henrique? A gente levou à Ministra a questão dos gargalos das exportações de algodão e nós estamos vendo que, em menos de 12 meses, as exportações fluíram e estão andando hoje da forma como precisávamos.
    O algodão brasileiro também é algodão... Os 30% do algodão mundial é brasileiro, que tem responsabilidade socioambiental, pelo BCI e também pelas ONGs suíças. Por isso, juntamente com o aniversário da Abrapa, comemoramos os 20 anos da retomada da produção nacional do algodão. Para sermos grande, foi necessário muito mais que aumentar a tomada das nossas lavouras, foram necessários investimentos, ciência e tecnologia, foi imprescindível a ousadia e, principalmente, quebrar paradigmas, buscando tecnologia, inovação e gargalos também na questão logística.
    Ao longo dos 20 anos, o algodão rodou o Brasil inteiro: saiu da Região Sul, veio do Nordeste, foi ao Sul e se encontrou hoje no Centro-Oeste do País e no oeste baiano. Ganhamos qualidade e incremento na nossa produção. Neste quesito, somos campeões mundiais em produção sem irrigação.
    O Brasil também... Poucos sabem, mas nós temos hoje só 8% de algodão irrigado, então, dos algodões irrigados, hoje só 8% nós temos, o restante é algodão sem irrigação, praticamente o algodão de sequeiro, no qual a gente trabalha também na questão da responsabilidade social.
    Em nome de cada um dos citricultores que cultivam 1,5 milhão de hectares de terra brasileira, em nome do nosso ouro branco, agradecemos, Luis Carlos, ao Senado, a você e a todos os políticos e à Ministra, pela oportunidade.
    Obrigado.