O SR. BRASILINO PEREIRA DOS SANTOS (Para discursar.) – Cumprimento, especialmente, o Presidente da Mesa, Senador Luis Carlos Heinze, pela iniciativa de convocar esta sessão em homenagem aos produtores de algodão.
    Eu Brasilino, Subprocurador-Geral da República, gostaria de evitar o juridiquês. Quando um advogado começa a falar ninguém entende nada que ele está falando. Eu tentei fugir deste clima e começo agradecendo o convite dirigido ao Ministério Público Federal para estar presente numa solenidade de tão grande relevância não só para o Brasil, mas para as relações do Brasil com o resto do mundo.
    Eu gostaria de dizer para os senhores agricultores do algodão que há algum motivo personalíssimo que talvez tenha indicado a minha presença aqui: é que eu nasci na lama, eu sou filho de um humilde, de um pobre agricultor que nunca aceitou que alguém assinasse a carteira de trabalho dele.
    Ele preferia, sempre preferiu, o risco da atividade econômica, aquela atividade de pegar no cabo da inchada, de sol a sol e chuva a chuva. E dali ele conseguiu criar um filho, que, graças à inspiração daquele pai, aquele velho analfabeto, que Deus conduziu para o Além, conseguiu dar a ele a felicidade de ver um promotor de justiça, filho de um descamisado, fazendo uso da palavra do Collor.
    Pois bem, como agricultor de origem, sem ter perdido as referências ao meu passado, eu quero dizer para os senhores que, em torno de três, quatro, cinco anos, eu fiava aquela linha de algodão que era levada para o tear e ali fazíamos a roupa para vender. Hoje, raridade encontrar uma roupa de algodão, aquela rede de algodão. E até hoje cultivo o hábito de tentar escolher roupas de algodão – isso aí vai uma homenagem aos senhores –, por causa das alergias que são produzidas pelos produtos sintéticos, que predominam na nossa Indústria têxtil desde os tempos do nylon, do percal, cuja propaganda era aquela: "Senta, levanta; senta, levanta".
    Ontem eu não sabia o que eu iria falar para fugir do "juridiquês". Talvez o motivo de o nosso Procurador-Geral, Dr. Aras, me escolher para vir para cá – uma infeliz escolha, eu devo confessar – deve ser por integrar, sob a coordenação dele, a Câmara do Consumidor e Ordem Econômica, que é uma das sete câmaras que fazem, na Procuradoria-Geral da República, a revisão das decisões que são tomadas pelos procuradores da República na base da instituição.
    A Câmara do Consumidor e Ordem Econômica se integra em um capítulo da Constituição, que é o da ordem econômica e social.
    Lembrou o meu querido Deputado Federal Alceu Moreira que o Ministério Público não existe para perseguir quem trabalha.
    Quero parabenizar o nosso Presidente da República Jair Bolsonaro, Jair Messias, é o messias prometido, pela coragem de enfrentar um contexto histórico-social, perdoem-me os que pensarem contrário, com todo o perdão, que levou à falência órgãos estruturais, essenciais à existência desta Nação aqui. Apesar da falência da Embrapa, a Abrapa consegue superar essas travas ao desenvolvimento econômico e prestar este grande serviço a este Brasil, que hoje vive de esperanças que se renovam.
    Parabéns a todos aqueles que, empresários, pagam o meu salário, pagam o nosso salário, o nosso subsídio, a nossa remuneração, a todos eles que são os responsáveis por essa estrutura aqui, a todos eles que, sem a sua contribuição, nós não teríamos o asfalto, não teríamos o aeroporto, não teríamos os serviços públicos, não teríamos a saúde, não teríamos a educação, não teríamos a segurança pública, não teríamos a justiça, não teríamos a polícia. Parabéns aos senhores, que, enfrentando os riscos do empresário, patrocinam a existência deste País aqui e que não podem ser esquecidos.
    E me desculpem, há uma expressão latina que diz: "Seja breve e agradarás", eu já desagradei demais. Com licença.