O SR. HENRIQUE SNITCOVSKI (Para discursar.) – Bom dia a todos! Obrigado.
    É um privilégio enorme para Anea (Associação Nacional dos Exportadores de Algodão) participar desta solenidade especial, os 20 anos de comemoração da Associação Brasileira dos Produtores de Algodão, na presença de todos vocês aqui. Quero agradecer especialmente ao Senador Luis Heinze; à Senadora Soraya; ao Deputado Federal Alceu, que já esteve conosco também num importante encontro da associação – muito obrigado pelo apoio –; à Ministra Tereza Cristina, que acompanha muito de perto o setor; a todos os demais aqui presentes, em especial ao Sr. Milton Garbugio, Presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Algodão, eu o conheço de longa data, ele faz um excelente trabalho à frente da associação. Cumprimento o Subprocurador Sr. Brasilino Pereira dos Santos; o Presidente da Embrapa, Celso Moretti; Presidente da Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção, meu amigo Fernando Pimentel.
    Milton, 20 anos é uma data muito importante para se celebrar. Quantas coisas aconteceram ao longo desses 20 anos no nosso mercado de algodão! Nos anos 90, o Brasil foi o segundo maior importador de algodão. E passa a ser agora o segundo maior exportador de algodão, depois do Estados Unidos – é uma marca extremamente relevante para o nosso setor.
    Em 2011, nós celebrávamos a exportação brasileira de algodão acima de 1 milhão de toneladas. Naquele período de julho de 2011 a junho de 2012, quando o Brasil havia embarcado mais de 1 milhão de toneladas de algodão. Nos próximos seis anos, foram embarques de exportação de 490 mil a 950 mil toneladas. Não conseguimos superar mais aquela marca de 1 milhão de toneladas de algodão.
    Nessa trajetória da Abrapa, e que a Anea participou efetivamente para promover o algodão brasileiro no mercado internacional, a gente tem que reconhecer o esforço que foi feito de todos os presidentes que passaram pela associação, toda a diretoria, todos os produtores que trabalharam incansavelmente na promoção do algodão brasileiro, visitando os principais mercados consumidores, trazendo os principais clientes que já consomem e que não consomem ainda a fibra natural brasileira. Um trabalho muito relevante e muito reconhecido no mercado internacional. Fato é que muitos perguntam quando vai ser a oportunidade deles também de participar de uma missão e vir conhecer o que o Brasil tem para mostrar. O Brasil produz algodão em grande escala, com responsabilidade socioambiental, com muita tecnologia e inovação. A cotonicultura brasileira está de parabéns. É um setor que gosta de desafios e busca superá-los a cada ano.
    Na safra de 2018, Presidente, nós superamos novamente a marca de 1 milhão de toneladas embarcadas. O País exportou 1,270 mil toneladas, registrando mais um importante record, embarcando 228 mil toneladas em um único mês – extremamente desafiador.
    Através de grupos de trabalho criados dentro da câmara setorial, o setor se uniu para trabalhar em prol da logística, da solução dos gargalos, para que a gente estivesse pronto para atingir os objetivos que pareciam impossíveis naquele momento, e esse setor gosta de desafios impossíveis.
    Nessa temporada, até o mês de novembro, o País já exportou praticamente 800 mil toneladas de algodão e eu acredito que, no mês de dezembro, muito provavelmente registraremos um novo record de embarques de algodão, exportando mais de 1 milhão de toneladas em seis meses, fazendo com que o Brasil passe a ser um fornecedor regular no mercado internacional ao longo de 12 meses. O mundo poderá receber o algodão brasileiro por 12 meses, diferentemente do que acontecia em anos anteriores quando as nossas exportações se concentravam no segundo semestre e, no primeiro semestre, o Brasil pouco participava da demanda no mercado internacional.
    Se atingirmos esse número, Presidente, o que será mais uma marca histórica para se registrar nesse biênio da Abrapa, o Brasil vai participar de mais de 20% de todo o comércio global do algodão. Mais um dado muito importante para o nosso setor.
    Então, o Brasil se consolida como o quarto maior produtor e segundo maior exportador, produzindo com qualidade e fornecendo aos principais mercados consumidores com regularidade. É importante que essa seja a primeira conquista de muitas outras que ainda virão pela frente.
    É uma hora, em nome da Associação Nacional dos Exportadores de Algodão – que também completa 20 anos no próximo ano e faremos um encontro muito especial, unindo mais uma vez o nosso setor –, prestigiar e parabenizar a Abrapa pelos seus 20 anos de história e participar desse capítulo tão importante e dos próximos que vêm pela frente.
    Muito obrigado e parabéns à Associação Brasileira dos Produtores de Algodão pelos seus 20 anos.