O SR. PRESIDENTE (Luiz do Carmo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO) – Eu estou muito contente e feliz de presidir, pela primeira vez, uma sessão aqui no Senado. É um orgulho muito grande, André, como Senador de Goiás, representante da Assembleia de Deus Madureira, estar aqui neste espaço, um espaço que só tem 81 Senadores. É muito difícil chegar aqui – é muito difícil –, mas eu e o Vanderlan, de Goiás, estamos aqui.
    Eu e o Vanderlan nos sentamos pertinho um do outro, não é, Vanderlan? Votamos realmente o que precisamos e trabalhamos muito aqui para este Brasil melhorar e para ajudar o Presidente Jair Bolsonaro, porque eu acho que ele precisa de ajuda nossa. O Brasil não pode errar. É o momento certo de ele acertar. E aqui o Senado Federal realmente está contribuindo com esta Nação, para que seja uma Nação próspera, verdadeira e cristã.
    Então, cumprida a finalidade desta sessão, agradeço às personalidades que nos honram com o seu comparecimento.
    Está encerrada a sessão.
    Muito obrigado. (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 14 horas e 11 minutos.)