O SR. ABINAIR VARGAS VIEIRA (Para discursar.) – Meus amados e amadas irmãs, muito boa tarde, na paz do Senhor.
    Quero, com muita alegria, neste dia tão especial, cumprimentar nosso ilustre Presidente desta sessão, Senador Luiz do Carmo e, assim fazendo, cumprimentar os demais Senadores que prestigiam esta sessão especial.
    Cumprimento nosso Bispo Primaz Dr. Manoel Ferreira, o Bispo Samuel Ferreira, o Bispo Abner Ferreira, o Bispo Oídes e quero fazer menção aqui ao nosso pioneiro, nosso velho guerreiro, Bispo Abigail, homens que têm investido o melhor de suas vidas para a continuidade, para o fortalecimento, o crescimento desse Ministério, o Ministério de Madureira. Eu fico muito feliz por participar deste dia que eu considero, Senador Luiz, um dia que irá marcar a história desta Nação, através desse reconhecimento que, tenho certeza, tem tocado o coração de Deus também.
    Cumprimento os demais Deputados aqui; o Deputado Cezinha, que eu parabenizo pela iniciativa de estar fazendo esse reconhecimento da Câmara dos Deputados; o Deputado Silas Câmara; e, assim fazendo, cumprimento todos os demais Deputados Federais e Estaduais que estão aqui.
    Quero louvar muito a Deus por este dia. Eu fico feliz porque eu nasci, eu aprendi e me entendi por gente dentro da Assembleia de Deus Madureira, ainda na cidade de Gurupi, no Tocantins. Cresci dentro desse cenário, dentro desse contexto e pude perceber o crescimento desse ministério.
    Ainda em tempo, quero fazer menção ao nosso pioneiro e fundador, Paulo Leivas Macalão, fazendo menção aqui, inclusive, ao representante dessa família, o Pr. André Macalão, que está aqui e é um grande legado para o nosso Ministério de Madureira também.
    Mas, por esta nossa alegria, gratidão a Deus, e pelo reconhecimento, Senador Luiz, e, assim fazendo, representando o nosso Bispo Abigail, agradeço ao senhor e a todos os demais Senadores por esta homenagem de hoje. É muito bonito ver o nosso Congresso Nacional fazendo esse reconhecimento a um ministério que tem sido, sem dúvida, peça tão importante, fundamental para a transformação e melhoria deste País.
    Portanto, Deus seja louvado nesta Nação! E estamos certos de que esse ministério, através da palavra do Evangelho, que transforma, que define, que muda a situação do pecador, continuará, sem dúvida, exalando o bom perfume de Cristo Jesus por esta Nação e por este mundo afora.
    Meus parabéns aos Senadores e Deputados, ao nosso Congresso Nacional por este dia, esta iniciativa e este reconhecimento! E parabéns a toda a nação Madureira!
    Por falar em parabéns, parabéns, Deputado Cezinha, pelo seu aniversário! Que Deus continue te abençoando e te usando poderosamente!
    Deus abençoe a todos!
    Muito obrigado. (Palmas.)