O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente, Senador Confúcio Moura, Exmas. Sras. Senadoras, Exmos. Srs. Senadores, senhoras e senhores, com muita honra, assumo a cadeira que o povo do Ceará confiou ao Senador Cid Gomes, reafirmando todos os seus compromissos e assegurando o propósito de representar meu Estado com seriedade e altivez.
    Na condição de ser o primeiro suplente enquanto durar a licença de S. Exa., farei a defesa de valores que o Partido Democrático Trabalhista estabeleceu em nosso País, como a defesa das liberdades democráticas em favor dos trabalhadores, das crianças e jovens e das minorias, em defesa da natureza e da soberania nacional.
    Registro ainda a minha gratidão pelo generoso gesto do Senador Cid Gomes, que me permite agora exercer a honrosa tarefa de substituí-lo temporariamente, tarefa essa de grande responsabilidade pela nacionalmente reconhecida estatura política e moral do Senador, alicerçada na sua biografia de honradez, compromisso com o povo e múltiplas realizações em nosso Estado cearense.
    Estamos atentos à grande responsabilidade que abraçamos neste momento. Sou sabedor dos deveres que nos cabem, e tenho total clareza da expectativa que os cearenses têm com relação à atuação de seus representantes no Congresso Nacional.
    Orgulha-me integrar um grupo político que vem transformando o Ceará e nossa capital, Fortaleza, ao longo dos últimos anos em exemplo de como crescer e se modernizar, de como avançar na educação, na saúde, na mobilidade, na habitação e na assistência à juventude.
    Uma feliz convergência de grandes lideranças tem produzido efeitos salutares e, acima de tudo, transformadores. Projeta-se, nesse cenário, o nome de Ciro Gomes, que se realça nacionalmente pela honradez, larguíssima visão e invejável capacidade intelectual e que, ocupando ou não funções públicas, tem sido, para nós, uma referência insubstituível e indispensável ao País.
    Refiro-me, ademais, ao Governador Camilo Santana e ao Prefeito Roberto Cláudio, que, se sobrepondo a questões de filiação partidária, olham na mesma direção, caminham juntos e se associam em todas as iniciativas voltadas para a escalada de desenvolvimento em que estão empenhados o Estado do Ceará e a cidade de Fortaleza. É com esse ativo político que aqui me apresento pronto para honrar tradições e assumir engajamentos em torno de temas que considero essenciais.
    Compromisso primordial e histórico do PDT, a educação tem sido o grande exemplo que o Ceará vem oferecendo às demais unidades da Federação. Convencidos de que não há outro caminho para o desenvolvimento sustentável senão o da educação, nós do Ceará estabelecemos a escola como porta de acesso a um futuro promissor.
    Não seria descabido lembrar que 82 das 100 melhores escolas públicas de ensino fundamental do País estão no Ceará, segundo o Ideb. Outro dado relevante: um terço de nossas escolas oferece ensino em tempo integral. Em Fortaleza, o percentual das matrículas em tempo integral é ainda maior. Nada menos que 42% das nossas crianças na capital passam o dia inteiro na escola. Isto, senhoras e senhores, é apostar no saber e não apenas na educação básica, mas também na educação superior, na ciência, na tecnologia e na inovação.
    Assim, fiel à linha de pensamento e de atuação do Senador Cid Gomes, quero aqui enfatizar compromissos com o Estado do Ceará em todas as dimensões de seus mais legítimos interesses, mas especialmente com a área da educação, em que milita há muito.
    Senhoras e senhores, trago comigo, no exercício interino de substituição ao Senador Cid Gomes, além de profundas convicções alinhadas com a pauta de um Brasil moderno, justo e próspero, a determinação de lutar por essas convicções e pelos interesses do povo que represento, cuja confiança o Senador Cid e eu honraremos a todo custo.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Confúcio Moura. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para apartear.) – Senador Prisco, cumprimento V. Exa. pelo seu primeiro pronunciamento, em que V. Exa. estabelece um pacto de respeito e ética, como representante do Ceará, com seu povo, aqui no Senado Federal. Quero desejar a V. Exa. boa sorte no seu mandato.
    Realmente, o Senador Cid Gomes é uma pessoa que tem uma tradição familiar muito honrada no Estado do Ceará, e foi com ele que houve essa arrancada rumo a uma educação de qualidade, há 22 ou 25 anos, quando ele foi Prefeito de Sobral. E, por sorte, agora está lá o irmão dele, o Ivo Gomes, dando continuidade a um projeto original dele.
    Depois de Sobral ser a Capital Nacional da Educação, nós aprovamos aqui no Senado, eu fui Relator com muito orgulho, e deixamos Sobral como a cidade referência brasileira em qualidade de educação. E o Ceará arrancou muito. No Ceará, tudo que V. Exa. abordou no seu discurso é verdadeiro. Será exemplo a ser seguido pelo Brasil inteiro. Através da educação de qualidade, como o Estado do Ceará tem demonstrado, nós haveremos de melhorar todos os outros indicadores econômicos e sociais.
    V. Exa., com certeza absoluta, é um parceiro fiel do Estado do Ceará, dos políticos honrados do Estado do Ceará, e fará um brilhante trabalho aqui no Senado. Desejo a V. Exa. muito sucesso, muita iluminação, que tudo dê certo nessa sua carreira que nasce agora. V. Exa. há de, mais tarde, seguir um caminho próprio e ir em frente para ajudar o Brasil a sair desse lamaçal em que a gente ainda está. Mas com mentes iluminadas, como a sua, tenho certeza absoluta de que tudo vai dar certo.
    Solicito a V. Exa. que ocupe aqui a Presidência, pela primeira vez. Nós dois vamos fazer um bate-bola aqui. Acho que o Paim chegou ali, mas o senhor pode sentar aqui meu lado e, depois, o senhor ocupa aqui para a gente fazer um revezamento.
    O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – Muito grato, Senador.
    O SR. PRESIDENTE (Confúcio Moura. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Parabéns a V. Exa.!
    O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – Muito grato, Senador Confúcio. É uma honra escutar isso de V. Exa., que milita há tempo na educação – eu sei.
    O SR. PRESIDENTE (Confúcio Moura. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Muito obrigado.
    Pode sentar aqui à mesa, por favor.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Senador Prisco Bezerra, permite-me um aparte?
    O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – Claro, com certeza.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear.) – É só para cumprimentá-lo. Eu estava em meu gabinete e me informaram que V. Exa. já estava na tribuna. Perdi o seu pronunciamento, perdi porque eu é que perdi, mas sei que, pela TV Senado, milhões de brasileiros que acompanham o nosso trabalho aqui estavam assistindo. Eu quero...
    Como um dos mais veteranos da Casa, permita-me que eu lhe dê boas-vindas. Com certeza, V. Exa. fará um grande mandato. Pelas informações que nós tivemos aqui na Casa e ontem assistindo aqui à Casa lotada o aplaudindo de pé, eu diria que vai ser para nós todos aqui um orgulho caminhar ao seu lado defendendo os interesses não só dos nossos Estados, mas de todo o povo brasileiro.
    Parabéns a V. Exa.!
    O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE) – Muito grato, Senador Paim. É uma honra escutar isso de V. Exa. também, que é um dos Senadores mais experientes da Casa e que sempre representou muito bem o nosso País.
    Muito grato.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Um abraço.