O SR. PRESIDENTE (Luis Carlos Heinze. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Obrigado, Ministra.
    Só, antes de passar par o Milton fazer o nosso encerramento aqui – já que é o Presidente da entidade, vai encerrar os trabalhos aqui –, quero fazer alguns comentários também ao Fernando Pimentel, em nome das indústrias, Fernando, do Governo Bolsonaro.
    Vários temas estão ocorrendo. Com relação ao setor de vocês, o setor têxtil, as NRs, Alceu, porque a gente tem trabalhado essa questão, são avanços na reforma trabalhista. Começou com o Governo Michel Temer, continua com o Presidente Bolsonaro, agora fazendo isso. Então, Ministra Tereza, quero fazer essa homenagem ao Governo Bolsonaro, do qual V. Sa. faz parte, pelas coisas positivas que estão acontecendo para o empresariado brasileiro. Então, as NRs na questão trabalhista; com a Tereza, agora, foi feita a assinatura da medida provisória, Soraya.
    E vejam, Montecelli e outros que vieram, saíram para colonizar o Brasil, quem foi para o Centro-Oeste, para o Norte do País, lá nos anos 70; agora, depois de quantos anos, Tereza, quase 50 anos, começarão a entregar títulos de propriedade. Imaginem: famílias que saíram lá, mais de 900 mil famílias que não têm escritura. Isso é um crime. São mais de 80 milhões de hectares.
    Agora, com a Ministra Tereza, foi assinado pelo Presidente Bolsonaro esse ato ainda nesta semana. Tantas coisas boas estão acontecendo no sentido de fazer este Brasil caminhar para frente. Então, uma homenagem aqui ao Presidente Bolsonaro e ao seu Governo.
    Por isso, é importante essa colocação que eu quero fazer. Quero render essa homenagem – o Brasil está se alinhando e certamente nós vamos fazer – aqui ao Milton, em nome dos produtores; também ao Fernando, em nome das indústrias; e ao Henrique.
    Vamos divulgar essas questões porque tudo o que aconteceu neste ano de 2019, o que a Câmara fez, o que o Senado fez, Alceu, já foi fundamental. Essa reforma da previdência... Estou há 21 anos aqui e não tivemos essa reforma que já aconteceu. Coisas positivas estão acontecendo no Brasil. Isso tem que ser ressaltado. O povo tem que saber disso. E vocês da indústria, da exportação e dos produtores têm que ajudar a ressaltar essas questões. Então, são coisas positivas.
    Tereza, foi comentado agora a questão das queimadas. Em tantos países, acontecem queimadas piores do que as nossas e não falam. Não existe país no mundo que preserve tanto quanto o Brasil preserva. Então, isto é extremamente importante: mais de 50% das nossas florestas são originárias.
    Celso, a Embrapa fez um trabalho que nós usamos quando discutimos o Código Florestal sobre as florestas plantadas no mundo, o que ainda é preservado na Ásia, na Europa, nos Estados Unidos, na América do Norte. Não há país que preserva o que o Brasil preserva das florestas originárias do mundo. Portanto, não há razão para os noruegueses nos criticarem quando nós somos os que mais preservam. E há áreas preservadas, Ministra Tereza, dentro das propriedades rurais, o que os produtores preservam sem receber pagamento por serviços ambientais. Então, são questões importantes.
    Eu só queria ressaltar a positividade do Governo Bolsonaro, que, neste momento, aqui é representado pela nossa Ministra Tereza Cristina.
    O Brasilino, para fazer uma homenagem nome do Ministério Público Federal, em nome do Ministro Augusto Aras, também aos cotonicultores brasileiros.