O SR. PRESIDENTE (Luis Carlos Heinze. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Vamos retomar nossos lugares, só para nós fazermos o encerramento formal.
    Tereza, vamos lá. Soraya...
    Nelsinho, a Soraya já havia se referido, e eu já fiz referência no início, e V. Exa. também assinou o requerimento da homenagem justa que Mato Grosso do Sul, o seu Estado, Mato Grosso, Bahia, São Paulo, Paraná, enfim, o Senado Federal faz aos cotonicultores brasileiros. Muito obrigado pela sua presença.
    Cumprida a finalidade da sessão, agradeço às personalidades que nos honraram com o seu comparecimento.
    Está encerrada a presente sessão.
    Muito obrigado.