O SR. MANOEL FERREIRA (Para discursar.) – Primeiro, quero agradecer pelo grande privilégio de poder assistir a duas sessões especiais, uma na Câmara Federal e outra no Senado Federal, em homenagem aos 90 anos do Ministério de Madureira. Eu devo dizer que isso não é da fundação das assembleias de Deus no Brasil, porque nós já passamos do centenário; estou falando do Ministério de Madureira, que se constituiu numa pessoa jurídica. Do Ministério de Madureira nós estamos comemorando este ano os 90 anos.
    Quero agradecer a presença de todos, em especial do Senado e da Câmara. E quero dizer que nós só temos uma coisa a agradecer a Deus: o privilégio da vida e a oportunidade de nos tornarmos crentes em Jesus Cristo e podermos estar juntos comungando nesta data importante.
    Muito obrigado a todos.
    Deus abençoe! E vamos partir para a frente! (Palmas.)