O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas, hoje pela manhã a CCJ fez a sua última reunião de 2019. Este foi o primeiro ano em que a Comissão permanente mais importante do Senado, em seus 193 anos de história, foi presidida por uma mulher. A Senadora Simone Tebet ensinou a todos nós que é possível exercer autoridade sem autoritarismo, sem perder a ternura. Eu não poderia deixar de fazer esse registro.
    Obrigado, Senadora Tebet. Se o seu pai estivesse aqui, estaria muito orgulhoso, ele que foi o Presidente do Senado quando me despedi desta Casa, no meu primeiro mandato, em dezembro de 2002. É com emoção que reproduzo as palavras dele em aparte ao meu pronunciamento, na época. Dizia o Senador Tebet:
Senador José Serra, tive a grata satisfação, a grande alegria mesmo de conhecê-lo mais recentemente, [mas] conheci sua história, conheci sua trajetória. [...] [Em sua trajetória, V. Exa., e me refiro não apenas à] trajetória política, [...] [mas também] administrativa. Sabia de sua luta em favor das liberdades [...] do País, contra a ditadura, em favor da redemocratização nacional, em favor das diretas. Sabia que V. Exa., por essa luta, pagou o preço do exílio, sabia do seu comportamento no exílio.
Mas, quando o conheci pessoalmente [dizia Tebet], V. Exa. já estava no Ministério do Planejamento e, aí, conheci uma outra faceta de V. Ea. Conheci o José Serra bom administrador, competente, capaz. Íntegro eu já sabia que era.
No Ministério do Planejamento, inclusive, uma vez chamado até por V. Exa. que, muito ético, pedia-nos, como Ministro do Planejamento, a nós, políticos, que o ajudássemos [...] na Pasta, numa obra que V. Exa. sabia ser do interesse de São Paulo, do Mato Grosso do Sul e do Brasil e que está lá, hoje. Refiro-me à Ferro Norte. Foi um dos primeiros encontros que tive com V. Exa. Dali para cá, a admiração sempre aumentou.
    Continuava o Senador Tebet.
Sempre ouvi também falar [também], Senador José Serra, que não há ninguém insubstituível, mas, quero dizer-lhe que fará muita falta, aqui, ao Senado da República, muita falta mesmo. Mas, com certeza, ela será compensada, porque seu espírito público não permitirá a V. Exa. uma acomodação. Mesmo sem mandato, V. Exa. continuará a trajetória que defendeu os interesses do nosso País e de lutar para uma melhor qualidade de vida para a nossa gente, tal qual V. Exa. lutou quando Ministro da Saúde, pontificando já aí, não só no cenário nacional, mas também no internacional. Quero que V. Exa. receba [...] [meus] cumprimentos, [meus efusivos cumprimentos] da Mesa e os meus [pessoais], de forma muito [enfática] [...].
    Dezessete anos depois, a vida me deu a oportunidade de retribuir as palavras do Senador Ramez, homenageando sua filha, a grande Senadora com quem tenho a honra de atuar em uma Comissão, tão bem presidida, e perceber que você, Simone, herdou a qualidade, a firmeza, o caráter, o espírito público e democrático do seu pai, características essas aprimorados pela sua sensibilidade feminina, querida Senadora Simone Tebet.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para apartear.) – Permita-me, Senador José Serra.
    Com a permissão de V. Exa., Presidente Davi Alcolumbre, se me permitir, hoje o Senador José Serra acaba de fazer uma homenagem ao meu pai.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Eu sei, Senadora.
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Eu estava esperando aqui uma outra fala do Senador José Serra, mas, se V. Exa. me permitir, Senador José Serra, eu teria tanto para falar para V. Exa. V. Exa. sabe do meu respeito e da minha admiração pela sua trajetória de vida como homem público.
    Este ano não foi um ano fácil para nenhum de nós, não foi um ano fácil para o País, muitos desafios a enfrentar. Mesmo esta Casa tendo que enfrentar um dos momentos mais difíceis como a aprovação de uma reforma previdenciária, que, embora dura, foi necessária, não significou que não tenha sido difícil para todos nós enfrentá-la.
    E, por muitos momentos, eu olhava, nesta Casa e na Câmara dos Deputados, e me indagava, nos momentos mais difíceis neste ano no País e, nesta Casa, eu me perguntava: "Afinal, cadê os Líderes políticos do País? Cadê?" Fazendo uma homenagem ao homem público do seu Estado: "Cadê o Mário Covas?" Que nos momentos em que precisávamos saber para que caminho seguir, nós esperávamos a sua voz e, muitas vezes, quantos Parlamentares aguardavam para se pronunciar e declarar o seu voto porque diziam: "Ainda não sei; Mário Covas ainda não falou".
    E, nesses momentos em que eu procurava homens públicos do quilate do então Senador Mário Covas, eu me lembrava – e sempre me espelhava –: aqui no Senado Federal nós temos um Líder a seguir, especialmente na pauta econômica, mas não só, na pauta social, na pauta de políticas públicas e especialmente no que se refere à saúde pública do País.
    Então, fica aqui a minha homenagem a V. Exa., dos poucos homens públicos que ainda restam no tempo contemporâneo dessa quadra da história brasileira, V. Exa., sem dúvida nenhuma, capitaneia estes poucos Líderes. Nós precisamos de V. Exa. falando e fazendo pelo País.
    Diga, Senador Serra, para onde seguirmos nesta Casa e nas Comissões e nós estaremos seguindo o conhecimento, a capacidade, a experiência e a vivência de V. Exa. Continue ativo nesses próximos três anos de mandato que temos, porque teremos grandes desafios pela frente.
    Meu pai já não se encontra aqui presente como tantos outros colegas da estirpe do meu pai, Senador Ramez Tebet, mas ainda temos figuras como V. Exa., Senador Tasso Jereissati, Senador Alvaro Dias, Senador Esperidião Amin e, sem demérito a nenhum, eu cito esses nomes apenas e tão somente porque são Senadores que foram colegas do meu pai e que ainda continuam exercendo esta que a mais do nobre missão de um ser humano, que é servir à sua Pátria, servir ao seu país, servir à sua gente fazendo política com P maiúsculo.
    A minha homenagem a V. Exa., o meu reconhecimento, o meu carinho ao Senador José Serra.
    O SR. JOSÉ SERRA (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP) – Servir à nossa Pátria, à nossa gente e ao futuro do País!
    Senadora, agradeço as suas palavras e reitero aqui tudo o que disse sobre o seu papel entre nós, o seu papel no Brasil e a memória do seu pai que V. Exa. honra a cada dia do seu mandato.
    Muito obrigado.