A SRA. DAMARES REGINA ALVES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Presidente, demais Senadores, que alegria, que honra, que honra!
    Presidente, lembro que nós temos duas sergipanas hoje sendo agraciadas, eu e a Dra. Rosa.
    Aos demais agraciados, ao Conselho por ter votado e dito "sim" ao meu nome, ao Senador Chico Rodrigues, que não está aqui, e a gente sabe das grandes lutas do Senador Chico Rodrigues em Roraima.
    Lembro aqui que nós precisamos ter um olhar e uma atenção especial ao Estado de Roraima. São mais de 24 mil venezuelanos entrando todos os dias por Roraima, mais de 250 mil por ano. Roraima está precisando de um olhar e de uma atenção especial. E aqui eu faço este registro. Os nossos imigrantes precisam ser protegidos nesta Nação.
    E que esta Nação também não apenas acolha lá em Roraima, mas que façamos a interiorização.
    Quero aqui também cumprimentar os agraciados, a começar pela Dra. Rosa.
    Dra. Rosa, parabéns por tudo o que tem feito! Somos o quinto país do mundo que mais mata mulheres. Mas a gente vai mudar essa história. Fica firme lá em Sergipe. Fica firme no seu trabalho de combate à pedofilia.
    Infelizmente, nós somos ainda o pior País da América do Sul para se nascer menina.
    Mas a gente vai mudar isso, Dra. Rosa. Fica firme. Que Deus te abençoe!
    Rede Feminina de Combate ao Câncer, formada por heroínas cor-de-rosa, heroínas anônimas por todo o Brasil. Vocês são incríveis!
    Irmã Silvia, é possível a gente erradicar no Brasil a hanseníase, é possível, juntos. Chega de tanto sofrimento nesta Nação. Ainda somos, Presidente, um País com tanta violação de direitos, tanta violação de direitos. A gente precisa mudar isso neste País.
    E aqui nós temos duas instituições que cuidam de pessoas dependentes químicas e que estão sendo homenageadas.
    Frei, como o senhor nos inspira!
    E vamos aproveitar este momento, Senadores, em que essas duas instituições estão sendo agraciadas aqui, homenageadas, para dizer definitivamente "não às drogas no Brasil". (Palmas.)
    E aqui eu faço um apelo a esta Casa, a esta Casa que por tantas vezes foi seduzida a legalizar as drogas no Brasil. Quantas vezes, com discursos lindos e mentirosos, vieram a esta Casa dizer: "Vamos resolver o problema da violência legalizando as drogas". Não vamos resolver nenhum problema legalizando as drogas no Brasil, não vamos. E que hoje aqui seja um dia, um marco inicial, para que esta Casa realmente se posicione: nesta Casa, a legalização das drogas não passa. Esse é o meu desejo – esse é o meu desejo.
    E aqui a gente tem o Dr. Paraguassú. Doutor, há racismo no Brasil. O racismo é de verdade e dói. E a gente vai ter que ter muita coragem para enfrentar isso. Parabéns pelo seu trabalho!
    Nós também temos um homenageado em memória. E à família que está aqui presente, o meu abraço, o meu carinho.
    Gente, chega de violação de direitos no Brasil. Nenhum direito mais deve ser violado.
    Tenho a responsabilidade de conduzir essa Pasta e recebi a ordem deste extraordinário Presidente da República assim: vamos universalizar os direitos. Vamos falar com todo mundo sobre direitos humanos. E aí nós estamos fazendo isso no Brasil. E nós estamos falando, inclusive, que saneamento é direito humano. A água é direito humano. Moradia é direito humano. Nós estamos trabalhando com o Brasil falando de uma forma muito clara sobre garantia e proteção de direitos humanos.
    E eu agradeço essa homenagem e quero dividi-la com meus colegas, assessores parlamentares. Eu preciso fazer essa homenagem a eles, porque, Senadores, a garantia de direitos fica ali atrás. Muitas vezes, horas em pé. Quantas horas fiquei aqui em pé com os meus colegas, lutando, nos bastidores, pela garantia de direitos no Brasil!
    Que Deus abençoe os meus colegas, assessores!
    Que Deus abençoe esta Nação!
    E divido também essa homenagem com este grande Líder que governa este País, o nosso Presidente Jair Messias Bolsonaro.
    Que Deus abençoe todos vocês!
    Obrigada, Senadores.