O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Enquanto o nosso nobre Senador Oriovisto chega à tribuna, eu queria registrar que hoje, lá em Fortaleza, capital do Ceará, está acontecendo a 12ª solenidade de entrega do Prêmio Gandhi de Comunicação, que é um verdadeiro Oscar no meu Estado, que premia as boas notícias, as notícias positivas que saem na mídia e na imprensa de todo o Estado e de todo o País. Então, é o resultado de uma ONG, a Agência da Boa Notícia, que já existe há 13 anos e, há 12, eles fazem essa celebração anual da entrega do prêmio, que tem prêmios em dinheiro, com o troféu Gandhi de Comunicação.
    Eu quero aqui em render uma homenagem ao nosso fundador. Eu tive a honra de participar da fundação da Agência da Boa Notícia. Agora, o nosso presidente, que hoje é presidente de honra, é o grande comunicador responsável pela área de comunicação da Universidade Federal do Ceará durante muitos anos, Prof. Souto Paulino.
    Então, hoje é um dia muito especial, em que a gente consegue fazer a 12ª edição do Prêmio Gandhi.