O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Por favor, eu queria aproveitar a oportunidade para agradecer ao ilustre Deputado Nivaldo, que é Relator Setorial da Comissão de Infraestrutura, e, da mesma forma, agradecer ao ilustre Senador Marcelo Castro, por terem atendido ao nosso pleito, lá de Mato Grosso, em relação aos recursos do orçamento da União para a pavimentação asfáltica da BR-174, que demanda da cidade de Castanheira até a cidade de Aripuanã, passando por Juruena, Colniza e Cotriguaçu.
    É uma obra muito importante de integração, Sr. Presidente. Habitam ali, mais ou menos, em torno de 150 a 180 mil habitantes. É uma área de produção gigantesca, não só na questão da agropecuária, da agricultura, da madeira, e, agora, o Grupo Votorantim, do saudoso Antônio Ermírio de Moraes, está investindo, num projeto, algo em torno de quase R$1,8 bilhão para a extração de cobre e outros derivados, permitindo que aquela seja a região mais próspera do Estado do Mato Grosso.
    Dessa forma, eu quero agradecer a esses dois homens públicos, tanto o eminente Deputado Nivaldo, que é Relator Setorial, como também ao ilustre Senador Marcelo Castro, por entenderem a importância que representa essa pavimentação asfáltica. Com isso, nós estamos dando uma notícia bastante alvissareira para essa vasta região noroeste de Mato Grosso. E, se Deus quiser, com essa obra de pavimentação asfáltica da BR-174, nós poderemos já no seu primeiro trecho, que já está licitado, já está todo preparado, com licenças ambientais, para iniciar a pavimentação asfáltica... Com isso, se Deus quiser, nesses próximos quatro anos, já teremos construído os 288km de rodovias do Estado de Mato Grosso.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.