O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de agradecer à Câmara Municipal de Vereadores de Imperatriz, que me concedeu, no dia de ontem, em uma sessão solene, a honraria máxima daquela Casa, que é a Medalha Barão de Coroatá.
    Eu sou filho de Imperatriz. Fui cedo para São Luís, com a minha família, e ontem, ao retornar àquela Casa, a Câmara de Vereadores, nós, por unanimidade, recebemos essa medalha, por indicação do Vereador Alberto Sousa, Presidente do nosso partido, o PDT de Imperatriz.
    E, na mesma solenidade, tivemos a honra de participar e testemunhar a entrega do título de Cidadão Imperatrizense para o Presidente da Federação dos Prefeitos do Maranhão, da Famem, o Sr. Prefeito Erlânio Xavier, também Vice-Presidente estadual do nosso partido, o PDT.
    Parabéns, Prefeito Erlânio. Obrigado, Vereador Alberto Sousa, toda a Câmara de Imperatriz, em especial o povo de Imperatriz, por quem estamos tanto empenhados, mobilizados, toda a região tocantina...
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – ... assim como o Maranhão, ajudando a lutar por dias melhores para o nosso Estado.
    Muito obrigado, Presidente.