O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, prezado amigo e ilustre Senador do Distrito Federal Senador Izalci, cumprimento V. Exa. no encerrar dos trabalhos desta Casa e, da mesma forma, cumprimento o ilustre e eminente Senador Mecias, que também compartilha conosco nesta tarde, o Senador Wellington, o novo Senador pelo Estado do Amapá, que está substituindo o Senador Lucas, meu prezado e estimado amigo particular Capitão e ilustre Senador Styvenson, serei rápido, mas eu não poderia deixar, nesta oportunidade em que se encerram os trabalhos legislativos do Congresso Nacional, de também me dirigir ao povo brasileiro, mas sobretudo ao meu querido povo mato-grossense, diante do trabalho que realizamos neste ano de 2019, em que nós tivemos o privilégio de assumir pela segunda vez o nosso mandato como Senador da República neste primeiro de fevereiro.
    Foi um trabalho árduo, mas, sobretudo, tenho a certeza absoluta de que foi um trabalho exitoso que nós poderíamos considerar diante dos projetos e de todo o trabalho realizado aqui como Senador da República.
    Mas subo hoje, Sr. Presidente, à tribuna, para fazer um balanço da nossa atuação parlamentar neste ano de 2019, uma prestação de contas ao povo brasileiro e, sobretudo, ao cidadão mato-grossense.
    O Brasil passa por um visível ciclo de reformas. E o Parlamento tem exercido um protagonismo ímpar nesta dinâmica, trazendo novos caminhos para as matérias de interesse nacional.
    Nos últimos onze meses, ocupei esta tribuna para defender temas que considero prioritários para o povo brasileiro.
    Discuti a importância das reformas estruturais como da Previdência – já aprovada nesta Casa – e do pacto federativo, tão necessárias para o País retomar os trilhos do desenvolvimento e do crescimento econômico sustentável.
    Destaquei os desafios do Sistema Único de Saúde, em especial acerca da escassez de médicos nas pequenas cidades e da falta de equipamentos básicos para atendimento ambulatorial.
    Expressei aqui a minha preocupação com o alto desemprego do nosso País, que atinge, sobretudo, as novas gerações. O quadro é gravíssimo, Sr. Presidente: um em cada quatro jovens entre 18 e 24 anos está desempregado!
    Não por outra razão, apresentei o projeto de lei que incentiva a contratação de jovens aprendizes por microempresas, que representam 98% dos estabelecimentos privados do País.
    Dediquei especial atenção à importância da realização de uma reforma tributária, assunto tão falado, tão discutido, mas nunca resolvido de forma satisfatória. A nossa opinião é de que o País só retornará ao crescimento econômico significativo, quando reduzir a burocracia tributária e enxugar e tornar mais justo o Sistema Tributário Nacional.
    Desta tribuna, também sustentei a importância de reforçar a educação, impulsionar a agricultura familiar e ampliar os investimentos em infraestrutura, especialmente no modal ferroviário.
    Digo isso, Sr. Presidente, porque venho de um Estado de dimensão continental, com inúmeros problemas de infraestrutura. Para a nossa alegria, gosto sempre de anunciar que é o maior produtor de soja do Brasil, detém o maior rebanho bovino do Brasil e é o maior produtor de milho e de algodão do Brasil e de outras riquezas. Todavia, ainda é muito carente de infraestrutura, sobretudo de infraestrutura intermodal, que permita que nós tenhamos um transporte rodoviário, ferroviário e, se possível, aquaviário, pela potencialidade também dos nossos rios – Teles Pires, Tapajós, Juruena – e da tão sonhada hidrovia do Tocantins.
    Sras. e Srs. Senadores, como eu disse, são assuntos que venho abordando ao longo dos últimos meses nesta Casa, por considerá-los prioritários.
    Quando olhamos para a realidade nacional, percebemos que ainda há muito a ser feito. Além das necessárias reformas econômicas, além da indispensável agenda de privatizações e da modernização do Estado, cabe ao Governo apresentar políticas que protejam os cidadãos mais necessitados, pois o Brasil não avançará e não resolverá o passivo da sua enorme desigualdade de oportunidades se não pautarmos as questões sociais.
    Os números revelam o tamanho do desafio nacional: 30 milhões de pessoas estão fora do mercado de trabalho; um em cada quatro brasileiros está abaixo da linha da pobreza, vivendo com menos de R$420; são mais de 14 mil obras paralisadas no País; 2 milhões de crianças sem acesso às creches; apenas 1% dos alunos brasileiros têm desempenho bom e excelente em Ciências e Matemática; mais de 100 milhões de pessoas não têm acesso aos serviços de saneamento básico.
    Meu caro e estimado amigo Wellington Fagundes, como podemos perceber, há um longo caminho a ser percorrido, e essa é uma tarefa desafiadora para todos que estão na vida pública. Tenho procurado basear meu mandato na defesa dos projetos estruturantes que agreguem a filosofia liberal, a responsabilidade fiscal e a emancipação social dos indivíduos.
    Apresentei mais de 25 proposições legislativas ao longo do ano. Entre elas, a proposta que cria o benefício universal infantil, com potencial de reduzir em mais de 30% a pobreza entre as nossas crianças. Outra iniciativa de nossa autoria – está transformada em lei – institui um portal único da internet para agilizar a abertura de empresas, um instrumento de fomento ao empreendedorismo.
    Também busquei priorizar os projetos de cunho estrutural, como o que assegura a prioridade orçamentária na liberação dos recursos para a construção de creches e o que torna crime de responsabilidade a falta de compensação financeira aos Estados prevista na Lei Kandir. Isso eu digo na medida em que, lamentavelmente...
    Quando se assume, o compromisso tem que ser cumprido. O Governo Federal assinou alguns milhares de convênios – o Governo passado, não este Governo – e não liberou os recursos, Weverton, para a conclusão das obras. Eu digo isso na medida em que, na minha cidade de Várzea Grande, seriam 15 Cmeis, ou seja, creches; e, de lá para cá, de dezembro do ano passado, Senador Izalci, o dinheiro não foi liberado. O que acontece? Obras com 80%, 70%, 90%, muitas vezes, sem poderem ser concluídas, e nós temos mais de 5 mil ou 6 mil crianças no aguardo, na expectativa e na esperança de que essas creches fossem inauguradas, naturalmente abrindo as portas para essas nossas crianças da nossa cidade. E, graças a Deus, agora, foram liberados os recursos, através do FNDE. A Prefeita Lucimar Campos – que é minha esposa – da cidade de Várzea Grande, a segunda maior cidade do meu Estado, com quase 350 mil habitantes, é Prefeita pelo segundo mandato, e estava, assim, agoniada. E há mais atenuantes, Senador Izalci: se a Prefeitura quisesse colocar os recursos para a conclusão dessas obras, não seria possível, porque a legislação não permitia. Com isso, as obras se deteriorando, muitas já quase invadidas por pessoas que muitas vezes estão à procura de habitação. Graças a Deus, agora foi liberado o recurso e estamos concluindo. Por isso, fiz essa lei dizendo que, nesse caso, se tornaria crime, pelo fato de que jamais poderia deixar de priorizar recursos na área da educação, sobretudo para a conclusão das obras dos Cmeis.
    Na área da segurança, uma proposta do nosso mandato destina 5% da verba do Fundo Nacional de Segurança Pública para programas de proteção de fronteiras do nosso País. O Mato Grosso tem 700km de fronteira seca e, lamentavelmente, a maior entrada do narcotráfico é por essa faixa de fronteira, e nós não temos contingente suficiente da nossa força policial, seja da Polícia Militar, seja da Polícia Civil, ou outro órgão de segurança. Essas fronteiras teriam que ser feitas por quem? Pelo próprio Exército, pela Marinha, usando todos os instrumentos, ferramentas e material humano, para nós, com certeza, evitarmos esse volume que cada dia aumenta, que é a questão do quê? Da cocaína, da maconha, etc. Por isso, nós estamos prevendo, através da nossa lei, 5% só para a área de fronteira, Weverton, para nós conseguirmos, com certeza, evitar esse aumento progressivo que há, no Estado de Mato Grosso, da questão do narcotráfico.
    Também propusemos a aplicação de 30% dos recursos do financiamento do FCO em investimentos em infraestrutura no Estado, e o seu direcionamento de recursos do fundo partidário para a capacitação e formação política dos nossos jovens.
    Mato Grosso, V. Exa. conhece, porque também faz parte aqui da Região Centro-Oeste, com os Senadores do Distrito Federal, Senador Izalci, nós temos o FCO, que é o Fundo Constitucional do Centro-Oeste. O que eu defendo na tese? Que parte desse recurso também seja para a infraestrutura. Lamentavelmente, o que acontece hoje? O Banco do Brasil, que é o banco que faz a aplicação desse recurso, passou a ter o FCO como se fosse uma moeda de troca.
    Para você ter noção, em Mato Grosso, está sobrando dinheiro no caixa, porque o banco muitas vezes não tem nem material urbano para receber os projetos e naturalmente fazer com que esse recurso... Quando criado, com o advento da Constituição de 1988, tinha uma finalidade. Qual era? Buscar o desenvolvimento econômico e social dessa vasta região do Brasil, que é a Região Centro-Oeste, sobretudo para buscar o desequilíbrio, porque a região de Mato Grosso, particularmente, é rica, com cidades prósperas, que é uma Califórnia, praticamente, dentro do nosso Estado.
    Por outro lado, há Municípios pobres, como é o caso, ali eu posso citar, perto da cidade do Wellington Fagundes, Rondonópolis, tem Poxoréu, cidade que foi criada, surgiu no ciclo do diamante. No decorrer dos anos, ali se exauriu esse minério e hoje passou a ser uma cidade pobre. Já foi uma cidade rica no passado. E quero crer que esses recursos do FCO são para buscar esses desequilíbrios que há nos Estados da Federação, sobretudo no Mato Grosso.
    Por isso, estou propondo que esses recursos também sejam investidos em infraestrutura – 30% para nós melhorarmos as nossas estradas, melhorar a educação, melhorar a questão da própria telefonia, da internet. Nós temos Municípios no Mato Grosso que não têm internet hoje. Se têm, funciona de forma precária. Eu vejo na minha região, em que eu tenho propriedade, a região noroeste do Estado, a dificuldade que é ter internet lá. Lamentavelmente, quase nada ou pouco de investimento se pode levar em termos privados, como é o caso do frigorífico que se instalou na região de Juruena, praticamente todos os dias é aquele Deus nos acuda, porque a internet não funciona bem ainda lá.
    Há cidades em Mato Grosso, como é o caso de Peixoto de Azevedo, que tem um distrito que chamam de União do Norte, que tem 14 mil habitantes, que não tem acesso ainda ao serviço de telefonia – zero, não há nada –, até porque as companhias telefônicas querem explorar só onde tem o filé-mignon. Não querem roer o osso. Também têm que investir nesses Municípios, sobretudo nesses distritos em que praticamente há muito mais população do que nas próprias cidades.
    Além disso, vou batalhar por uma rápida tramitação da proposta de minha autoria que está em andamento na Câmara dos Deputados, com o projeto de lei que cria o Fundo Nacional de Amparo às Mulheres Agredidas, que apresentei em mandato anterior, em 2013. É fundamental ter absoluta intransigência em relação à prática de violência contra mulheres.
    E mais: uma ação para inibir esse tipo de delito. Apresentei neste ano uma proposta para vedar a nomeação para cargo ou emprego público de condenados por crime de violência contra a mulher. É muito importante que façamos um esforço para a aprovação dessas matérias. Com espírito público elevado e muito trabalho, vamos vencer esses desafios.
    Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o Brasil tem tudo para voltar a crescer. Precisa persistir e aprofundar o caminho reformista, liberal e modernizante que apenas tangenciou nesses últimos meses. Tenho certeza absoluta de que, com apoio enfático do Parlamento, o nosso País vai encontrar seu verdadeiro destino, que é um destino de progresso e de justiça social. E é para o povo que vamos continuar trabalhando, com independência, destemor, responsabilidade e eficiência. Sr. Presidente, estou concluindo. Eu quero nesta oportunidade, antes de mais nada, dizer que estou plenamente feliz com o mandato que estou exercendo. Tinha me esforçado o máximo possível junto, ladeado da nossa bancada federal de Mato Grosso, que é composta por homens e mulheres que certamente têm compromisso na busca efetivamente, primeiro, de um Brasil de mais oportunidade e mais justiça social. Segundo, o nosso compromisso é com o Estado de Mato Grosso.
    Particularmente, eu tenho só que agradecer. Iniciei minha trajetória política com 29 anos, me elegendo no meu primeiro mandato como Prefeito da minha cidade. Depois disso, me elegi mais duas vezes Prefeito, três vezes Governador do meu Estado e duas vezes Senador. Então, é um povo generoso, bondoso. Por isto eu estou aqui representando-os: para lutar para levarmos melhores dias, particularmente com investimentos na saúde. E, graças a Deus, no dia de ontem, Senador Wellington, e no dia de hoje consegui empenhar R$11 milhões para a saúde do Município de Várzea Grande. Consegui empenhar a compra e a aquisição de 75 ônibus para os Municípios, naturalmente, fazerem o transporte escolar.
    Coloquei dinheiro também para o pequeno assentado. Consegui empenhar mais R$5 milhões para os assentamentos, para associações de pequenos produtores. Enfim, o compromisso meu maior, como eu disse na campanha. O meu compromisso é com o cidadão menos afortunado, que é aquele cidadão que de fato constrói a grandeza do Brasil. Meu compromisso é com os pequenos, é com o humilde, que, lamentavelmente, está à mercê, muitas vezes, de boas políticas públicas deste País aqui. É o cidadão que está na fila morrendo, como estamos acompanhando, na maioria dos Municípios e nos Estados da Federação, a dificuldade da saúde.
    E o meu recurso eu tinha destinado sobretudo para os Municípios na aquisição de remédio, de equipamentos para as nossas unidades de saúde. Seja para o PSF, para os prontos-socorros, para os hospitais. Enfim, eu quero fazer do meu mandato, Senador Wellington, um mandato que certamente tem me permitido andar naquele mesmo Estado com a minha cabeça erguida, com a moral elevada, certo de que eu estou cumprindo com o meu dever como cidadão representante do povo mato-grossense. E lutando pelas obras estruturantes, como V. Exa., Senador Wellington, acompanhou muito bem, junto com o senhor, nessa luta incessante para que o Tribunal de Contas União aprovasse a prorrogação da concessão da malha ferroviária paulista para que, com isso, permitisse, através da Rumo, que nós levássemos os trilhos da Ferronorte, para as demandas de Rondonópolis, Cuiabá, Sorriso.
    E, graças a Deus, nós conseguimos, através naturalmente do espírito cívico dos nossos ministros do Tribunal de Contas da União, que entenderam a importância de levarmos os trilhos da Ferronorte chegando a Cuiabá, Sorriso, para escoamento da nossa grande produção. Consta agora, no dia de hoje, a informação de que a safra do Mato Grosso vai aumentar. Ela vai crescer neste ano de 2020. Graças a Deus, está chovendo bem, a tecnologia está avançada em Mato Grosso. E não só no campo, naturalmente da soja, do algodão, do milho. A nossa carne agora, nosso produto maior também, quase 30 milhões que é o nosso rebanho bovino em Mato Grosso.
    Os preços da carne melhoraram. Hoje já dá um grande refresco, naturalmente, para nossos pecuaristas de nosso Estado, e, com isso, esse dinheiro circula no nosso Estado, que se torna, com certeza, um Estado que está gerando mais empregos, mais oportunidades à sua população. Aqui não posso deixar de ressaltar também o Governo Mauro Mendes, que está procurando, dentro do possível, fazer o seu dever de casa, buscando o equilíbrio da receita e despesa. E com certeza, no ano que vem, o Mato Grosso volta a crescer, a se desenvolver, a pagar em dia a folha de pagamento, a pagar aos fornecedores, enfim, voltará a cumprir sua obrigação.
    Em que pese o Governo Federal, lamentavelmente... Palavras do Ministro Paulo Guedes, que teve duas reuniões conosco, particularmente comigo, uma no gabinete do Senador Davi Alcolumbre, onde prometeu a liberação do dinheiro do FEX, e invoco o testemunho de mais alguns Senadores que estavam conosco. Depois, ele teve um novo almoço conosco, com o bloco capitaneado, liderado pelo Wellington, o Bloco Vanguarda, composto pelo Democratas, pelo PSC e PL, onde assegurou o dinheiro para repassar para os Estados, e, lamentavelmente, estamos findando o ano de 2019 e, até agora, nenhuma possibilidade, não ouço nem comentário, de liberar o dinheiro do FEX para Mato Grosso. Para nós, é um prejuízo gigantesco na medida em que teria se que repassar para o Estado R$500 milhões, em que pese seja para compensar um prejuízo de R$6 bilhões a R$6,4 bilhões, que é a desoneração da exportação quando é commodity. Nós temos uma produção gigantesca, e, com isso, nos dão um prejuízo de R$6 bilhões, e o Governo Federal não está compensando nem com R$500 milhões. Não é só Mato Grosso, mas Distrito Federal, Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul, Paraná também estão com esse prejuízo enorme.
    Confesso que eu tinha o Ministro Paulo Guedes como um dos melhores Ministros, o mais conceituado, um homem que tem mostrado sua capacidade. Entretanto, é aquela velha prática. Eu espero que, até o dia 30, ele, pelo menos, edite uma medida provisória e libere o dinheiro para os Estados que estão sendo prejudicados em relação à transferência do dinheiro do FEX, ou seja, da Lei Kandir, uma lei que, lamentavelmente, tem sido perniciosa para os Estados produtores brasileiros.
    Agradeço a V. Exa., eminente e futuro Governador do Distrito Federal, Izalci, e às Sras. e aos Srs. Senadores, na certeza de que em 2020 estaremos juntos aqui para lutar, para trabalhar pelo Brasil que nós esperamos, com progresso, desenvolvimento e, acima de tudo, com justiça social.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para apartear.) – Senador Jayme Campos, eu vou falar logo em seguida, mas...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – À vontade, Excelência.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... faço um aparte aqui para, primeiro, registrar minha satisfação de tê-lo aqui, de estar com V. Exa. aqui, no Congresso Nacional, no Senado da República. Comecei minha vida pública já com o experiente Jayme Campos como candidato a Governador.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Falando assim, vão falar que eu sou velho e já está caindo até pelo.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Depois de ter sido um excelente Prefeito de Várzea Grande...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Obrigado.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... foi candidato a Governador, e tivemos a felicidade de nos elegermos juntos. E, àquela época, Senador Izalci, a chapa era Jayme e Júlio, Jayme Governador e Júlio Senador da República, e os dois eleitos no primeiro turno.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – É verdade.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – O Senador Jayme Campos eleito e, claro, consequentemente, todos nós, porque a nossa eleição era só em um turno. Foi uma das eleições mais retumbantes do Estado de Mato Grosso. De lá para cá, convivemos em todos esses mandatos, ele muito mais no Executivo, porque foi Governador também do Estado de Mato Grosso, e hoje tem, inclusive, sua esposa, Dona Lucimar Campos, como, com certeza, a melhor Prefeita do Centro-Oeste brasileiro.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Obrigado.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E, com certeza, ela é uma das melhores do Brasil. Tem feito um grande trabalho, já no seu segundo mandato, pois foi reeleita com a expressiva votação de acho que mais de 80% dos votos.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Oitenta e um por cento.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – É um grande trabalho que tem sido feito lá em Várzea Grande.
    Eu fico feliz de poder estar aqui com o Senador Jayme Campos, de estarmos trabalhando juntos por essas conquistas tantas do Estado de Mato Grosso como ele já disse aqui, e, principalmente, pela sua experiência como Parlamentar, como administrador e como homem, como cidadão, como chefe de família, que tem uma família exemplar também. Então, fico aqui, Senador, muito feliz de podermos estar encerrando o ano depois de muitas conquistas.
    Essa questão também nos causa uma certa frustração, porque ontem falamos – já era mais de meia-noite – lá no Ministério da Economia, e ainda ontem à noite, até mais de meia-noite, eles ainda não tinham uma posição, e ainda não têm hoje de manhã; e espero, como o FEX do ano passado já está vencido e o deste ano vence dia 31 de dezembro, até dia 31 de dezembro nós vamos estar aqui, cobrando, exatamente, a palavra do Ministro Paulo Guedes, a palavra do Presidente da República, porque nós também tivemos uma reunião no Palácio da República com o Presidente, com os Ministros – vários Ministros: o Ministro Paulo Guedes, o Governador – e toda a Bancada: 100% da Bancada lá estávamos.
    Então, vamos cobrar, sim, porque esse é um direito dos Estados. Cada Estado tem feito o seu esforço, e, quanto maior é o esforço, maior é o prejuízo, porque a mercadoria é exportada sem imposto – e o correto é isso mesmo, não tem que exportar imposto. Mas isso existe na legislação, é muito claro que o Governo Federal devolveria, através de uma compensação financeira, esses recursos, frutos dos esforços desses Estados. E o Mato Grosso, sem dúvida, é o Estado que mais hoje exporta os produtos agropecuários: tanto as commodities agrícolas, de grãos, proteína animal, enfim, e nós estamos no centro do Brasil, precisamos da infraestrutura, para continuar ampliando a nossa produção, sem nenhum impacto ambiental, dado exatamente à tecnologia. Hoje, a agricultura de ponta que temos no Mato Grosso, a cada ano, além da produção, a produtividade tem alcançado índices recordes.
    Então, eu quero aqui também me congratular com V. Exa., porque tem me dado a procuração para representá-lo, assim como, mais uma vez aqui, de público, eu dou a minha procuração a V. Exa., para que, em cada canto desse Estado de Mato Grosso, do Brasil, nós tenhamos, claro, a satisfação de poder representar um ao outro, porque estamos aqui trabalhando de mãos dadas, juntos, para melhorar o Brasil e principalmente o Mato Grosso.
    O Governador Mauro Mendes hoje governa. Fui candidato a Governador, mas, no outro dia também, da mesma forma, já me coloquei à disposição, e estamos trabalhando juntos aqui, porque, quanto melhor for o Governo do Presidente da República Bolsonaro, será melhor para o Brasil; quanto melhor for o do Mauro, melhor será para o Mato Grosso; quanto melhor for o de todos os Prefeitos, melhor será para a comunidade. Por isso, a questão do pacto federativo e tantas outras pautas que temos aqui discutido juntos, com certeza, são a luta nossa, representando, em busca de melhor qualidade de vida de cada cidadão e cada cidadã que para lá foi. E, inclusive, trabalhamos muito, e espero que no ano que vem a regularização fundiária seja a grande meta, para trazermos a grande revolução social e econômica no Estado de Mato Grosso.
    Então, parabenizo-o, desejando também a V. Exa., com a sua família, com os amigos, com toda a população de Mato Grosso e brasileira, um bom Natal e, claro, com as perspectivas de podermos comemorar o ano vindouro, com muito trabalho.
    Muito obrigado.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Eu agradeço a V. Exa., Senador Wellington, as palavras generosas e bondosas, que, com certeza, enriquecem essa minha fala na tarde de hoje.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Senador...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – E quero crer que...
    Pois não, Senador Marcos Rogério.
    É uma honra.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO. Para apartear.) – Peço perdão a V. Exa. para interromper a fala de V. Exa...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – É uma honra.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – ... mas não poderia deixar de aparteá-lo neste momento para cumprimentar V. Exa. pelo mandato exitoso que cumpre aqui no Senado Federal.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Obrigado.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – V. Exa. é uma voz ouvida e respeitada, seja da tribuna do Senado Federal, seja nas sentadas junto às Comissões desta Casa, seja no trato feito, Parlamentar a Parlamentar, justamente em razão do traço de equilíbrio, de sensatez, de responsabilidade, de respeitabilidade de V. Exa. Na condição de Senador da República e na condição de um jovem Senador da República, já disse isso a V. Exa. em outras ocasiões, mas o faço aqui publicamente: digo que V. Exa. é uma referência para os mais novos pela sua trajetória. Por onde passou deixou a marca da competência, da dedicação, da sensibilidade, da compreensão, da complexidade que é estar na vida pública, mas sem perder aquele sentimento de empatia, que é a capacidade de se colocar no lugar dos que mais sofrem e dos que mais precisam da nossa ação, seja no Parlamento, seja no Executivo. V. Exa. engrandece o Estado de Mato Grosso...
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Obrigado.
    O Sr. Marcos Rogério (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – ... e, para mim, particularmente, é uma referência neste Senado da República.
    Por essa razão, cumprimento V. Exa. e o homenageio não só pelo pronunciamento de hoje, mas também pela sua trajetória.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Agradeço a V. Exa., Senador Marcos Rogério, e me sinto muito feliz pelo aparte seu aparte e do Senador Wellington. V. Exa. é um jovem, uma referência na política do seu Estado de Rondônia e tem feito um trabalho extraordinário aqui. Como colega seu, como correligionário do mesmo partido, o DEM... E V. Exa., que também me escolheu para ser o Presidente do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar do Senado Federal, me dá com certeza a garantia absoluta de que a nossa amizade é uma amizade sadia, sobretudo pela forma respeitosa e competente como o senhor também exerce o mandato, não só como Parlamentar aqui no Plenário, mas sobretudo como Presidente da Comissão de Infraestrutura do Senado Federal.
    Que Deus nos abençoe.
    Feliz Natal para todos nós e para o povo brasileiro. E um bom 2020.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para apartear.) – Eu poderia também, Senador Jayme, dizer da minha alegria pela convivência com V. Exa. aqui, V. Exa. é uma referência para todos nós aqui no Senado. Quero parabenizá-lo não só por toda a sua trajetória, com muito sucesso, inclusive, não só de V. Exa. mas também da sua família. Está aí a esposa de V. Exa. com 85% de aprovação.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Fora do microfone.) – Graças a Deus!
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Ela demonstra realmente a seriedade e a competência do trabalho de V. Exa. Também digo da minha satisfação de poder estar com V. Exa. aqui no Senado.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Feliz Natal para V. Exa. também. Tudo de bom e que em 2020 a gente possa continuar trabalhando pelo nosso País.
    Parabéns a V. Exa.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Obrigado, obrigado. Agradeço a V. Exa.