O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco/DEM - AP) – Eu gostaria de convidar a todos os integrantes da Mesa desta sessão solene especial, para que fique registrado nos Anais do Congresso Nacional este dia histórico de mais um capítulo que o Parlamento brasileiro, o Congresso Nacional faz concretamente, fazendo com que o pacto federativo, um debate estabelecido nesta Casa há muitos anos, possa acontecer de verdade.
    Portanto, eu convido a todos que possam apor as suas assinaturas nesta sessão histórica do Congresso Nacional.
(Procede-se à assinatura da Emenda Constitucional pelo Presidente do Senado Federal.)
(Procede-se ao ato das assinaturas.) (Pausa.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco/DEM - AP) – Solicito a todos os Congressistas que se coloquem em posição de respeito para a promulgação da emenda constitucional.
    Nos termos do §3º do art. 60 da Constituição Federal, declaro promulgada a Emenda Constitucional nº 105, de 2019. (Palmas.)
    Gostaria de convidar para fazer uso da palavra o Relator da agora Emenda Constitucional nº 105, de 2019, Senador e Deputado Federal Aécio Neves. É para fazer uso da palavra em nome da Câmara dos Deputados.