O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente Izalci Lucas; meu novo colega Paulo Albuquerque, Senador pelo Estado do Amapá; minha querida Senadora Leila; querido colega e amigo Senador Styvenson; nós, que estamos aqui nesta tarde de quarta-feira para já fazermos o último pronunciamento deste ano, tivemos a oportunidade, ao longo deste primeiro período legislativo de 2019, de enfrentar vários desafios.
    Obviamente, o País, numa expectativa enorme, estava com os olhos voltados para o Congresso Nacional, para a Câmara dos Deputados, para o Senado da República, que é a caixa de ressonância da sociedade, e todos nós, nas duas Casas, nos houvemos de uma forma extremamente positiva. Os ganhos, os avanços, as conquistas foram, na verdade, fruto de uma consciência cívica da importância do papel do Parlamento para, numa convivência harmônica entre os três Poderes – Executivo, Legislativo e Judiciário –, podermos oferecer à população brasileira aquele que é o melhor caminho: o do entendimento, o da compreensão e, acima de tudo, o da esperança, que, obviamente, move todo ser humano.
    E, mesmo tendo passado por momentos difíceis, por situações da própria natureza de um Governo que iniciava, o Governo do Presidente Jair Messias Bolsonaro, que criava uma enorme expectativa, demonstra exatamente aquele sentimento que a população tem: a confiança, muitas vezes duvidosa, mas que nunca larga o brasileiro, que é, acima de tudo, um ser esperançoso.
    E, nas mãos dos 513 Deputados Federais e dos 81 Senadores – por que não dizer?–, alinhados com o Governo Federal, com o Poder Executivo, está na verdade desenhado o destino deste País.
    Sabemos das dificuldades enormes em que o Presidente Bolsonaro encontrou o País, com 13,5 milhões de desempregados. Essa questão do emprego é recorrente nas famílias. Pelo menos um ente da família tem que ter o seu abrigo em um emprego seguro para manter a sua sobrevivência.
    E aí o Governo começou com uma iniciativa histórica, qual seja a iniciativa do Presidente Bolsonaro de vir ao Congresso Nacional, especificamente à Câmara, e trazer a reforma da previdência. E lembro-me bem de que ali atrás poucos acreditavam que o Congresso seria capaz de se debruçar sobre uma reforma tão importante e lograr êxito, diferentemente dos governos anteriores, que, por uma série de questões políticas, dificuldades naturais, não conseguiram realmente fechar uma reforma que pudesse ao largo do tempo alimentar a esperança da população, para que, a partir daí, tivesse uma nova esperança. Nós temos acima de tudo a crença de que essa reforma, que era basilar, fundamental, pudesse alimentar a esperança de que os investimentos voltariam a chegar ao País pela segurança que a reforma da previdência traria para o nosso País. E, graças ao trabalho extremamente cuidadoso do Presidente da Câmara dos Deputados, o Deputado Rodrigo Maia, mas também pela conduta cuidadosa, republicana e extremamente cartesiana que teve aqui o Presidente do Senado e do Congresso Nacional, Davi Alcolumbre, conseguimos, ao final, fechar uma proposta, um projeto definitivo com a reforma da previdência.
    Obviamente, aí a esperança começou a ser real. A partir daí, agora já vem, inclusive, de uma forma extremamente nova, moderna, o início da discussão da reforma tributária. Mesmo no período do recesso, uma Comissão estará reunida com técnicos do Poder Executivo para que se possa debruçar sobre essa outra reforma, que é fundamental para que se possa dar aos Municípios, aos...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... Estados e à União condições para que nós, unindo a reforma da previdência com a reforma tributária, possamos criar definitivamente um modelo novo de gestão para melhorar a vida do nosso País.
    E eu diria ainda, Senador Izalci Lucas, V. Exa. que é um Senador dedicado, um Senador aqui do Distrito Federal, que está presente praticamente na maioria das sessões ordinárias ou não desta Casa e que acompanha de perto essa questão tributária também, que tenho certeza, juntamente com os demais colegas Senadores, de que será uma luta dura, difícil, devido aos interesses de cada Estado, de cada região, mas é necessário que haja unidade no essencial, ou seja, que haja uma compreensão maior para que o Brasil ganhe com essa reforma tributária, dando maior equilíbrio aos Estados federados, dando maior segurança aos gestores públicos e – por que não dizer? – ao empresariado nacional, que é, na verdade, a locomotiva que impulsiona este País para a frente.
    Tenho certeza de que este ano de 2019 foi o start, a partida para que o Brasil, na verdade, encontre os novos tempos e dê à população brasileira, acima de tudo, a certeza e a segurança de que nós estamos no caminho certo.
    Também o meu Estado, o Estado de Roraima, no norte do País, lá no hemisfério norte, acima da linha do equador, tem as suas dificuldades e suas carências normais, inclusive vivendo um momento de dificuldades enormes, como, por exemplo, a presença de mais de 50 mil venezuelanos, que, tangidos pela necessidade, com um Governo difícil no seu país, adentram no nosso Estado de Roraima, criando uma série de dificuldades na saúde, na educação, na segurança, pela saturação do espaço em não comportar realmente uma população que chega dessa forma, inclusive competindo com a própria população local, população brasileira, população roraimense. Também tivemos outra questão pela que estamos lutando incessantemente junto ao Governo: o Presidente prometeu a construção do Linhão de Tucuruí, iniciando em 2019, mas não foi possível. O Ministério de Minas e Energia está fazendo todos os esforços, está empenhando toda técnica que existe para que possa, através de um acordo, iniciar essa obra, mas nós entendemos que a cobrança será permanente. A partir do início de 2020, nós estaremos na sentinela, firmes, determinados, para que possamos efetivamente ver o início dessa obra, que eu diria que é a grande redenção do Estado de Roraima, que é a construção do Linhão de Tucuruí, levando energia segura para o Estado e integrando o Brasil ao Sistema Interligado Nacional. Portanto, são questões relevantes. Nós entendemos que o futuro para nós começa agora; o futuro não é amanhã; o futuro é hoje, porque a população, na verdade, clama por um melhor atendimento, uma melhor assistência, uma melhor presença do Estado brasileiro a atender à população de Roraima e – por que não dizer? –, por extensão, à população da Amazônia, que tem seus 27 milhões de brasileiros quase como sentinelas da Pátria.
    Quero desejar aos companheiros Senadores, quero desejar à população brasileira, à população do meu Estado de Roraima um feliz Natal e um feliz Ano-Novo. Que Deus nos abençoe para que 2020 seja um ano de vitórias e conquistas para a população e para o nosso País.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.