O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senadoras e Senadores aqui presentes, é um prazer muito grande eu estar aqui neste dia para fazer um discurso pequeno, mas que julgo necessário.
    Eu quero agradecer vocês também por me deixar ser o primeiro orador de hoje. Eu vou para o meu querido Goiás e, dentro de uma hora e meia, estarei em casa, e vamos ver o que podemos fazer nestas férias.
    Estamos nos aproximando do final do ano parlamentar, e, com ele, há a necessidade natural de prestar contas à sociedade do nosso trabalho e do que desempenhamos até aqui. Só posso falar por nós. Acredito que o Senado Federal teve uma atuação histórica em 2019: sem escândalos, marcada por democracia e velocidade.
    Discutimos a reforma da previdência de forma construtiva. Aprovamos o pacote de lei anticrime, a PEC da cessão onerosa e tantos outros projetos que têm potencial de transformar a realidade econômica do nosso País em curto prazo.
    Acredito que devemos muitos desses resultados à brilhante atuação do Presidente Davi, que soube nos guiar diante de todas as situações, sempre ouvindo todos os lados e sem guiar nossas discussões diante de interesses pessoais e partidários. Parabéns, Presidente, todo o sucesso que esta Casa teve foi fruto direto de seu trabalho, dedicação e carinho pela democracia.
    Sobre a minha atuação, como Senador goiano, ainda em primeiro ano de mandato, devo dizer que me sinto extremamente satisfeito com o meu resultado. Fui considerado pela Confederação Nacional de Municípios (CNM), como o quarto Senador mais municipalista do Brasil. Empenhei quase R$70 milhões de emendas parlamentares para Municípios do meu Estado e sei que fiz tudo ao meu alcance para ajudar a todos os nossos Prefeitos, secretários e Vereadores a levarem os benefícios, transformações e investimentos para as nossas cidades.
    Para 2020, espero que tenhamos o mesmo ritmo de trabalho, a mesma visão para projetos importantes, e possamos discutir a PEC 188, sem extinguir os nossos Municípios, e aprovar a reforma tributária e os demais projetos que o Governo irá nos enviar. E é isto de que o Brasil precisa: crescer e mudar de forma democrática sob o olhar vigilante do Poder Legislativo.
    Eu quero abrir um parêntesis aqui. Eu vim aqui, eu sou suplente do Senador Ronaldo Caiado, fui Deputado Estadual por dois mandatos em Goiás, cheguei a esta Casa após uma parceria que fiz com ele e deu certo. Quero dizer que o Governo Caiado, do Senador Ronaldo Caiado, pegou o Estado realmente numa situação muito difícil, mas está trabalhando com honestidade, está trabalhando sério e já pagou 14,5 folhas neste ano. Então, não é fácil. É um Estado que está em dificuldade financeira, que está na letra C, mas ele está conseguindo realmente transformar Goiás. E eu tenho certeza de que, com o conhecimento que o Ronaldo Caiado tem do Parlamento e da Administração Pública e a honestidade dele, Goiás vai se transformar muito nestes próximos três anos de mandato dele ainda.
    E agora eu falo com todos os goianos do meu maravilhoso Estado de Goiás. Muito obrigado por todo o carinho e apoio que colocaram em mim durante o ano. Essa é a força que me faz continuar lutando pelo meu Estado. Acredito que Goiás será o melhor Estado do Brasil. Que todos tenhamos um abençoado Natal, cercados pela família e as bênçãos de Deus e um maravilhoso ano novo de 2020. Que o ano do nosso Estado e do Brasil seja transformador.
    Este Governo não pode dar errado, porque, se der errado, o Brasil vai sofrer. Nós temos que acabar com o desemprego. Então, no ano que vem, 2020, Nelsinho e todos os Senadores que estão aqui, nós temos que trabalhar, independente de o Presidente estar fazendo ou não. Nós temos que dar apoio a ele, para que possa fazer um Governo realmente para os brasileiros, transformando esta Nação. A nossa Nação é rica. Temos alguns problemas que nós temos que resolver.
    Eu estive nos Estados Unidos agora, e lá há 5 mil bancos, aqui tem três. Isso é um absurdo! Parece que passa governo, fica governo, e não muda nada para os bancos. Como estão hoje os banqueiros, temos que mudar, os banqueiros mandam no Brasil. Eu fui bancário. Na minha época, do depósito compulsório, que é aquele que você deixa, se você deixa na conta corrente no banco, 20% os bancos podiam usar, 80% o Governo Federal que mandava. Hoje é diferente, 80% ficam com os bancos, e o Governo Federal fica com 20%. É um absurdo! Esse dinheiro é do povo, e os banqueiros ficam ganhando dinheiro em cima do dinheiro do povo e não devolvem esse dinheiro para nós.
    Eu quero dizer para vocês Senadores: é a segunda vez que eu subo a esta tribuna. A primeira vez que eu subi aqui foi para defender o porte de armas, porque, quando mataram a minha filha Michelle, eu senti que, se houvesse uma pessoa preparada ali perto, talvez não tivessem matado a minha filha. Eu sou a favor por cauda disso. Agora, eu subo aqui de novo. Então, eu quero dizer para vocês brasileiros, brasileiras e goianos que estão nos ouvindo: vamos mudar este Brasil. O Brasil tem jeito e merece. E nós deste Senado agora vamos fazer a diferença. Eu vejo vocês Senadores aqui trabalhando diferente. Cada um quer fazer o melhor para o Brasil, independente de partido. Nós temos que continuar essa luta nossa.
    Eu quero agradecer a vocês. Obrigado, Presidente, por me deixar passar na frente e ser o primeiro orador desta tarde.
    E, se Deus quiser, no ano que vem, o trabalho do nosso Senador vai ser bem melhor do que foi este ano.
    Muito obrigado.