O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Permita-me uma observação. Já que estamos encerrando o ano, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, e foi um ano muito produtivo nesta Casa, de muitas votações, decisões importantes para o nosso País, quero trazer um dado a que acabei de ter acesso, mostrando a nossa responsabilidade para o ano que vem com toda a Nação.
    Eu recebi, há pouco, um relatório sobre as apreensões ou prisões de brasileiros na fronteira dos Estados Unidos com o México, uma chaga do passado, da imigração brasileira ilegal, que, este ano, chegou só agora, nos primeiros dias do chamado ano fiscal dos Estados Unidos, que começou em 1º de outubro, a 3,3 mil brasileiros presos.
    Senador Telmário Mota, no ano passado, no ano fiscal que terminou no mês de setembro, foram 18 mil brasileiros presos na fronteira dos Estados Unidos, tentando entrar ilegalmente naquele país. É o maior número desde 2007. Eu estava nos Estados Unidos em 2004 e observava as caravanas de brasileiros que vinham de todos os Estados, porque hoje temos imigrantes de todas as regiões, vivendo ilegalmente nos Estados Unidos.
    Essa é nossa responsabilidade em discutir, votar pautas como essa, que vão facilitar a vida do microempresário; reforma tributária, que no ano que vem será um grande desafio do Senado para o setor produtivo em nosso Brasil, para que a gente possa, Senador Vanderlan, devolver a confiança dos brasileiros no Brasil. Dezoito mil brasileiros presos no ano passado – terminou agora, porque lá eles têm um ano fiscal diferente do nosso, o ano fiscal começa dia 1º de outubro. É muita gente, muita gente desesperançosa, buscando emprego lá, naquele país.
    Daí essa reflexão que trago aos Srs. Senadores e Sras. Senadoras sobre a nossa importância como representantes deste País, dos Estados, em devolvermos aos brasileiros dias melhores de emprego e, principalmente, de trabalho com mais tranquilidade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.