O SR. PAULO ALBUQUERQUE (PSD - AP. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, servidores desta Casa, todos que nos assistem, primeiramente quero agradecer a Deus por este momento e dizer da minha gratidão por como eu fui recebido nesta Casa pelas Sras. e Srs. Senadores.
    Hoje aqui, na última, sessão desta Casa, tive oportunidade de ver brilhantes prestações de contas com a sociedade brasileira e com cada Estado que cada um representa, citando como exemplos o Senador Izalci, que falou muito bem sobre educação não só do DF, mas também do Brasil como todo, e também trabalhando pelo setor do turismo; o Senador Nelsinho Trad, que enfatizou a saúde do nosso Brasil, onde o Ministro Mandetta conduz com muita sabedoria a pasta da saúde, enaltecendo a média e alta complexidade de evolução neste ano que passou, e principalmente dando oportunidade do terceiro turno às unidades básicas de saúde, o que com certeza vai melhorar a saúde de toda a população na ponta, que são os Municípios, onde as pessoas primeiramente se socorrem quando têm algum problema; a Senadora Leila, que fez uma brilhante prestação de contas de sua produtividade legislativa, enfatizando aqui a defesa das mulheres, do esporte e outras causas também; o Senador Jayme Campos, que é um veterano na política e ainda relatando as dificuldades que tem o setor público de iniciar, conduzir e concretizar obras e medidas que precisam de uma continuidade efetiva; e o Senador Wellington Fagundes, que falou sobre o seu compromisso grandioso com o Estado do Mato Grosso.
    Mas aqui, Sr. Presidente, eu venho agradecer a oportunidade que o Senador Lucas Barreto me deu de estar aqui nesta tribuna como seu primeiro suplente. Agora estou assumindo com muita humildade o seu lugar, que é um grande compromisso. As características humanas do Senador Lucas Barreto e sua competência parlamentar são realmente infinitamente reconhecidas por onde ele passa. Então, para mim, se torna uma honra ainda maior e um compromisso muito grande com o meu Estado do Amapá e com o Brasil também.
    Vale ressaltar os trabalhos legislativos que o Senador Lucas desempenhou em prol do Estado do Amapá. Cito o término da obra mais antiga do Brasil, que é a BR-156, que liga Macapá, capital do meu Estado, ao Oiapoque. Aquela população sofre demais na época invernosa com dificuldade de transporte de alimentos, do socorro à saúde e outras necessidades básicas que cada Município tem, e com o trecho sul também, que liga até o Laranjal do Jari. Então, é uma reivindicação que o Senador Lucas vem travando fortemente em prol do Estado do Amapá, e a gente espera que em breve evolua e se conclua essa obra que o povo do Amapá merece.
    E também travou um debate importante sobre o binômio preservação e desenvolvimento. Não adianta haver preservação se a gente tem uma sociedade esquecida, abandonada, sem geração de emprego e sem renda para que as pessoas possam se desenvolver. Aqui eu cito a Renca (Reserva Natural do Cobre e Associados), que, sem dúvida nenhuma, com o planejamento traçado para o desenvolvimento dessa Renca e liberação de áreas para a exploração, vai trazer emprego e renda para a nossa sociedade, coisa de muita importância que falta não só no Amapá, mas no Brasil como um todo.
    Na segurança pública, liberou mais de R$100 milhões através do Ministério da Justiça, que vão beneficiar tanto a área de locomoção, como os presídios, as estruturas de delegacias e etc.
    Defesa da Amazônia, que é uma bandeira não só dele como de vários setores unidos da Amazônia Legal.
    Vale ressaltar também a PEC 51, que beneficiará não só o Amapá, mas também os Estados como um todo, e que altera o art. 159 da Constituição, um aumento para 26%. Isso, com certeza, vai trazer melhorias em vários setores para todos os Estados brasileiros.
    E agora as transferências de terras para o Amapá, porque a legalização traz maiores investimentos e, com certeza, vai melhorar a geração de emprego, a produtividade, a agregação de valor às matérias primárias e, sem dúvida nenhuma, o avanço do nosso Estado.
    No mais, Sr. Presidente, venho também fazer minha referência ao Presidente Davi Alcolumbre, um amapaense que preside esta Casa com muita sabedoria, equilíbrio e respeito a todos os Senadores aqui presentes. Então, meu muito obrigado.
    Quero externar meu voto de feliz Natal a todos os brasileiros e brasileiras e, principalmente, às pessoas do meu querido Amapá.
    Como médico, quero externar votos de feliz Natal e um próspero ano novo aos meus colegas médicos, em especial da Sociedade Brasileira de Patologia, minha especialidade, extensivos também aos demais profissionais de saúde.
    Meu muito obrigado.
    Boa noite e bênção a todos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.