A SRA. ERIKA KOKAY (PT - DF. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Presidente, o art. 41 do Regimento Comum diz:
Art. 41. O requerimento apresentado em sessão conjunta não admitirá discussão, podendo ter sua votação encaminhada por dois membros -- vou repetir, Presidente: por dois membros de cada Casa --, de preferência um favorável e um contrário, pelo prazo máximo de 5 minutos cada um.
    Portanto, V.Exa. não pode simplesmente suprir a discussão, o encaminhamento acerca desse requerimento.