O SR. RICARDO BARROS (Bloco/PP - PR. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu peço aos Srs. Líderes que prestem atenção ao Regimento.
    Há amparo legal para votação em globo.
"Art. 151. Nos casos omissos neste Regimento aplicar-se-ão as disposições do Regimento do Senado e, se este ainda for omisso, as do da Câmara dos Deputados."
    Regimento do Senado Federal, art. 235, inciso III, alínea "d".
"Art. 235
(...)
d) na fase da sessão em que a matéria respectiva foi anunciada - requerimento de:
(...)
5 - votação em globo ou parcelada."
    Portanto, baseado no art. 151 do Regimento Comum e no art. 235 do Regimento do Senado Federal, há amparo regimental para votação em globo.