A SRA. JANDIRA FEGHALI (PCdoB - RJ. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Questão de ordem baseada no art. 412, inciso III, do Regimento do Senado, Presidente, que é exatamente o inciso que diz que acordo de Liderança não prevalece sobre norma regimental, que teria ser unânime.
    Não há acordo unânime no Plenário para se votarem em globo os PLNs e não há base no Regimento para a votação em globo.
    Portanto, Presidente, só se houvesse um acordo unânime de Plenário, o que não há. Não há precedente que prevaleça sobre o Regimento, a não ser que houvesse um acordo unânime de Plenário, o que não há.