O SR. EDUARDO GOMES (MDB - TO. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, foi exatamente isso. Trata-se de um trabalho de parceria com o Deputado Claudio Cajado, a quem parabenizo pela condução da Liderança do Governo na Comissão de Orçamento.
    Eu cumprimento o Deputado Cacá Leão, pela sua paciência e capacidade de articulação na sua relatoria; a V.Exa., Sr. Presidente; e ao Presidente Rodrigo Maia, por esses dias intensos de negociação.
    Eu quero ressaltar dois aspectos: em primeiro lugar, restabelecer e estabelecer o respeito e a negociação com os partidos da Oposição, porque, afinal de contas, este é o Parlamento. Temos ali o Deputado Alexandre Padilha e tantos outros Deputados que vêm trabalhando neste Plenário acordos importantes para o País. Mas principalmente, Sr. Presidente Davi Alcolumbre, quero ressaltar que o Presidente Jair Bolsonaro conclui um ano no Parlamento, praticamente no dia de hoje, com ampla vitória na negociação com o Congresso Nacional, na aprovação da reforma da Previdência, na aprovação da previdência dos militares, na tramitação célere e ainda continuada da PEC paralela e de várias matérias importantes que agora estão com os Relatores escolhidos e que vão caminhar para o ano de 2020 numa produção legislativa igual.
    Nós entendemos, Sr. Presidente, que a noite de hoje, proporcionada por V.Exa. na coordenação das Lideranças, pelo Presidente Rodrigo Maia e por todos os Líderes, foi uma espécie de marco para iniciarmos aqui uma discussão de qualidade com as Lideranças naquilo que remanesceu de todos esses projetos. São 26 PLNs. Essa é uma regra que pode ser discutida num Brasil que vai viver, a partir de 2020, também com apoio do Presidente Bolsonaro, já que as emendas de bancada agora são impositivas, as responsabilidades mútuas de um orçamento impositivo que vem por matéria constitucional.
    Então, Sr. Presidente, esse é um novo momento do Parlamento. Eu quero agradecer, mas quero reconhecer, na pessoa do Ministro Ramos e de toda a coordenadoria, dos funcionários da Secretaria de Governo e daqueles que trabalharam forte nesse entendimento, o encerramento praticamente de toda a pauta do Congresso Nacional.
    Parabéns pela paciência, mas principalmente pelo respeito com que V.Exa. conduziu o apoio a esta votação e a este dia de hoje.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.