O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) - Boa tarde a todas e a todos.
    Esta sessão solene é destinada a inaugurar a 2ª Sessão Legislativa da 56ª Legislatura.
    Declaro aberta a sessão solene e inaugurados os trabalhos da 2ª Sessão Legislativa Ordinária da 56ª Legislatura.
    Compõem a Mesa, com esta Presidência, o Exmo. Sr. Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Rodrigo Maia; o Exmo. Sr. Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Dias Toffoli; o Exmo. Sr. Ministro-Chefe da Casa Civil da Presidência da República, Sr. Onyx Lorenzoni; o Exmo. Sr. Procurador-Geral da República, Sr. Antônio Augusto Aras; a Exma. Sra. 1ª Secretária da Mesa do Congresso Nacional, Deputada Soraya Santos.
    Convido a todos para, em posição de respeito, cantarmos o Hino Nacional, a ser executado pela Banda dos Fuzileiros Navais.
    (Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) - Gostaria de fazer este importante registro. Autoridades nos prestigiam nesta sessão solene: o Presidente da Mesa do Congresso Nacional no período de 1991 a 1993, Senador Mauro Benevides (palmas); a Ministra de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Sra. Tereza Cristina (palmas); o Ministro de Estado da Cidadania, Sr. Osmar Terra (palmas); o Ministro de Estado Chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República, Sr. Jorge Oliveira. (Palmas.)
    Agradeço a presença dos Srs. Embaixadores do Estado da Palestina, da Ucrânia, da República Libanesa, da República Federal da Alemanha, da República de Cuba, da República de Belarus, do Reino do Marrocos, do Japão, da Finlândia, da Delegação da União Europeia, da República da Croácia, da República Italiana.
    Representa o Ministro de Estado da Defesa o Vice-Chefe de Logística e Mobilização, Vice-Almirante Sérgio Marinho. Representa o Ministro da Ciência e Tecnologia o Secretário-Executivo, Deputado Julio Semeghini. Representa o Comandante da Marinha o Chefe do Estado-Maior da Armada, Almirante de Esquadra Celso Luiz Nazareth. Representa o Comandante do Exército o Secretário de Economia e Finanças do Exército Brasileiro, General Valério Stumpf Trindade. Representa o Comandante da Aeronáutica o Chefe de Logística e Mobilização do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, Major-Brigadeiro do Ar João Tadeu Fiorentini. Agradeço-lhes a presença.
    Agradeço ainda a presença do Vice-Governador do Distrito Federal, Sr. Paco Britto; da Vice-Presidente do Tribunal de Contas da União, Ministra Ana Arraes, que foi Deputada; do Corregedor Nacional do Conselho Nacional do Ministério Público, Sr. Rinaldo Reis Lima; do Desembargador Luiz Fernando, do Sr. André Luis, do Sr. Marcos Vinícius e da Desembargadora Candice Jobim, Conselheiros do Conselho Nacional de Justiça.
    Cumprimento, em nome da minha esposa, Liana, todas as mulheres presentes nesta solenidade.
    Agradeço profundamente ao Grupamento de Fuzileiros Navais de Brasília pela presença.
    Convido o Exmo. Sr. Ministro-Chefe da Casa Civil da Presidência da República, o Deputado Onyx Lorenzoni, a entregar a mensagem do Poder Executivo ao Congresso Nacional.
(Procede-se à entrega da mensagem do Poder Executivo.) (Palmas.) (Vide item 2.1.1 do Sumário)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) - A Sra. 1ª Secretária da Mesa do Congresso Nacional, Deputada Federal Soraya Santos, procederá à leitura da mensagem do Exmo. Sr. Presidente da República.