A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela Liderança.) – Imagina, Sr. Presidente, eu que tenho que agradecer a V. Exa., que sempre que está nesta tribuna é gentil com todos nós.
    Eu gostaria de, em seu nome, cumprimentar as Sras. e os Srs. Senadores que se fazem aqui presentes e desejar um bom ano a todos nós. Que Deus possa nos abençoar e nos dê sabedoria, nos dê paciência e nos dê discernimento, principalmente para que nós possamos, principalmente na hora em que apertarmos o botão à mesa dos nossos trabalhos, pensar acima de tudo no Brasil e no povo brasileiro e fazer aquilo que a nossa consciência nos determina.
    Eu quero dizer, Sr. Presidente, que nada é por acaso. Eu não acredito em acaso, eu acredito – sou uma pessoa temente a Deus – em destino e acredito em sinais. Eu acho que, de alguma forma, aqueles que se foram fazem-se presentes entre nós e sempre, de alguma forma, tentam nos encaminhar.
    Eu ocupo hoje esta tribuna para falar de uma pessoa que me é muito especial. Quando, por surpresa, estava à minha mesa, ouvi a sensibilidade e a gentileza com que o Senador Contarato falava do seu querido Estado do Espírito Santo, ao mesmo tempo em que, com a emoção da dor de ver as suas famílias desabrigadas, com até vítimas fatais no seu Estado, aqui fez questão de declamar uma poesia de Auden, que foi uma grande referência da década de 30 – era mais uma referência para os intelectuais de esquerda, mas, sem dúvida nenhuma, é uma referência para todos nós, porque, acima de tudo, foi uma voz. E eu venho falar de a voz. V. Exa. citou um poema que fala praticamente em pararem os relógios, desligarem os telefones, calarem os latidos dos cachorros, mas havia uma frase nessa poesia que eu não sei muito bem, mas que eu lembro que dizia alguma coisa assim: eu achava que o amor fosse para sempre, eu estava errado. O amor pode não ser para sempre, mas as nossas ações, as nossas atitudes, os nossos exemplos, aquilo que fazemos em vida com aquilo que temos nas nossas mãos, os talentos que Deus nos deu, isso se eterniza, isso vai para a eternidade, isso passa de pai para filho, isso passa para os amigos, isso passa para sociedade. Então, quando V. Exa., de alguma forma, homenageia o poeta, que foi a voz para a sua geração, a voz também na defesa do homossexualismo naquele momento em que homossexuais eram perseguidos, mortos, às vezes castrados ou iam para os cárceres, quando V. Exa. fala dessa voz, eu venho falar de a voz do Senado Federal.
    Sr. Presidente, eu vou pedir desculpa, pois vou pedir um pouquinho mais de tempo, mas acho que vou poder contar com a colaboração e, acima de tudo, com a compreensão das Sras. e dos Srs. Senadores. Especialmente aqui vejo presente o Senador Esperidião Amin, que foi colega e parceiro desta voz a que me refiro.
    Sr. Presidente, este meu pronunciamento nada mais é do que um voto de louvor. Faço aqui uma homenagem aos 90 anos de vida do nosso querido e sempre Senador Pedro Simon.
    Tive o prazer, Senador Esperidião Amin, de ir ao Rio Grande do Sul, no sábado, quando seus familiares, seus amigos, seus companheiros lhe renderam uma homenagem. Fiz questão, Senador Humberto, de sair às 3h30 da madrugada do meu Estado para fazer uma escala em Curitiba, descer em Porto Alegre, entrar num carro e ir a Capão da Canoa, no Rio Grande do Sul, onde tive a oportunidade de presenciar uma belíssima homenagem feita não só pelos familiares do Senador Pedro Simon, mas especialmente pelos seus companheiros.
    E aí também parabenizo o Presidente regional do MDB, o Deputado Alceu, que teve a capacidade de, lendo a alma do Senador Pedro Simon, dar uma festa da grandeza dessa figura que nos é tão cara e querida.
    Foi um evento com praticamente mil pessoas, um evento, Senador Elmano, num local de praia, numa temperatura média de 35 graus, que não tinha ar-condicionado, porque assim é Pedro Simon na sua humildade. Não havia buquês de flores nas mesas. No lugar de ar-condicionado, de flores, no lugar do luxo, havia gente.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – No lugar de luxo, havia pessoas, havia povo. E assim o Senador Pedro Simon pôde compartilhar aquele momento especial com as pessoas a quem ele mais serviu, que ele mais ama. Ali eu vi um evento de cinco horas de onde as pessoas – alguns sentados, outros em pé – não saíram em nenhum momento. Ali eu vi um homem de 90 anos de idade falar por mais de uma hora depois de ter participado de um evento de mais de quatro horas. Ali eu vi o exemplo do grande e extraordinário homem público, daquele que é o nosso exemplo e no qual eu me espelho.
    Há, sim, Sr. Presidente, maus políticos, mas também há bons. Há maus e bons políticos; entre os bons, há os melhores; e, entre os melhores, há Pedro Simon. Pedro Simon é exemplo e é sinônimo de ética e boa política. Pedro Simon não só vivenciou os momentos históricos mais importantes das últimas seis décadas neste País, mas, mais do que isso, ele participou, ele foi protagonista desta história tão rica do Brasil dos últimos 60 anos. Não poderíamos e não podemos imaginar como seria o Brasil sem as figuras de Pedro Simon, Tancredo Neves, Ulysses Guimarães, Teotônio Vilela, entre tantos. São figuras que têm de ser enaltecidas numa grande galeria pelo País afora para que possamos sempre lembrar o que é se fazer política e o que a política é capaz de fazer na vida de um povo e na vida de um país.
    Nos momentos mais sensíveis da história do Brasil, Pedro Simon foi não só uma voz, Senador Amin, ele foi um grito. Ele foi um grito contra o desespero, ele foi um grito contra a desigualdade social, ele foi um grito contra a fome, contra a miséria, contra a corrupção, mas, acima de tudo, ele foi um grito contra o grito da dor nas filas dos hospitais, ele foi um grito contra os gritos das masmorras, muitas vezes diante de gritos que faziam outras vozes calarem, mas não a voz do Senador Pedro Simon.
    E lá, neste evento, eu vi essa história contada de várias formas, por documentários, por amigos. Cada um teve no máximo três minutos, e eu tive a indelicadeza de falar muito mais do que isso, porque cheguei no meio do evento por conta da questão aérea, Senador Lasier, já me deram o microfone e não me avisaram que meu tempo era só de três minutos. De qualquer forma, pude estar lá falando em nome de meu pai, porque foi isto que eu fui fazer: naquele momento, fazer o que meu pai, em vida, faria. Estivesse meu pai fisicamente entre nós, Senador Pastore, ele não estaria em nenhum lugar no mundo a não ser naquele evento. Nada o impediria de estar ali, porque o meu pai, na mesma linha do Senador Pedro Simon, percorria os corredores do Senado ao lado do Senador Esperidião Amin, ao lado do Senador Alvaro Dias, ao lado do Senador Tasso Jereissati, que eram os Senadores que conviveram com meu pai, na mesma trilha do Senador Pedro Simon. Fiz questão de me referir a esses nomes e o faço aqui na figura do Senador Amin, porque é o único que se faz presente hoje no Plenário, para dizer que esses Senadores, como o Senador Esperidião Amin, trilham no mesmo caminho da ética, da luta pela ética do Senador Pedro Simon.
    Falou-se lá de toda a sua vida: política, estudantil, o movimento pelas Diretas Já, a anistia, a redemocratização. Imaginem a minha responsabilidade: deram-me três minutos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... para falar da luta do Senador Pedro Simon no combate à corrupção. Como eu poderia, em três minutos, falar de uma história de 50 anos de vida de luta? E, enquanto eu falava aquelas poucas palavras, não tinha como não ficar com a voz embargada, porque pareceu que, enquanto as proferia, eu escutava o som do assovio do meu pai. Foi um momento realmente emocionante.
    E hoje ocupo esta tribuna, justamente para que possa constar, nos Anais desta Casa, a história de luta do Senador Pedro Simon.
    Aqui, o Senador Contarato falou de uma voz. Eu quero também falar de a voz.
    E eu acabo de receber aqui um comunicado, Senador Presidente, que o Senador Pedro Simon, neste momento, está em Rainha do Mar, que é a sua residência – é o Recanto do Guerreiro, como dizem lá –, e nos assiste. Então, se me permitirem, eu vou deixar de me dirigir a V. Exas. para falar diretamente ao Senador Pedro Simon.
    Eu gostaria de dizer, Senador Pedro Simon, que V. Exa., por mais de 30 anos, nesta Casa, foi a voz. Foi a voz no Senado contra a corrupção regada pelo dinheiro público, que tanta falta faz nas escolas, nas creches, nas casas populares inacabadas; V. Exa. foi a voz no combate à corrupção que tanta falta faz em todos os relentos da vida, nas encostas íngremes dos morros. E V. Exa. fique tranquilo aí na presença dos seus filhos e da sua querida neta. Não se preocupe, porque V. Exa. cumpriu a maior das missões, pois, hoje, a sua voz faz eco nas ruas, nas redes sociais, nos gabinetes, nos tribunais. Não fosse a voz de V. Exa., junto das vozes de alguns tão poucos, como os Senadores que aqui citei...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – E cito ainda o Senador Requião, que estava lá presente. Não fossem essas poucas vozes, hoje nós ainda estaríamos prendendo apenas o pequeno corrupto, o pequeno ladrão, deixando passar, entre o vão dos dedos, os grandes corruptos e corruptores, aqueles que semeiam a corrupção, que germina e que dá, como fruto, infelizmente, a miséria, a fome, a desigualdade social.
    Foi graças a figuras como o Senador Pedro Simon – e aí eu me dirijo novamente a V. Exa. – que hoje nós podemos falar que avançamos e que hoje a impunidade perdeu essa batalha, que hoje a corrupção perdeu essa batalha. Hoje, se podemos falar que temos vitórias no combate à corrupção e à impunidade, é graças a V. Exa., entre tantos.
    Foi assim em todas as CPIs. Dizem que, um dia, perguntaram a V. Exa., Senador Pedro Simon: "Por que V. Exa. assina todas as CPIs que lhe entregam, mesmo sem saber o conteúdo?". Ele respondeu: "É porque eu vivi um tempo em que eu não podia assiná-las; vivi um tempo em que elas não eram permitidas. Então, eu primeiro assino; depois eu vou discutir e ver se concordo com elas". Ele fazia assim mesmo quando se cortava na própria carne, como a CPI do Orçamento. Foi assim na CPI dos Corruptores.
    E foi assim quando, na companhia de Jefferson Peres, levou um documento para o Supremo Tribunal Federal exigindo que o Senado Federal instalasse uma CPI que já tinha assinaturas, para a qual havia fato determinado e que já havia sido constituída pela Mesa Diretora, mas faltava indicação dos Líderes. Aquela CPI foi fundamental, da mesma forma como o foi a CPI dos Bingos. O nome parece singelo, com um fato determinado muito restrito, mas a CPI dos Bingos talvez tenha sido a mãe de todas as CPIs que vieram no combate à corrupção, porque ali se tentou abarcar uma série de outras personalidades jurídicas e da iniciativa privada, pois estamos falando também de corruptores. A chamada CPI do Fim do Mundo foi a primeira entre tantas hoje ditas CPIs do Fim do Mundo.
    Eu quero dizer a V. Exa., Senador Pedro Simon, que não foi o fim do mundo; foi o início de um novo Brasil, foi o início de novos tempos. Hoje vemos que, ao lado dos ladrões de galinha, como V. Exa. mencionava, também são indiciados, julgados, processados e condenados corruptos e corruptores de colarinho branco. Dessa forma, as primeiras vitórias no combate à corrupção e à impunidade, que é a mãe da corrupção, começaram com V. Exa. e seus companheiros.
    Eu estou falando para V. Exa. e olhando muito para um colega de bancada de V. Exa., o Senador Esperidião Amin. É com muito prazer que eu concedo a palavra a V. Exa., Senador, já concluindo, porque estou na fase final do meu pronunciamento.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear.) – Eu tenho certeza de que o Senador Lasier vai conceder, pelo menos, a mim esse privilégio de poder não enriquecer, mas complementar o pronunciamento da Senadora Simone Tebet.
    Parabenizo a Senadora, primeiro, por ter estado lá e, segundo, por ter deixado certamente a alma, o espírito de Ramez Tebet mais confortado pelo seu gesto de lá comparecer e aqui fazer o registro.
    Eu quero acrescentar ao que V. Exa. falou pouco mais do que uma frase. Simon nunca teve medo de clamar pela investigação dos corruptores. Acho que isso é muito importante ressaltar, quando a senhora fala sobre a CPI dos Corruptores, as Comissões Parlamentares de Inquérito e as investigações que ajudaram a mudar o Brasil para melhor.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – E eu o resumo numa frase: um político com alma franciscana que nunca deixou de clamar que nós políticos fizéssemos a política do bem. Repito: um político com alma franciscana que nunca cansou nem teve medo de proclamar a todos nós o dever de fazer a política do bem.
    Muito obrigado.
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – V. Exa., como sempre, Senador Esperidião Amin, com a sabedoria de sempre...
    O Sr. Luiz Pastore (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Senadora...
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... conseguiu resumir em uma frase também a alma do Senador Pedro Simon.
    Com o maior prazer, Senador Pastore.
    O Sr. Luiz Pastore (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para apartear.) – A senhora sabe do meu amor pelo seu pai, do meu encantamento e do meu carinho pelo Senador Simon não só como políticos os dois, aos quais eu faço uma homenagem aqui – fico até emocionado tal era a amizade com seu pai, como você sabe tão bem, e também, na mesma intensidade, com o Senador Simon.
    Do Senador Simon eu não preciso falar mais nada depois de todas as lindas palavras, que ainda são poucas – deveríamos falar muito mais – e depois do que o Senador Esperidião conseguiu sintetizar em uma só frase. Eu queria dizer que foi um privilégio para mim conhecer o Senador Simon e tê-lo nesta Casa.
    Foi só para acrescentar isso.
    Muito obrigado, Senadora Simone.
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Eu que agradeço.
    Já indo para a minha parte final, eu não poderia deixar de lembrar que Pedro Simon também foi um batalhador incansável, Senador Lasier, contra o fisiologismo, contra o presidencialismo de coalizão do toma lá dá cá das emendas parlamentares, em troca de apoio ao Governo, não porque era contra as emendas, mas porque era contra as emendas parlamentares recebidas para se dar apoio ao Governo. Portanto, ele era contra esse presidencialismo de coalizão deturpado à la brasileira. Ele era contra esse tipo de barganha que todo mundo acha hoje que é normal e que tanto empobrece a política e que tanto afasta da política os bons e os jovens.
    Não podemos esquecer que Pedro Simon também foi uma das vozes mais importantes na defesa da Lei da Ficha Limpa. Quantas não foram as centenas, as milhares, as dezenas de milhares de assinaturas que ele conseguiu com o seu clamor desta tribuna, com a sua fala, com a sua oratória, com a sua verve, com a sua empolgação por essa lei de iniciativa popular? Quem sabe um dia poderemos chamar a Lei da Ficha Limpa de Lei Senador Pedro Simon.
    Senador Pedro Simon é um precursor. Senador Pedro Simon é lenda viva, é exemplo, é ação. Por isso, no alto dos seus 90 anos, ele não está em casa descansando; ele continua a fazer política, lendo os jornais todos os dias, concedendo entrevistas, dando opiniões, fazendo palestras. É incrível como, depois de tantos anos de luta, de vida, do que viveu, do que vivenciou, ele ainda tenha capacidade de se importar, de se indignar e de continuar conclamando, até pelas redes sociais, a juventude a fazer política, a lutar por um Brasil mais justo, mais ético, mais cristão e mais igual.
    É com prazer que eu concedo o último aparte, antes da minha fala final, ao Senador Elmano Férrer.
    O Sr. Elmano Férrer (PODEMOS - PI. Para apartear.) – Eu queria, nesta oportunidade, Senadora Simone, me somar ao discurso que V. Exa. faz...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Elmano Férrer (PODEMOS - PI) – ... num momento muito oportuno da vida nacional presente. Nós estamos vivendo um momento em que há uma decepção coletiva, há uma descrença coletiva da população brasileira, da Nação propriamente dita, com relação aos políticos, à política e aos partidos. Então, é pertinente o discurso de V. Exa. ao falar em vida para o imortal Senador Pedro Simon.
    Vejo que ele é um exemplo de político, um exemplo para todos nós que fazemos hoje uma política do Brasil. E é oportuno e é um exemplo o discurso de V. Exa. trazendo a esta Casa a lendária figura impoluta, sob todos os aspectos, corajosa, responsável também pelo reencontro deste País com o Estado democrático de direito. Portanto, eu parabenizo V. Exa. pelo oportuno e brilhante discurso, pronunciamento que V. Exa. faz hoje aqui nesta Casa.
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Agradeço.
    Na minha fala final – e é realmente esta a última frase –, eu quero falar que comecei dizendo, Senador Esperidião Amin e Senador Presidente, que nada é por acaso. Eu não acredito realmente em acasos, eu acredito em destino. Eu tenho muita fé e acredito em sinais. Quando eu disse que o Senador Contarato falou da voz – e aqui falando, inclusive, sobre um poema tão relevante e importante para ele –, eu quero dizer que eu terminei o meu almoço, fui pegar a minha bolsa e encontrei uma folhinha do Sagrado Coração de Jesus. Eu tenho por hábito ler todos os dias a do dia e eu tinha certeza de que aquela folhinha era de 2019. Assim mesmo, eu me levantei e fui até o aparador, perto da TV onde estava, para pegar a folhinha. Eu falei: "Eu vou ler a mensagem do dia". Quando eu olhei, eu falei: "Não, mas eu vou ler a mensagem do dia do ano de 2019? Então, vou fazer melhor: antes de poder doar essa folhinha para alguém, eu vou ler a do dia do meu aniversário, que é o dia 22 de fevereiro". E, quando eu li essa folhinha, ao lado estava este terço, que é um terço franciscano – foi um terço como este, inclusive, que estava nas mãos do Senador Pedro Simon, no último pronunciamento que ele fez com o meu pai em vida pedindo a Deus que pudesse acolher a alma de meu pai. E, com esse tercinho em mãos, que o Senador Esperidião Amin também tem outro – não é por acaso, nada é por acaso –, o que ele acabou de me mostrar, eu li esta frase do Papa Francisco no dia do meu aniversário, referente a 2019. Como eu disse, não tinha sentido eu abrir uma folhinha do ano anterior, eu acho que eu nunca fiz isso. Eu talvez tenha ido lá para encontrar este terço. Lembrei-me, quando eu li ali, que eu queria encerrar com alguma frase, e o que me veio à mente no coração foi "Pedro Simon é exemplo e significa, é sinônimo de amor ao País, nada mais que isso". A folhinha dizia, com palavras do Papa Francisco... Quando eu pensei na frase "Pedro Simon significa 90 anos de amor ao País", veio comigo esta frase que eu trago do Papa Francisco...
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODEMOS - RS) – Senadora Simone...
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... e é isto que dizia a folhinha: "Não poderia ser diferente. Afinal, foi a Pedro que Jesus confiou as chaves para abrir as portas do reino dos céus".
    Parabéns, Pedro, pelo seu aniversário...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... pelos 90 anos com bastante saúde...
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODEMOS - RS) – Antes que a senhora encerre...
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – E que venham mais dez, mais vinte, quantos anos Deus possa lhe conceder para que V. Exa. continue da forma como está, como exemplo e nos inspirando. A sua voz e a voz do meu pai são as vozes que me inspiram no Senado Federal.
    Muito obrigada...
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODEMOS - RS. Para apartear.) – Antes que a senhora encerre, Senadora Simone, eu quero lhe agradecer como gaúcho e como eleitor de Pedro Simon.
    Ainda na sexta-feira liguei para cumprimentá-lo pelo aniversário. Não tinha condição de ir até onde aconteceria a festa, festa espetacular com mil pessoas e muitas homenagens e justas homenagens, mas nós já tivemos aqui hoje uma avant-première do que certamente será a sessão especial. Hoje nós encaminhamos um requerimento no sentido de realizar aqui uma sessão especial em homenagem aos 90 anos deste modelo de político ético que é o Senador Simon.
    Ainda encontrei no corredor, antes de começar a sessão, com a sua ex-chefe de Gabinete, Euritima, e ela disse: "O Senador não é muito de homenagem, mas ele vai ter que vir. porque todos deverão ter oportunidade aqui de saudá-lo". E nós temos muito orgulho do Senador que tivemos. Eu, particularmente, porque sou sucessor de Pedro Simon, vim para cá no lugar dele.
    Na última eleição em que ele participou, tivemos um debate na TV Bandeirantes, e aí eu não poderia votar nele, como sempre voltei, tanto para Deputado Estadual, quanto para Senador, várias vezes, e para Governador. E eu disse no ar: Senador Pedro Simon, eu passei a vida voltando no senhor, está na hora de o senhor votar em mim. Foi a brincadeira que nós tivemos naquela última sessão.
    Então, eu fico muito alegre com seu belo pronunciamento, muito justo. E vamos ter aqui, sim.
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Lasier Martins. PODEMOS - RS) – Senador Simon, o senhor que está nos assistindo, o senhor vai ter que vir. Brasília quer homenageá-lo, e este Senado, principalmente, quer homenageá-lo. Os Senadores querem abraçá-lo por sua brilhante conduta e, particularmente, nós gaúchos, que temos muito orgulho da sua trajetória não de 50 anos, Senador, mas de 65 anos, Senadora! Sessenta e cinco anos, desde o tempo em que foi o presidente do centro acadêmico da Faculdade de Direito da PUC. Dali para adiante nunca parou. Foi um brilhante Deputado Estadual; foi presidente do seu Partido, o MDB; veio para cá por quatro mandatos como Senador e com um mandato como Governador do Rio Grande do Sul, de modo que é um modelo.
    Políticos assim nós precisamos e devemos ser, principalmente pela conduta ética, pelo combate à corrupção. E é esse modelo que nós devemos seguir.
    Eu lhe agradeço muito o pronunciamento.
    Senador, gaúcho também, Paulo Paim.
    O Sr. Paulo Paim (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para apartear.) – Senadora Simone, querida Senadora, eu queria ter estado aqui durante seu pronunciamento, mas estava no debate da MP nº 905. No conjunto ali se mexe muito no direito dos trabalhadores, e eu não poderia deixar de estar lá. Foi um bom debate, aprovamos um plano de trabalho.
    Mas eu fiz questão de dar uma corrida aqui – terminou agora – para cumprimentar a iniciativa de V. Exa. de homenagear o Senador Simon.
    O Senador Simon tem uma história muito bonita no Rio Grande, é inegável isso. Eu era ainda sindicalista e houve uma ocupação em um conjunto habitacional e cerca de 10 mil casas. Ele era o Governador. E a ordem era para a Polícia Militar fazer a retirada de qualquer jeito.
    Fomos conversar com o Governador, e ele disse: "Não, isso não vai acontecer, fique tranquilo". Hoje, o conjunto habitacional está lá, garantindo moradia para milhares e milhares de pessoas, e nós fizemos no fim um acordo.
    Depois, como Senador, desta tribuna aí, no dia em que lembrávamos a abolição da escravatura, ele fez um discurso tão bonito, mas tão bonito – eu não vou entrar no detalhe – que eu pedi para ele: eu posso usar esse discurso nas campanhas, Senador?
    Sabe o que ele me disse? "O que eu falo na tribuna é o que eu penso, use como bem entender". Esse era e é o Simon, porque continua sendo. Eu tenho enorme respeito por ele, estive umas duas ou três vezes na casa dele. No tempo em que nós éramos Senadores juntos – eu, ele e o Zambiasi –, ele fazia almoço na casa dele – a esposa dele cozinha muito bem – para dialogar conosco sobre esse momento por que passa o País.
    Ele vem de outros tempos, mas continua sempre à frente do seu tempo em matéria de forma de fazer política.
    Então quero só cumprimentar. No dia, naturalmente que vai ter homenagem, tive a alegria de assinar junto com V. Exa. a homenagem ao Senador Simon, Sabemos que ele está aqui, me convidaram para o aniversário, para a festa, mas não pude ir, realmente não pude ir, mas por intermédio de V. Exa. eu tive a oportunidade de dizer: Simon, você foi sempre um homem à frente do seu tempo! E de fato, aqui no Senado, marcou a história do parlamento brasileiro.
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Obrigada, Sr. Presidente.