O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela ordem.) – Eu gostaria de registrar a presença de uma comitiva muito importante para mim. São todos oriundos da minha terra natal, Imperatriz do Maranhão, Senador Coronel. Essa comitiva veio fazer uma reivindicação junto à classe política, junto ao Congresso Nacional. Eu queria aqui também fazê-lo e pedir para que nós possamos somar força, porque sem dúvida nenhuma essa reivindicação não só atende o interesse de toda a Região Tocantina e de nossa querida Imperatriz, como também o Tocantins, o Pará e várias outras regiões que dependem ali da nossa Belém-Brasília e, mais especificamente, aquele trecho urbano da cidade de Imperatriz.
    Aqui está presente o Guilherme Maia, Presidente da Associação Comercial e Industrial de Imperatriz; o Sr. Leonardo Leocádio, que é Diretor da Associação Comercial de lá; e o meu amigo Marcone Marques, que é Diretor da Associação Comercial de Imperatriz e proprietário da Tok Bolsas, grande Marcone. Já estão dizendo aqui que eu ainda fiz uma propagandazinha da Tok Bolsas, Marcone.
    Eu queria, Sr. Presidente, fazer aqui esse registro de que a nossa bancada federal destinou R$10 milhões para ajudar na travessia urbana de Imperatriz, que é uma obra que está há muito tempo, Senador Coronel, já há mais de... Já há quantos anos parada? Desde 2014 nós estamos com essa obra ali na BR-010, que passa pela cidade de Imperatriz e, realmente, é muito preocupante.
    Então, este ano nós tivemos a providência de alocar R$10 milhões de emenda impositiva e mais R$90 milhões de não impositiva. E esses R$90 milhões... É claro que nós vamos precisar e muito do Congresso Nacional, da sensibilidade do Governo Federal, do Dnit, do Gen. Ramos, do Ministro Tarcísio, do Presidente, de todos, para que eles possam destinar o recurso para a recuperação da BR-010 e que a gente possa entregar aquela travessia urbana com trafegabilidade, com segurança e, acima de tudo, com condições para que as pessoas que passam por ela, as pessoas que transitam por ela, possam utilizá-la.
    Conte conosco nesta luta, é uma luta que eu sei que não é fácil e aqui também eu tive a oportunidade de anunciar a eles que, além desse recurso, nós garantimos, já neste ano, R$12 milhões para fazer o projeto da duplicação de Imperatriz a Açailândia e Caxias a Timon. Esse projeto é importante, porque, com ele, nós vamos saber quanto vai custar a obra e como que nós iremos executá-la ao longo dos anos, nós vamos saber qual é o planejamento dela.
    Presidente, muito obrigado. Claro que depois eu irei utilizar o espaço para também falar das nossas BRs do Maranhão, Senador Rogério, que é Presidente da Comissão de Infraestrutura e que tem o trabalho importantíssimo de ajudar a fazer essa conexão das demandas dos Estados com o Governo Federal.
    Além dessa demanda da BR-010 de Imperatriz, eu enviei para V. Exa., ainda no recesso, o vídeo sobre a situação da BR-135, onde um prefeito do Maranhão, o Prefeito Fred Maia, em Trizidela do Vale, faz uma demonstração do quanto aquela estrada está ruim, além de, claro, toda a bancada federal. Houve várias audiências pedindo para o Ministério da Infraestrutura, pedindo para o Dnit tomar providências, porque é a única BR de acesso à Ilha de São Luís e você imagine só, com esse inverno, ela vai ficar intrafegável. Trechos, por exemplo, de Miranda a Caxuxa, em que não há condição nenhuma de trafegabilidade e em período de chuva pior ainda.
    Então, nós fazemos aqui este apelo para que o Governo, de verdade, ajude as estradas do Maranhão, ajude as estradas do Brasil, dando condições para que a nossa população possa ter o direito de ir e vir.
    Obrigado, Presidente.