O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, primeiro parabenizo V. Exa. pela sua postura imediata em relação a buscar os brasileiros, e não é na China. Nós, brasileiros, temos obrigação de buscar qualquer brasileiro em qualquer lugar do mundo que esteja correndo perigo. Não é especificamente... Nós não temos que fazer uma lei somente para este momento, na China, mas o Brasil, com a economia que tem, o País que tem, tem obrigação de qualquer lugar em que um brasileiro esteja correndo perigo, tentar trazê-lo imediatamente para a sua terra natal – esse é o papel.
    E eu falo isso, Sr. Presidente, porque, em 1970, eu e minha família morávamos no Peru, num departamento chamado Ancash. E lá houve um terremoto em que nós perdemos tudo, e milhares de pessoas morreram nesse terremoto. É um terremoto que é lembrado até hoje no Peru. E, em 1970, o Exército brasileiro foi a essa cidadezinha em que nós morávamos nos buscar. Em 1970, veja bem: nós estamos falando de algo que aconteceu na Copa de 70. O terremoto aconteceu no dia 31 de maio de 1970. Naquela época, no Governo do Presidente Médici, foram buscar a mim e a minha família lá, naquela cidade.
    Então, para mim, mais do que obrigação de votar a favor de uma matéria dessa, é dizer que não é na China, Sr. Presidente; em qualquer lugar do mundo em que algum brasileiro, algum cidadão deste País estiver em perigo é obrigação nossa tentar trazê-lo imediatamente em solo brasileiro para ele se sentir seguro.
    Segunda questão. Quero aqui dizer que a postura do Presidente do Congresso Nacional foi imediata. Antes de qualquer decisão de se mandar uma lei ou se fazer uma medida provisória, V. Exa. falou pelos 81 Senadores quando disse que teriam que buscar imediatamente, e é isso que o Governo brasileiro está fazendo.
    Segundo, não me surpreende a iniciativa do Ministro Mandetta. Já demonstrou mais de uma vez que é um Ministro que nós temos que respeitar. É uma pessoa que age no Governo do Presidente Bolsonaro e age pelo bem do povo brasileiro. No ano passado, quando o Amazonas teve um surto de H1N1, ele imediatamente mandou fazer as vacinas no Instituto Butantan. Não é a primeira vez que o Ministro Mandetta demonstra celeridade e responsabilidade no cargo em que ele está nesse momento.
    Por isso, quero aqui parabenizar as Forças Armadas brasileiras que hoje embarcaram para a China para trazer brasileiros para o solo brasileiro. É isso que faz um País que tem respeito pelo seu cidadão, esteja ele aqui ou esteja no solo de qualquer país. Estar no solo de outros países não quer dizer que deixaram de ser brasileiros e cidadãos deste País.
    Por isso, vamos votar a favor dessa matéria e, principalmente, parabenizar os operadores que vão buscar esses brasileiros. Parabéns às Forças Armadas, à iniciativa do Presidente da República. Principalmente, parabenizo a celeridade e a responsabilidade com que o Ministro Mandetta está tentando ajudar, para que nós não tenhamos absolutamente nada neste País a que tanto queremos bem.