A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, ao mesmo tempo em que parabenizo V. Exa. pela apresentação desse relatório, fruto obviamente do trabalho de V. Exa. à frente da Presidência do Senado, conduzindo todos nós e dando norte para que pudéssemos desempenhar o nosso trabalho em 2019, servindo o País da melhor forma possível, eu gostaria também de entregar à mão de V. Exa. o relatório da Comissão de Constituição e Justiça, mas deixando muito claro – e aqui há inúmeras fotos de V. Exa. – que, se nós só fomos longe como fomos, se foi possível aprovar tantos projetos relevantes como aprovamos, a exemplo da reforma da previdência, se no nosso caminho foi possível ir tão longe, e foi menos árduo, foi porque tivemos o apoio integral de V. Exa.
    A ponto de, nos momentos difíceis e sensíveis, V. Exa. sair do seu gabinete – muitas vezes estava em ministérios – e correr para a Comissão de Constituição e Justiça e dar o apoio ao trabalho da Comissão. Portanto, aqui nós temos 730 páginas de trabalho, de 29, não 28 membros da Comissão de Constituição e Justiça, porque o 29º membro dessa Comissão foi V. Exa.
    Então, ao entregar o relatório, eu aqui, em público, agradeço o apoio que V. Exa. deu à Comissão de Constituição e Justiça.