O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP. Fala da Presidência.) – Eu gostaria de informar aos Senadores e Senadoras que foi feito... Governadora Dalva, nossos líderes do Amapá, registro a presença de V. Exa., nossa ex-Governadora, ex-Deputada Federal, prestigiando nossa Presidente do Sindicato dos Professores. Todos que vieram nessa delegação do Amapá e estão visitando o Senado Federal, a convite do nobre e carismático Líder do Norte, Senador Paulo Rocha, sejam bem-vindos!
    Eu gostaria de informar aos Senadores e Senadoras, com muita satisfação, que está sobre as bancadas a 190ª Edição do Relatório da Presidência, que é uma publicação editada pelo Senado Federal, desde 1830, com o balanço das atividades do ano passado, incluindo proposições apresentadas, matérias aprovadas, pronunciamentos, reuniões de comissões, pareceres, premiações e outras atividades parlamentares.
    Informo ao Plenário, aos Senadores e Senadoras, que este relatório mostra analiticamente o quanto trabalhamos em 2019, o primeiro ano da Legislatura mais produtivo dos últimos 24 anos.
    O relatório se apresenta numa edição compacta, mas está disponível também em sua versão integral na internet, acessível por meio dos diversos links indicados em suas páginas. Desejo a todos e todas uma boa leitura.
    E, ao tempo, parabenizo e cumprimento a equipe da Secretaria de Informação Legislativa do Senado Federal, na pessoa do nosso Diretor Fábio Liberal, por todo o empenho em produzir este belo exemplar.
    Informo aos Senadores e Senadoras que esta publicação, que já se encontra nas bancadas, registra o trabalho exaustivo e muito produtivo que o Senado da República e o Congresso Nacional realizaram no ano de 2019.
    Cumprimento todos e todas.