O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu não poderia deixar de manifestar a minha satisfação como brasileiro diante da conduta do Congresso e do Poder Executivo, na figura do Presidente Bolsonaro e do Ministro Mandetta, da Saúde. De forma muito célere, a Câmara dos Deputados e o Senado se desdobraram para que, em menos de 48 horas do ingresso do projeto, seja concluso, aprovado nesta Casa, um conjunto de 40 itens para dar suporte legal, estrutura, orçamento, condição para que o Governo brasileiro trate com a devida dignidade os brasileiros que estão na China, mais precisamente em Wuhan, e que serão transportados com aeronaves da FAB que já estão a caminho. Eles chegarão no sábado para serem acolhidos na Base de Anápolis e pelo povo de Goiás. São momentos em que não há esquerda e direita, posição ideológica, oposição, situação. Mais uma vez, o Senado dá uma verdadeira demonstração...
    Agradeço a V. Exa., como Presidente do Congresso, porque, antes que houvesse um projeto ou uma sinalização de medidas concretas, nós estávamos no recesso, e eu ouvi pronunciamento de V. Exa. dizendo: "Mais importantes que qualquer coisa são a dignidade e o apoio aos brasileiros que estão necessitados na China". Naquele momento, como Presidente do Congresso, V. Exa., com absoluta certeza, sem consulta, falou pelos 81 Senadores e 513 Deputados. Não tenha dúvida V. Exa. que a sua manifestação contribuiu, em muito, para dar um chacoalhão no Executivo para que pudesse acelerar as medidas que acabou tomando através de um projeto.
    Então, nós temos que fazer esse agradecimento e torcer realmente para que não haja nenhum brasileiro que esteja contaminado com o coronavírus. Em qualquer circunstância, devemos ter esse sentimento de apoiamento a qualquer cidadão, em qualquer parte do mundo, a qualquer brasileiro que precisar da estrutura dos Poderes no Brasil – Executivo, Legislativo, Judiciário – e do orçamento brasileiro. Neste momento, foi consolidado pelo Senado esse trabalho que a população, de forma unânime, está reconhecendo.
    Parabéns a todos!