O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Pela ordem.) – Presidente Anastasia, primeiramente, quero falar da minha felicidade, da minha alegria. Hoje eu participei de um almoço onde V. Exa. comunicou, oficialmente, que estaria integrando as fileiras do nosso partido, o PSD, do 55. Quero dizer que fiquei muito feliz. Com certeza, o senhor irá ajudar e ajudar muito a fortalecer, cada vez, mais o nosso PSD. Então, queria parabenizá-lo, parabenizar o nosso Presidente Kassab, que se empenhou nesse diálogo com V. Exa. que culminou com a vinda do senhor para o nosso partido.
    Presidente, eu quero aproveitar a oportunidade também para parabenizar o nosso amigo – amigo porque o conheço desde a Câmara Federal –, que hoje assumiu a pasta do Ministério do Desenvolvimento, Rogério Marinho, pessoa pela qual tenho um carinho muito grande e uma admiração. Ele substitui ali o Ministro Canuto, que fez um belo trabalho, que sempre teve um respeito grande com a nossa Região Amazônica, com o meu Estado do Acre. Nós sempre tivemos uma relação muito boa. Mas fiquei feliz também porque essa pasta agora será dirigida por uma pessoa que, para mim, é uma das mais competentes deste País, com quem tive o prazer de trabalhar na Medida Provisória 905. E hoje participei da posse do Ministro Rogério Marinho e fiquei, assim, encantado e feliz com o apoio e a participação de um número expressivo de Parlamentares. Para mim, isso é uma demonstração da relação que o nosso Ministro tem com o Parlamento.
    Então, eu queria fazer este registro, parabenizar o Rogério Marinho, porque a nossa região, a Região Amazônica... Hoje, a indicação do Presidente da Sudam, uma indicação da Bancada do Acre, dos oito Deputados Federais e dos três Senadores, é do nosso amigo Paulo Roberto, que faz um trabalho maravilhoso, e a Sudam é de fundamental importância para a nossa Região Amazônica, em especial para o nosso Estado, o Estado do Acre.
    Então, fica aqui este registro, e desejo boa sorte ao nosso Ministro Rogério Marinho.
    Obrigado, Presidente.