O SR. PAULO ALBUQUERQUE (PSD - AP. Para discursar.) – Boa tarde, Presidente Anastasia, boa tarde Senadores e Senadoras, boa tarde servidores desta Casa e imprensa aqui presente.
    No último dia 9 de fevereiro, em Anápolis, recebemos os brasileiros que estavam em Wuhan, epicentro do coronavírus na China, cidadãos brasileiros que se encontravam em situação de risco decorrente do surto em andamento e sem o suporte e atenção necessários para a manutenção de suas vidas.
    Não quero apenas aqui falar que é um alívio, uma grata satisfação...
(Interrupção do som.)
    O SR. PAULO ALBUQUERQUE (PSD - AP) – ... pela Presidência da República, pelo Congresso Nacional, pelo Ministério da Saúde e nossas Forças Armadas para com esses nossos irmãos que lá estavam.
    Em toda a minha vida, sempre acreditei que o retorno à terra natal é uma dádiva para poucos, pois, quando buscamos algo melhor para nossas famílias, por diversas vezes somos obrigados a esquecer um pouco de nossas raízes e costumes, com o intuito de chegarmos aos nossos sonhos e objetivos tão esperados.
    Esses cidadãos que lá estavam aguardavam ansiosos por essa operação de resgate. E hoje, no seio de sua Pátria, contam com toda a ajuda e cuidados do nosso querido Brasil – nada mais do que merecem, nada mais que dever de nossa Nação.
    O Presidente Bolsonaro cumpriu seu papel. Articulou junto a esta Casa, a Câmara Federal, ministérios e todos os demais envolvidos o melhor caminho para que isso se desse de forma adequada e rápida.
    Anápolis hoje conta com toda a estrutura necessária para que eles sejam bem cuidados e possam passar por esse momento de quarentena sendo assistidos pelos melhores profissionais da área, profissionais estes que merecem nossa gratulação.
    Quero deixar aqui, Sr. Presidente, também pontuada a importância daqueles que, junto com os que vieram no voo, também terão que passar por esses 18 dias de observação. São nossos verdadeiros heróis, que, muitas vezes esquecidos, estão sempre de prontidão para o que for necessário. São profissionais que não mediram esforços para o cumprimento da missão, de maneira responsável, como pedia o momento.
    Como disse Olavo Bilac, nosso nobre jornalista, escritor e poeta, um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras: "A Pátria não é a raça, não é o meio, não é o conjunto de aparelhos econômicos e políticos: é o idioma criado ou herdado pelo povo".
    Então, como poderia eu, Senador da República, deixar de dar os parabéns, com muito orgulho, a todos? São homens e mulheres que, já nascidos com destino promissor, com o propósito de ajudar, o fizeram com tamanho patriotismo.
    Eles merecem, sim, nosso reconhecimento, a saudação maior por seus trabalhos, o orgulho de todos nós e da sociedade brasileira, porque esses homens e mulheres estarão sempre preparados para resguardar os interesses do nosso Brasil.
    Então, aqui, Sr. Presidente, faço um convite a todos. Vou requerer, junto à Mesa, sessão especial para homenagear os referidos integrantes citados.
    Sem mais demoras, aproveito aqui para externar minha admiração, meu respeito e minha gratidão a todos.
    Obrigado, Presidente Anastasia, por esta oportunidade. Obrigado, Senadoras e Senadores. Obrigado a vocês militares e civis envolvidos, por marcarem em mim o orgulho de ser brasileiro.
    Boa tarde.