O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente Antonio Anastasia, Srs. e Sras. Senadores, nós, da Bancada do Estado de Roraima, estamos nos manifestando de uma forma coesa no sentido de que seja resolvida esta questão que já vem se arrastando há dois anos: a questão da migração venezuelana no nosso Estado, que tem causado problemas seriíssimos a toda a população. E, olhem, o Brasil talvez não saiba, os nossos colegas Senadores talvez não saibam: foram mais de 350 mil venezuelanos que já passaram pelas nossas fronteiras no Estado de Roraima, pela localidade de Pacaraima, pela cidade de Pacaraima, nos registros da Polícia Federal. E, obviamente, um contingente elevado desses venezuelanos ficam no Estado. Eles não têm para onde ir.
    Imaginem uma capital com 380 mil habitantes receber um contingente superior a 60, 70, 80 mil venezuelanos, vivendo permanentemente no Estado! E por que eu digo esse número de uma forma não precisa? Porque o Governo Federal, o Governo Estadual e os órgãos de fiscalização e controle não têm o registro efetivo da quantidade de venezuelanos que ali vivem hoje, o que faz com que os problemas se agravem.
    Eu venho dizendo há mais ou menos uns seis meses: é o réquiem de uma crise gravíssima anunciada, porque vem gente de toda espécie. Esses refugiados venezuelanos, que são tangidos pela necessidade, pelo problema político que existe na Venezuela, eles vão se acomodando de qualquer forma no nosso Estado e, aí, os problemas surgem, as crises se multiplicam, a população fica amedrontada, culminando, neste último final de semana, com um problema gravíssimo de defesa praticado pela nossa população.
    Então, na verdade, os órgãos de controle e, acima de tudo, os órgãos policiais, que existem para proteger a população brasileira, passaram, ao contrário, a agredir a população local, que estava pacificamente tentando mostrar ao Brasil a sua indignação. Portanto, a Polícia Rodoviária Federal hoje, na verdade, está num momento negro. A televisão mostrou para os quatro cantos do Brasil a reação agressiva que eles tiveram com o Prefeito Juliano Torquato e com a Vereadora Dila, que estavam ali quase como escudos humanos da população revolta.
    Então, eu tenho certeza de que a ida amanhã ao nosso Estado do Vice-Presidente da República, Gen. Hamilton Mourão, para uma reunião da Operação Acolhida, vai obviamente se estender no sentido de mitigar, com ações de governo, essa presença indesejada dos venezuelanos que vão ali para o nosso Estado. Não são todos, mas há uma maioria que vai para o confronto e para, na verdade, tirar a paz da população de Roraima.
    Só para se ter uma ideia: o sistema penitenciário do nosso Estado tem hoje em torno de 2,4 mil detentos e mais de 350 são venezuelanos. Não é porque estavam fazendo uma obra de caridade, não é porque estavam ajudando a população, estão lá porque cometeram delitos dos mais diferentes níveis.
    Então, esse manifesto que a população fez ali em Pacaraima foi, eu diria, talvez o segundo grito de alerta para que nós possamos ter essa fronteira protegida.
    Tenho certeza absoluta de que o Presidente Jair Bolsonaro determinou uma ação coordenada e ordenada no sentido de fazer com que a autoridade policial brasileira, seja a Força Nacional, seja a Polícia Federal, seja a Polícia Rodoviária Federal, possa estar na fronteira para proteger...
(Soa a campainha.)
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – ... para abrigar os roraimenses brasileiros que ali vivem.
    Portanto, quero deixar este registro. Estamos acompanhando de perto esses fatos e esperamos que as soluções cheguem o mais rapidamente possível para que a população do meu Estado, o Estado de Roraima, possa viver novamente em paz.
    Era isso que eu gostaria de deixar como registro nesta tarde, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.