O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para discursar.) – Presidente Senador Anastasia, colegas Senadores e Senadoras, eu venho à tribuna do Senado, mais uma vez, para uma fala rápida, para mais uma vez pedir a atenção do Brasil, pedir a atenção do Governo Federal, do Senado da República, da Câmara dos Deputados para com o nosso sofrido Estado de Roraima.
    Semana passada estive aqui, tanto eu como o Senador Chico e o Senador Telmário, falando, infelizmente, de conflitos que houve no nosso Estado, em que agentes do Ibama, numa operação desmedida, terminaram, juntamente com a Companhia Independente de Policiamento Ambiental, da Polícia Militar do Estado, ceifando a vida de um produtor rural que estava no seu local de trabalho. O Francisco Neguinho, ao invés de ter o apoio dos órgãos federais, teve a sua vida ceifada.
    E agora, Presidente, não é diferente. O Município de Pacaraima, o tão sofrido Município de Pacaraima, que faz fronteira com a Venezuela, mais especificamente com o Município de Santa Elena de Uairén, o povo de Pacaraima está revoltado porque é a porta de entrada da Venezuela, e mais de 100 mil venezuelanos moram hoje no Estado de Roraima. O problema, Presidente, não é a presença dos 100 mil venezuelanos no Estado de Roraima. O problema, Senador Rodrigo Pacheco, é que, com esses venezuelanos, aumentou o problema da segurança pública no nosso Estado: mais de 50% dos crimes cometidos do Estado de Roraima são cometidos por venezuelanos. O problema da saúde aumentou, o problema da educação aumentou, e nós continuamos lá, no Estado de Roraima, sem ter o apoio devido do Governo Federal para com o nosso Estado.
    Mas volto agora a minha especificamente para o Município de Pacaraima. No dia 7, lá no Município de Pacaraima, uma indígena de 15 anos de idade foi brutalmente estuprada por um venezuelano que se diz refugiado da Venezuela. Essa jovem, ao se dirigir para a escola, foi estuprada, foi vilipendiada, foi ameaçada e foi massacrada. Além da forma estúpida, bruta, ele ainda usou as mãos, usou os pés, deu chute, bateu, humilhou essa criança e deixou a comunidade de Pacaraima totalmente desesperada e com medo. E ela precisou tomar providências.
    Quais as providências que o povo de Pacaraima precisou tomar? O povo de Pacaraima foi para as ruas, o povo de Pacaraima foi para a BR, foi dizer ao Governo Federal, foi dizer ao povo brasileiro que Pacaraima existe. Talvez muitos brasileiros não conheçam Roraima. Aliás, a maioria dos brasileiros não conhecem Roraima. Não é problema do Brasil conhecer Roraima, mas nós roraimenses...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Vou concluir, Presidente.
    Mas nós roraimenses, sobretudo o povo de Pacaraima, somos guardiões da nossa fronteira. E, naquela cidade de 8 mil habitantes, todos os dias há dezenas e dezenas de crimes cometidos por venezuelanos, e o Governo Federal não toma providências, o Governo Federal não ajuda.
    Quase 500 milhões já foram encaminhados para a Operação Acolhida. E palmas para a Operação Acolhida! Nós queremos que ela tenha dinheiro para resolver o problema dos venezuelanos, mas nenhum centavo foi enviado para o Estado de Roraima, para saúde, para educação e para segurança pública.
    O povo de Pacaraima não fez nada mais do que ir para as ruas, pacificamente, e pedir ao Governo Federal: "Nós somos Brasil, nós estamos no Brasil! Nos ajudem!" E aí quem deveria ajudar o povo de Pacaraima, quem deveria ajudar os brasileiros que lá estão... Infelizmente mal-orientados, mal comandados, a Força Nacional e a Polícia Rodoviária Federal entraram em conflito com os brasileiros de Pacaraima. Foram bombas, gás lacrimogênio, balas de borracha! Pessoas saíram feridas, deram ordem de prisão para a Presidente da Câmara de Vereadores, a Vereadora Dila, deram ordem de prisão para o Prefeito Juliano, ameaçaram a sociedade de Pacaraima, uma cidade pequena, pacata, de gente honrada e de gente trabalhadora.
    Portanto, meus colegas Senadores e Senadoras do Brasil, venho aqui, neste momento, me juntar ao povo de Roraima...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – ... me juntar ao povo da nossa querida Pacaraima e dizer que nós estamos juntos. Se o Brasil não nos vê, se o Brasil não nos enxerga, nós haveremos de fazer com que todo o Brasil nos tenha como brasileiros, porque brasileiros nós somos. E nós somos bons brasileiros! Não queremos nada mais do que o restante do Brasil tem: direito sagrado a termos uma cidade tranquila, com segurança, com educação, com saúde de qualidade, com terras, já que nada disso existe no nosso Estado até hoje.
    São mais de 30 anos clamando, mas nós não vamos deixar passar esse tempo. Estamos juntos aqui e contamos com brasileiros e brasileiras aqui que fazem o Senado da República. Precisamos de vocês, porque uma parte do Brasil está sendo esquecida, está sendo jogada fora.
    Muito obrigado, Presidente Anastasia. Que Deus o abençoe!
    Hoje, Presidente Anastasia, estive eu com o Governador de Roraima...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – ... visitando o Presidente do Senado, Davi Alcolumbre, visitando o Presidente da Câmara, Rodrigo Maia, e pedindo a eles ajuda do Brasil, do Congresso para o Estado de Roraima.
    Presidente Anastasia, V. Exa., como sempre, é um grande brasileiro. Parabéns!
    Muito obrigado.