O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM. Para discursar.) – Presidente, Sras. e Srs. Senadores, é bom a gente ficar ouvindo todos os oradores até para que a gente possa reforçar o discurso que viemos fazer.
    Pegando, agora por último, o discurso do Senador Marcelo, quando ele fala do orgulho que nós temos de ter – e a Senadora Zenaide também o mostrava – da competência e da genialidade dos pesquisadores e cientistas brasileiros, lembro que venho batendo em um tema desde que cheguei a este Senado, porque me recuso a aceitar, como amazônida, o papel de vilão que acentuadamente os europeus tentam nos atribuir, o papel de vilões do meio ambiente, de bandidos do meio ambiente, de pecadores do meio ambiente.
    O Sínodo da Amazônia... Eu fiquei preocupado, porque vazaram algumas declarações do Papa Francisco – e, como católico que sou, ele é meu Papa. Eu peguei uma declaração dele que bate com o que a gente pensa. O Papa critica a internacionalização da Amazônia, mas defende as ONGs na região. Eu, que pedi uma CPI para investigar a ação das ONGs na Amazônia, também acho que deve haver ONGs na Amazônia sim, ONGs do bem, que queiram o nosso bem e não os nossos bens, como já dizia o Padre Antônio Vieira há séculos.
    "A solução para o desastre ecológico enfrentado pela Amazônia [diz o Papa] não está na internacionalização da região, mas a presença das ONGs é extremamente necessária". É o que eu digo, também concordo.
    O Papa cita indígenas, ribeirinhos e afrodescendentes, os negros, ao defender políticas orientadas aos povos mais pobres da região e diz que interesses colonizadores, no passado e no presente, empurram essas populações para as periferias das cidades.
    Encerro aqui com o que o Papa diz e passo a repetir o que já disse aqui: Manaus tem aproximadamente de 40 a 50 mil indígenas vivendo na sua periferia em condições subumanas. Há alguma coisa errada na política que se pratica no Brasil.
    Eu tenho agradecido a Deus todos os dias a oportunidade de subir a esta tribuna pelo menos três vezes por semana para bater naquela tecla, para dizer, principalmente ao Brasil, que esqueçam os estrangeiros, porque, enquanto a gente não fizer o dever de casa, enquanto eu não conseguir fazer com que os brasileiros e brasileiras pelo menos tenham um olhar diferenciado, Senadora Zenaide, para os nossos problemas e afastem de si o cálice do complexo do colonizado...
    Eu tenho dito aqui que criticar, que impor regras é muito fácil. Você pega seu laptop, seu iPhone, seu avião, seu carro e diz que a gente não pode explorar os nossos minérios e diz que nós não temos direito a explorar porque vai prejudicar o mundo.
    Só para dar um exemplo, Senadora, o meu iPhone está ali. O iPhone contém 0,034g de ouro, 0,34g de prata, contém paládio, contém alumínio, contém cobre, contém plástico, vidro e os minérios chamados terras-raras na bateria. De onde vem isso? Por que se pode ter para se dar luxo à população, para usufruir; mas nós amazônidas, nós brasileiros não podemos usufruir dessa riqueza?
    Eu dei o exemplo do iPhone. Foram vendidos no mundo 341,5 milhões de iPhones, no segundo semestre de 2019. De onde vem todo esse minério? Por que eles podem ter esse minério, usufruir desse minério, usar esse minério, valorizar esse minério, agregar valor aos seus produtos e insistem em dizer que nós temos que ficar de mãos atadas e nada fazer? E o que é pior: querer nos imputar os pecados ambientais, como se nós fôssemos os vilões.
    Quando bato na tecla do complexo do colonizado, quando bato na tecla de que nós temos o direito de usufruir da nossa riqueza, eu estou combatendo não os que querem preservar, mas os que querem conservar. As ONGs, quando compram terras para conservar, estão prejudicando. Quando eu compro para preservar, é outra história. Eu preservo usufruindo com racionalidade, eu preservo convivendo com a natureza, com o meio ambiente. Eu não conservo comprando uma área e deixando intacta, esquecendo o caboclo que ali mora, o índio que ali mora, que não vai poder fazer mais nada, vai ter que abandonar, porque não vai ter como sobreviver comendo. E eu estou falando é de comida – básico, básico!
    A gente fala de Amazônia, pensa que não tem problema na água. Tem! A água tem que ser potável. Eu sou do Rio Juruá, e minha mãe conta que menino, criança, eu tive hepatite A – e os meus amigos daquela época todos tiveram a hepatite A –, que é a mais suave, causada pela água do rio que nós tomávamos. O que eu defendo sempre aqui, Senadora Zenaide, quando venho à tribuna, é o mesmo direito que eles tiveram de explorar as suas terras, suas riquezas, viver no conforto. E a gente tem que sair desse abandono e não consegue, porque nos amarram, nos botam cadeados.
    Dos 521 milhões de hectares que compõem toda a Amazônia Legal, 94 milhões de hectares são áreas de proteção integral, num território equivalente a duas vezes Minas Gerais. A França tem somente 54 milhões; a Noruega, 32 milhões. Eu estou esquecendo os quebrados aqui, só para a gente ter uma comparação. Na Europa, os países europeus destruíram nada menos – nada menos – do que 99% de suas florestas primárias – a Europa inteira, a Europa inteira. Na Noruega, por exemplo, que quer nos dar lições o tempo todo, o dia inteiro, só tem mesmo alguma coisa de vegetação. "Ah, porque nós estamos reflorestando." Sim, estão reflorestando depois que destruíram, depois que usufruíram, e reflorestamento nunca é igual. Portanto, a minha nota, que não é de um tom só, porque a gente aborda outros assuntos, vai ser insistente nisso. Segundo dados da Organização das Nações Unidas, as florestas representam 30% do território mundial. Dessa proporção, 36% são florestas primárias. Metade das florestas primárias que existiam no Planeta já foi destruída. E agora nós temos a nossa, que querem que a gente não destrua. É claro que não vão destruir, lógico que não vão destruir. Se a Amazônia fosse na Europa, já estaria destruída. Graças a Deus a Amazônia não está na Europa, está aqui. Nós sabemos conviver, sim. Agora, por que não usufruir? De onde vem esse minério? Esse minério chamado terras-raras tem na Amazônia de forma abundante. O distrito industrial importa esse minério para botar no iPhone, para botar no laptop. Eles exploram, nos vendem, e a gente pisa em riqueza e dorme ao relento.
    A Noruega tem 38% do seu território coberto por vegetação, o que dá 122 mil quilômetros quadrados. A Noruega se notabilizou por vender madeira barata. A Noruega passou a vida toda vendendo madeira para confecção de móveis. O Canadá, tanto quanto a Finlândia, países que se apresentam como conservacionistas, têm economia em grande parte baseada na exploração da madeira. O Canadá é o maior exportador de madeira. A Finlândia industrializa sua madeira, sendo, com o Canadá, os dois maiores exportadores de papel do mundo.
    E os combustíveis? Olha só a comparação: cada cidadão da Noruega consome por dia, em média, nada menos do que 47 barris de petróleo, esgotando os recursos do Planeta e contribuindo para a população. Na Alemanha, o gasto é de 31 barris/dia por pessoa; na França, 28. No Brasil é um terço disso: dez barris por dia. E nós somos os vilões, e nós somos os pecadores, e nós somos os bandidos. Na Amazônia, de onde veio esse gasto, fica mais abaixo ainda: cinco barris per capita.
    E a eletricidade? A Noruega é o segundo país com o maior gasto de eletricidade per capita em todo o Planeta. A Alemanha segue, a França vem, e o Brasil lá atrás. Ou seja, eles podem e nós não podemos. Eles não têm; nós, que temos, não podemos usar porque eles não querem, porque eles não deixam, porque eles incutem na cabeça o complexo do colonizado, dizendo: "não mexam porque vocês vão destruir o Planeta", "não mexam porque vocês não têm esse direito". E quando o Macron fala em internacionalizar a Amazônia, ele não está sozinho nisso, não. Aí, alguns programas de televisão e algumas colunas de jornal vão acusar a gente – não fui acusado ainda, nem vou ser – de xenófobo ou de algo parecido. Eu digo sempre: nós vamos continuar preservando a Amazônia, mas não podemos conservar do jeito que está. A Amazônia não é o jardim botânico que o europeu sonha e pensa. A Amazônia não é o santuário que os ecologistas românticos querem. A Amazônia é um bioma bonito, rico, mas tem suas fragilidades também. E o homem que habita a Amazônia? Eu tenho sorte, porque eu vim da beira de rio e sou Senador da República, mas o pessoal, meus amigos de Eirunepé estão lá nas barrancas do rio.
    Visitei comunidades indígenas agora no Município de Borba. Há casas boas, uma escola, tudo. A água é potável, mas é na base do diesel. Aí prega o motor e... "Não, mas há um rio passando". Vai beber a água do rio a vida inteira, vai lá. Vai lavar roupa subindo e descendo barranco noite e dia.
    É muito bonito os ecologistas românticos acharem que o índio adora pegar a jimanchi, botar mandioca e caminhar desde a casa de farinha até a maloca. É bonito! Mas não é, não! Ele tem todo o direito de transportar aquilo. As malocas, as ocas, as casas dos índios que o europeu pensa estão muito longe da realidade. Na mentalidade dos ecologistas românticos, não há morcego no teto, não há bicho-de-pé atacando os índios, não há malária. Essa é a realidade que, graças a Deus, eu posso trazer aqui. Se eu não tenho o conhecimento científico que muitos detêm, eu tenho o conhecimento de quem nasceu, cresceu, viveu, mora, gosta, ama e defende. Eu defendo a Amazônia porque eu a amo. Eu não defendo a Amazônia porque é bonito defender a Amazônia e defender o verde.
    Então, só para repetir a você que está aí com seu telefone, com seu iPhone, com seu smartphone e acha que os ecologistas têm razão, acha que a gente não tem que tocar no minério para deixar que alguém no futuro toque: esse telefone com o qual você está aí tem ouro, prata, paládio, alumínio, cobre, plástico, vidro e terras-raras na bateria – esse telefone que você tem aí. Na televisão, é a mesma coisa. Você abre mão da sua televisão? Você abre mão do seu celular? Você abre mão da sua viagem de avião? Mesmo que o Ministro Paulo Guedes queira que as empregadas domésticas abram mão, ninguém abre, não.
    Eu vi aqui fazerem a defesa do Paulo Guedes. Defender um cara que acha que funcionário público é parasita, defender um Ministro que acha que empregada doméstica não tem direito de ir para Miami para se divertir, um Ministro que acha que o xarope que a Coca-Cola fabrica em Manaus é um xaropinho... Então, há essa discrepância. Já estou misturando...
    É bom ser Senador da República assim. Não é bom ser Senador por usar só o que há de bom, de material. É bom por estar aqui na tribuna, livre, livre. Essa palavra assume uma grandeza enorme quando a gente é livre para poder dizer o que quer, e eu estou dizendo o que quero e o que é preciso.
    A bancada do Amazonas se reuniu, Presidente Izalci, com o pessoal que controla o petróleo, com a Agência Nacional do Petróleo. Nós temos 28 poços detectados. Eles pediram opinião para ver se podiam explorar. Sabe de quem eles pediram a opinião abalizada? Do Greenpeace. O que eles vão dizer é que não pode. Nós pedimos, pela bancada – o Senador Omar Aziz assinou o pedido –, que nos informassem qual desses 28 tinha problema ambiental, e 18 não têm problema nenhum, nenhum, nenhum, nenhum – nem mesmo o Greenpeace conseguiu inventar. Então, nós temos todo o direito de explorar, sim, esses poços de petróleo.
    O que a gente está defendendo é a exploração racional, educada, responsável, mas, acima de tudo, sanando, cumprindo e proporcionando o resgate da dignidade de um povo que precisa ser resgatado, de um povo que precisa ter restabelecida a sua dignidade de comer e de vestir. Como é que esse pessoal vai comer e vestir se não tem renda? Como é que eu vou comprar o açúcar, se eu não tenho renda, ou o óleo, o fósforo? Ou querem que eu vá fazer fogo com pedra com pedra? Então, isso é muito bonito.
    É por isso que eu digo: é hipocrisia dessa turma que defende a conservação da Amazônia e não pensa no homem, no ser humano. Hipocrisia! São hipócritas! São hipócritas, sim. Eu quero ver: larga o seu celular, a sua televisão, o seu avião, o seu barco, o seu carro. E vai se mexer como? E vai se locomover como neste mundo globalizado?
    Nós temos tudo o que o mundo precisa – tudo! O mundo precisa comer cada vez mais. Não há comida para alimentar essa população que cresce a cada dia. E, só no Brasil, só na Amazônia, sobra terra, sobra água, sobra floresta. Nós somos a solução do problema. Nós não somos o problema. Eu me recuso, Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores! Eu me recuso!
    Eu quero encerrar o meu discurso, mais uma vez, dizendo: este Senador da República, Plínio Valério, das barrancas do Juruá, um dos afluentes do Rio Amazonas, não aceita tutela, não aceita carimbo e não assume o papel de vilão! Vilão são eles, vilões são os outros que querem nos amordaçar sempre para que nós não possamos usufruir do que Deus nos concedeu! E Deus nos concedeu as riquezas naturais. Não é benesse do homem, não é favor de ninguém, temos a riqueza que deve ser explorada. Preservar, sim; conservar, não! A Amazônia não é e não vai ser jardim botânico; a Amazônia não é santuário; a Amazônia não é a solução do Planeta; a Amazônia é um bioma que tem que ser preservado, e suas riquezas têm que ser utilizadas para o bem dos brasileiros.
    Obrigado, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Eu parabenizo V. Exa. e peço a V. Exa. para assumir a Presidência, para que eu possa também fazer o meu pronunciamento.
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - AM) – Sim, com prazer.
(O Sr. Izalci Lucas deixa a cadeira da Presidência, que é ocupada pelo Sr. Plínio Valério.)