O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, eu queria falar hoje do Presidente Jair Bolsonaro. Eu acho que hoje é um dia muito importante para a região em que eu vivo, a região que me deu a honra de governar o Estado do Amazonas e me colocou aqui como Senador. Às 5h da tarde, vai ser empossada uma Comissão da Amazônia. Quem vai presidir essa Comissão é nada mais, nada menos que o Vice-Presidente da República. Veja a importância que o Presidente Jair Bolsonaro está dando a uma causa que é de todos nós brasileiros, principalmente daqueles que são do Exército ou oriundos do Exército brasileiro.
    Eu tive a felicidade, Sr. Presidente Anastasia, como Governador, de conviver com grandes generais do Comando Militar da Amazônia. Eu aqui destaco dois que foram muito importantes na nossa região: o Gen. Heleno e um general que nos deu um apoio enorme na nossa região, que foi o Gen. Villas Bôas, que infelizmente hoje padece de uma doença muito grave, mas que foi um grande brasileiro na Amazônia.
    Tenho certeza absoluta de que o nosso Vice-Presidente Mourão, orientado pelo Presidente Bolsonaro... Volto a repetir, o Presidente Bolsonaro hoje faz história para a Amazônia, porque cria uma comissão para que nós possamos debater, ter política pública de desenvolvimento sustentável, exploração sustentável da Amazônia, dando condições de gerar emprego e renda para a população daquela região. Vamos mais além. Com essa política pública de geração de emprego, teremos com certeza uma política verdadeira junto às Forças Armadas, Exército, Marinha e Aeronáutica – e o meu Estado sofre muito com isso –, para que possamos ter guarnições e que essas guarnições possam proteger as nossas fronteiras da entrada de drogas. Diariamente temos assistido a lutas de facções que aterrorizam a população não só do Amazonas mas também a população brasileira.
    A partir deste momento, eu me coloco à disposição do Vice-Presidente Mourão, como toda a bancada do Amazonas – e eu, como coordenador, posso falar por ela –, eu me coloco com toda a bancada do Amazonas à disposição para que ele possa conosco debater, traçar metas, políticas públicas, para que possamos dar o devido valor à Amazônia. Isso será reconhecido internacionalmente. A opinião pública internacional vai mudar de opinião sobre o Governo de Jair Bolsonaro, porque tenho certeza absoluta de que com isso poderemos manter a floresta em pé, desenvolver a região, dar oportunidade às pessoas que moram ali e, principalmente, fechar as fronteiras brasileiras para que a droga deixe de entrar.
     Volto a dizer – e já disse isso várias vezes – que o Brasil não produz droga, o Brasil não produz cocaína, o Brasil não produz maconha. Essa cocaína e essa maconha entram pelas fronteiras brasileiras, principalmente lá no Alto Solimões, onde o Brasil faz fronteira com o Peru e com a Colômbia.
    Sabemos as rotas e agora será possível traçar metas para combater essas rotas e fazer um tipo de prevenção para que o povo brasileiro não continue sofrendo do jeito que está sofrendo com essas guerras de facções.