O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu gostaria de registrar o acontecimento, há pouco tempo, da Assembleia Extraordinária dos Governadores do Consórcio Intermunicipal de Desenvolvimento do Brasil Central.
    Nessa ocasião, se discutiram vários temas de interesse dos Estados, de Goiás, do Maranhão, do Mato Grosso, o meu Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul, do Estado de Rondônia e também do Tocantins e do Distrito Federal, Estados que têm características geográficas estruturais e perfil econômico bastante parecidos.
    Juntas, essas sete unidades ocupam uma área de 2,5 milhões de quilômetros quadrados, com 875 Municípios e 26,2 milhões de pessoas.
    O Consórcio Brasil Central visa a garantir ganho de competitividade por meio de cooperação técnica efetiva para a formação de políticas regionais, projetos, parcerias, captação de recursos e também soluções de problemas de forma conjunta.
    Quero registrar, além do acontecimento desse evento, que o Governador de Mato Grosso, meu Estado, Mauro Mendes, assumiu como Presidente, sucedendo o Governador de Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja.
    Por isso, quero aqui também desejar ao Governador Mauro Mendes que consiga, junto com os demais Governadores, alcançar os objetivos previstos na formação desse Consórcio Brasil Central, ajudando a promover o crescimento da participação da região no nosso Produto Interno Bruto brasileiro e também o aumento da projeção de crescimento das exportações anuais da região, a melhoria da qualidade da educação e também a redução do nível de pobreza da nossa região.
    Quero finalizar dizendo que o Consórcio não está sozinho nesses objetivos, pois não só os Governadores, mas também todos os 21 Senadores e 75 Deputados Federais que representam esses sete Estados, todos nós, imobilizados e unidos, temos, com certeza, capacidade e condições de contribuir muito para que essas metas sejam conquistadas.
    Portanto, podem contar conosco, com nosso esforço e nossa vontade de lutar para que possamos vencer as grandes barreiras que dificultam a vida da nossa população. Com isso, tenho certeza, o papel de todos os Governadores, mas também de toda a bancada, é no sentido de fazer com que o Consórcio Brasil Central possa, além de discutir os problemas do Brasil, encontrar as soluções em conjunto para que a gente possa fazer dessa região, da região Brasil Central, uma das regiões brasileiras de mais desenvolvimento.
    Claro, quero destacar aqui o papel do Estado de Mato Grosso, porque hoje é o campeão na produção das commodities agrícolas, o Estado campeão na exportação – e ainda, nessa agricultura que já estamos agora começando a colher, mais uma vez, bateremos o recorde. Agora, para que a gente continue ajudando o Brasil, claro que precisamos dos investimentos, principalmente na infraestrutura, nas estradas. Hoje mesmo recebi aqui uma comitiva do Araguaia, onde a BR-158 está praticamente intransitável. Também a 242, que liga a região de Juína a Vilhena, a Colniza, toda essa região, que ainda é cortada por estradas terrosas, precisa de investimentos para que a gente possa garantir essa produção.
    Então, finalizo e desejo aqui ao Governador Mauro e a todos os Governadores que tenham sucesso para que a gente possa, com isso, fazer toda a integração e o desenvolvimento da região.
    É isso, Sr. Presidente. Muito obrigado.