O SR. ELMANO FÉRRER (PODEMOS - PI. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu gostaria de fazer um registro e, incontinênti, um convite.
    O ex-Senador Hugo Napoleão teve dois mandatos nesta Casa. Foi Governador do Piauí duas vezes, é ex-Ministro da Educação e Cultura, ex-Ministro das Comunicações, uma figura importantíssima no Estado do Piauí – faz parte da Academia Piauiense de Letras –, vai lançar agora, às 18h30, aqui no Senado – eu faço esse convite não só a V. Exa., que preside, que pode representar esta Casa –, no Salão Nobre aqui do Congresso Nacional, o livro Eu Fui Advogado de JK. Não só ele, o pai dele também teve um relacionamento fantástico com JK. E ele, ainda na infância, aos 18 anos, teve uma convivência familiar com o nosso imortal, que deu ao Brasil esta bela Capital, que é Brasília.
    Então, ele vai lançar esse livro agora, e eu faço o convite, embora tardiamente, porque o Plenário está praticamente vazio, mas sei que temos vários Senadores inclusive que o conheceram aqui nesta Casa, na Câmara dos Deputados, onde ele exerceu dois mandatos.
    Eu gostaria de fazer esse convite aos Senadores que aqui estão, que estiveram e que estão nos seus gabinetes, para prestigiar o Senador Hugo Napoleão, que tem uma história política no Estado do Piauí e uma história política também no Brasil.
    Como nós temos V. Exa. na Presidência desta Casa neste instante, e é Vice-Presidente, eu queria convidá-lo para representar os nossos Senadores neste importante evento para nós piauienses, que temos no ex-Senador Hugo, ex-Governador, ex-Ministro, ex-tudo o lançamento dessa sua obra importantíssima para a História do Brasil.
    Então eu agradeço a V. Exa.