O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para fazer uma solicitação ao Governo do Distrito Federal.
    A rede pública de saúde tem uma série de problemas aqui, no Distrito Federal, mas está acontecendo uma coisa que não dá para aceitar e que é absolutamente intolerável, inclusive porque é desumano, que é a seguinte: em uma série de hospitais públicos do Distrito Federal está havendo a prática de mandar os pacientes fazerem jejum para fazer a cirurgia e acaba que deixa o paciente o dia inteiro fazendo jejum e, quando chega ao final do dia, cancela a cirurgia. Então, se não vai fazer a cirurgia, não deveria pedir para as pessoas ficarem fazendo jejum. Há paciente que já fez jejum quatro dias seguidos e só foi comer no final da tarde. Então, isso é uma irresponsabilidade.
    Eu peço a intervenção das devidas autoridades do Governo do Distrito Federal com relação a isso. É um assunto sério, é algo importante. Acho que, nessa questão das cirurgias, deveria haver mutirões de cirurgias. Os centros cirúrgicos do Distrito Federal ficam, no período da madrugada, no período noturno e também nos finais de semana, ociosos, apenas para cirurgias de urgência. Deveriam marcar também cirurgias eletivas nesse período para andar mais rápido com essas filas. Agora, essa questão desses jejuns e cancelamentos de cirurgias, isso é até uma falta às vezes de humanidade.
    Então, é preciso ter respeito às pessoas. Acho que, nessa questão das cirurgias, precisava haver um melhor tratamento por parte do Governo, inclusive se fazendo mutirões de cirurgias. Não há cabimento, num período da madrugada e no final de semana, às vezes, num hospital com 14 centros cirúrgicos, ficarem abertos só dois centros cirúrgicos. Não dá para aceitar isso. Acho que para tudo tem que haver prioridade e acho que a grande prioridade, neste momento, deveria ser a questão da saúde, que é em que as pessoas estão sofrendo mais, e isso precisa ter um olhar mais atento por parte do Governo.
    Era isso que eu tinha a dizer. Obrigado. Desculpa por tomar o tempo.