O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Antonio Anastasia, a quem já tive a oportunidade de, pessoalmente, cumprimentar pela migração partidária, quero, mais uma vez, aqui desta tribuna, desejar-lhe sorte. Que V. Exa. possa – como tenho certeza que vai fazê-lo – contribuir muito com o seu conhecimento nas lides do PSD.
     Mas eu venho à tribuna, Sr. Presidente, porque Campo Grande foi reconhecida, no início deste mês – Campo Grande é a capital do Estado de Mato Grosso do Sul –, por uma entidade, uma organização não governamental, Arbor Day Foundation, com sede nos Estados Unidos, como uma das 59 cidades do mundo com o selo Cidades Arborizadas do Mundo – Tree: árvore, cities: cidades, do mundo. Ou seja, cidades mais arborizadas do mundo.
    É um reconhecimento mundial mais importante, porque também é avalizado pela Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura.
    Campo Grande, capital do Mato Grosso do Sul, foi a única capital do Brasil a receber esse selo, juntamente com a cidade de São Carlos. Esse selo é concedido às cidades e ele existe desde 2018. Campo Grande, depois de ter-se candidatado, foi aprovada com louvor em três rigorosos quesitos: por ter formado um conselho específico para a arborização com poder de implementar políticas públicas vinculado à administração municipal; por ter feito uma lei especial de manejo e conservação de árvores e florestas e por ter um inventário das árvores e um Plano Diretor de Arborização, além de espaço no orçamento anual para o setor de arborização e florestas. Uma data comemorativa anual que tenha o poder de mobilizar a população sobre a conservação das florestas e das árvores e do meio ambiente também foi implementada na cidade.
    Os benefícios das cidades arborizadas são imensos, entre eles: controles de enchentes, enxurradas, erosões, valorização imobiliária, conscientização da população sobre o valor das árvores e a importância da manutenção dessas plantas, além de ganho na imagem perante a comunidade internacional.
    Particularmente, como campo-grandense, nascido naquela cidade e criado naquela cidade, fui Prefeito por oito anos e fiquei muito feliz com esse reconhecimento, porque, não só a nossa pessoa como a nossa equipe, fizemos ações específicas para garantir a qualidade da arborização de Campo Grande e a preservação das nossas árvores, que culminaram com esse selo.
    Criamos o Plano Diretor de Arborização Urbana em março de 2009 e também a Lei Complementar Municipal 184, de 2011, que dispõe sobre o Plano Diretor de Arborização Urbana do Município de Campo Grande. Esse plano revelou, na época, um total de 153.122 árvores nas vias urbanas.
    Inauguramos, através da Secretaria Municipal do Meio Ambiente e Urbanismo, dos nossos colaboradores Frederico Freitas e Marcos Cristaldo, o Viveiro Flora do Cerrado, em 21 de setembro de 2010, para atender a demanda de arborização de prefeituras, das praças, dos passeios públicos, das nascentes e principalmente para doação à população.
    Tínhamos uma meta, e digo a vocês, com muito orgulho, que de cem residências, dentro do perímetro urbano da cidade, 96 eram arborizadas. Esse resultado foi detectado pelo IBGE, em 2012, Senador Otto, dando Campo Grande como a capital mais arborizada do Brasil: De 100 casas, 96 tinham uma árvore plantada.
    Isso realmente faz com que a gente eleve a administração atual, na pessoa do Prefeito Marquinhos Trad e de toda a sua equipe, do Secretário Eduardo Costa, da Semadur, que continuou esse trabalho, candidatou Campo Grande e recebeu esse selo.
    Nós vivemos numa época de verão, numa época de muitas chuvas e observamos várias cidades sofrendo com a questão da falta do planejamento na drenagem hidráulica, que é um ponto tão difícil a ser enfrentado quanto a própria urbanização de um Município que precisa de asfalto. E, a partir do momento em que você faz o asfalto, retira a terra que acaba absorvendo a água que cai da chuva.
    Porém, a nossa capital avançou muito nessa questão e, apesar de ter alguns pontos, locais pontuais que ainda sofrem com determinadas chuvas mais torrenciais, está no caminho certo, porque com essa questão da arborização e com o plano diretor de drenagem hidráulica lá devidamente implementado, nós não haveremos de sofrer como Belo Horizonte sofreu; como Vitória, no Espírito Santo, sofreu, como outras capitais do Brasil, que lamentavelmente sofreram muito com os danos das chuvas de verão.
    No mais, quero agradecer a oportunidade do meu Partido, o PSD, de me dar esse espaço, e nunca é demais saudar o novo integrante, Senador Antonio Anastasia, como um quadro que, com certeza, engrandecerá mais ainda o PSD.
    Obrigado, Senador Otto Alencar, meu Líder, por ceder esse tempo para que a gente pudesse aqui discorrer.
    Senadora Simone, V. Exa. quer falar?
    A Sra. Simone Tebet (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para apartear.) – Vai ser um prazer. É que na vinda eu fui abordada por alguns Senadores e não consegui chegar em tempo para o início da fala de V. Exa.
    Eu tenho que chamá-lo, neste momento, de Prefeito Nelsinho Trad, porque V. Exa. tratou de um assunto dos mais relevantes. Já disse o que tinha que dizer sobre a nossa querida Cidade Morena. Ganhou um prêmio entre as 50 cidades do mundo, como a Cidade das Árvores, vamos dizer assim, por todo o empenho que todos os prefeitos municipais fizeram. Então, na figura de V. Exa., como ex-Prefeito de Campo Grande por dois mandatos – aí fazendo um reconhecimento em relação ao ex-Senador e Prefeito Lúdio, Senador Juvêncio, ex-Senador Juvêncio, já falecido, ex-Deputado Federal e Prefeito André Puccinelli e o seu irmão, atual Prefeito, Marquinhos Trad –, eu queria cumprimentar todos os gestores que, como V. Exa., souberam tão bem cuidar da nossa Cidade Morena.
    Imagine, diante de tantas cidades importantes do mundo, ter esse título num momento em que a sociedade brasileira e o mundo se preocupam com a questão ambiental. E o que me chamou a atenção é que V. Exas. enquanto gestores, V. Exa. enquanto Prefeito, teve o cuidado, não só de plantar árvores, não só de cultivar a semente, teve a capacidade de, nas escolas municipais, implantar a conscientização da importância do meio ambiente, dos nossos rios e das nossas florestas. E é por isso inclusive que Campo Grande ganhou o prêmio, não só pelas árvores plantadas por V. Exa. e por todos os prefeitos que passaram mas porque ela é reconhecida como uma cidade cuja população tem a consciência da importância da árvore para o meio ambiente, para as condições climáticas e para o futuro da humanidade.
    Então eu não poderia deixar de vir correndo para parabenizar, mais uma vez, V. Exa. que por oito anos cuidou tão bem da nossa querida Cidade Morena, a nossa querida Campo Grande.
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Muito obrigado Senadora Simone Tebet. O depoimento de V. Exa., com muita propriedade, de quem conhece a capital de Mato Grosso do Sul, Campo Grande, realmente nos leva a terminar o nosso discurso enaltecendo aqui a pessoa do Sr. Antônio de Andrade, que é um servidor público municipal que cuida do viveiro, que produz um milhão de mudas por ano em 5.000 m².
    Quero aqui levar um pouco desse prêmio, como uma parte, para que esse cidadão – estou até emocionado aqui porque só eu sei o quanto esse homem é dedicado ao viveiro que ele cuida. Uma pessoa simples, com as mãos grossas de trabalhador de terra, que cuida daquilo ali mais do que cuida da vida dele. Então, o Sr. Antônio de Andrade merece a palma dessa coroa que Campo Grande acaba de conquistar.
    Muito obrigado, Senador Anastasia.