O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG. Fala da Presidência.) – Senador Prisco Bezerra, eu cumprimento V. Exa. pelo pronunciamento e, ao mesmo tempo, da mesma forma, pelo trabalho realizado com a equipe na Prefeitura Municipal de Fortaleza, cujos números e resultados V. Exa. trouxe a conhecimento aqui neste momento, na tribuna. E, se me permite um breve parêntese, eu gostaria de cumprimentá-lo por eles, porque sempre digo que a gestão empreendedora eficiente gerencial apresenta, de fato, resultados excepcionais.
    Parabéns a V. Exa. pelo pronunciamento e pelos resultados que apresenta!
    O próximo inscrito é o eminente Senador Dário Berger, do MDB, de Santa Catarina, mas eu lhe pediria somente licença, enquanto S. Exa. se instala na tribuna, porque eu recebi a determinação da leitura do ato de instalação da Comissão Temporária da Reforma Tributária.
    É uma leitura rápida, Senador Dário. Se V. Exa. não se incomoda...
    Designação da Comissão Mista Temporária destinada a consolidar o texto da Reforma Constitucional Tributária.
    Nos termos do Ato Conjunto do Presidente do Senado Federal e do Presidente da Câmara dos Deputados nº 1, de 2020, e do art. 9º do Regimento Comum, ficam designados os seguintes integrantes da Comissão Mista Temporária destinada a consolidar o texto da Reforma Constitucional Tributária de acordo com as indicações recebidas dos Srs. Líderes da Câmara dos Deputados e do Senado Federal:
    Pelo Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil, Eduardo Braga, Luiz do Carmo, Simone Tebet, Fernando Bezerra Coelho, Ciro Nogueira e Daniella Ribeiro;
    Pelo Bloco Parlamentar Senado Independente, Veneziano Vital do Rêgo, Randolfe Rodrigues, Kátia Abreu e Eliziane Gama;
    Pelo Bloco Parlamentar PSDB/PSL, José Serra, Roberto Rocha, Tasso Jereissati e Major Olimpio;
    Pelo PSD, Omar Aziz, Angelo Coronel e Otto Alencar;
    Pelo Bloco Parlamentar da Resistência Democrática, Rogério Carvalho, Jaques Wagner e Zenaide Maia;
    Pelo Bloco Parlamentar Vanguarda, Marcos Rogério, Chico Rodrigues e Wellington Fagundes;
    Pelo Podemos, Reguffe e Oriovisto Guimarães.
    São os Senadores indicados.
    Na Câmara dos Deputados, são titulares:
    Pelo PT, Afonso Florence;
    Pelo PSL, Luiz Philippe de Orleans e Bragança;
    Pelo PP, Aguinaldo Ribeiro;
    Pelo PL, Marcelo Ramos;
    Pelo PSD, Hugo Leal;
    Pelo MDB, Hildo Rocha;
    Pelo PSDB, Vitor Lippi;
    Pelo Republicanos, Silvio Costa Filho;
    Pelo PSB, Tadeu Alencar;
    Pelo PDT, Mauro Benevides Filho;
    Pelo Democratas, Luis Miranda;
    Pelo Podemos, Léo Moraes;
    Pelo Solidariedade, Augusto Coutinho;
    Pelo PTB, Santini;
    Pelo PSOL, Fernanda Melchionna;
    Pelo PROS, Clarissa Garotinho;
    Pelo PSC, Glaustin Fokus;
    Pelo Cidadania, Paula Belmonte;
    Pelo PCdoB, Renildo Calheiros;
    Pelo Novo, Alexis Fonteyne;
    Pelo Avante, Luis Tibé;
    Pelo Patriota, Marreca Filho;
    Pelo PV, Enrico Misasi.
    Em rodízio, Neri Geller, do PP.
    Será feita a devida comunicação à Câmara dos Deputados.
    Desse modo, concedo a palavra, com muito gosto, ao eminente Senador Dário Berger, MDB, Santa Catarina, pedindo escusas a S. Exa. por essa breve interrupção.