O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de agradecer a 43 Srs. Senadores e colocar aberto o manifesto para Senadores que ainda não assinaram porque não tiveram o contato conosco, que é o manifesto onde estamos solicitando ao Presidente Davi Alcolumbre que paute aqui no Plenário a votação do PLS nº 166, do Senador Lasier, que restabelece na lei a prisão em segunda instância.
    Então, a todos os Senadores que estão na Casa, até o perdão que não tivemos o contato pessoalmente, mas já há 43 Srs. Senadores e isso deve se estender até amanhã. Pretendemos fazer a entrega. Os Senadores Alvaro Dias e Oriovisto vão ajustar o horário em que faremos a entrega ao Presidente Davi Alcolumbre.
    Mas, já agradecendo, temos um aviso para o povo brasileiro: as assinaturas de mais da metade, da maioria absoluta dos Senadores, o que é necessário para votar qualquer projeto de lei, nós já temos, para que o Presidente paute. É uma forma simbólica de fortalecer a posição do Presidente Alcolumbre.
    No final do ano passado, houve um grande esforço da CCJ. Tínhamos a expectativa de pautar. É no que a população brasileira mais questiona neste momento o Congresso e, por consequência, o Senado. Temos certeza absoluta, com as 43 assinaturas e tantas outras que acredito que virão ainda, porque Senadores não chegaram à Casa e nós não tivemos a condição de acessá-los, de que assinarão e, se Deus quiser, com a pauta do Presidente, nós teremos a condição de votar o mais rapidamente possível esse projeto de lei. Em nada ele contraria a PEC que está tramitando na Câmara. Ao contrário, PEC por PEC, o Senador Oriovisto abriu mão da PEC nº 6 de sua autoria, justamente para que se votasse esse projeto.
    O projeto é do Senador Lasier, um projeto do Senado, fundamental, necessário. Posteriormente, se a Câmara votar a PEC, só vai se somar a esse esforço. O próprio Ministro Moro esteve numa Comissão Especial dessa PEC lá na Câmara dos Deputados semana passada e disse, pediu a todos: "Vamos votar a PEC do Senado". E agora, graças a Deus, 43 Srs. Senadores já assinaram. Se Deus quiser, amanhã mais de 50 já estarão com a sua assinatura.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.