O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Para discursar.) – Sr. Presidente, nobre Senador Antonio Anastasia, eu agradeço a V. Exa. e vou usar a palavra exatamente para discorrer sobre a filiação de V. Exa. ao nosso partido, o PSD. E V. Exa. não me deu a palavra para tanto, mas eu tomei iniciativa de fazê-lo e de agradecer essa confiança que V. Exa. teve em contribuir e somar bastante com a filiação ao PSD, na semana passada.
    V. Exa. é torcedor do Galo, do Atlético Mineiro... Também, vários são torcedores... Eu não tinha time, não torcia para nenhum time; agora sou também torcedor do Galo. Eu sou fácil de ser convencido – muito fácil.
    E o Senador Antonio Anastasia é Titular Imortal da Academia Brasileira de Ciências Econômicas Políticas e Sociais, Academia Nacional de Economia – tomou posse em abril de 2012. Professor de Direito Administrativo da Faculdade de Direito Milton Campos, em 1993, prestou concurso público em cargo de professor para a Universidade Federal de Minas Gerais; aprovado a lecionar Direito Administrativo nessa universidade.
    A carreira política todos nós conhecemos, pois já ocupou vários cargos na estrutura administrativa do Governo Federal e, sobretudo, no Estado de Minas Gerais, sua querida Minas Gerais. Colaborou muito na Constituinte mineira de 1989. Nós tivemos a federal em 1988. Eu fui Constituinte na Bahia, também em 1989. E participou do Governo Hélio Garcia, foi designado para a Fundação João Pinheiro. E, a partir disso, em 1995, foi Secretário-Executivo do Ministério do Trabalho.
    Há poucos dias, nós estávamos com vários diretores de sindicatos, e esses diretores de sindicatos elogiaram a postura e a capacidade de V. Exa. em negociar, em ouvir, em entender bem da matéria da qual era um dos principais diretores. E depois, em 1999, no Ministério da Justiça. No Ministério da Justiça, como secretário executivo do então Vice-Ministro José Carlos Dias.
    E retornou a Belo Horizonte. Em 2003, foi Secretário de Planejamento e Gestão. A partir daí, foi Vice-Governador do Estado de Minas Gerais. Depois, Governador do Estado de Minas Gerais. Fez um excelente Governo e, deixando o Governo, se elegeu Senador da República com 5 milhões de votos. Eu quero parabenizar V. Exa. por essa carreira promissora e, ao longo dela, traçou um caminho de respeito, de competência, de honra, de dignidade.
    Eu não falo isso, V. Exa. sabe disso, porque recentemente filiou-se ao nosso partido. Eu tenho uma grande admiração por V. Exa., Senador Anastasia, pelo que o senhor representou e representa para Minas, para o Brasil. Eu digo sempre que é um político de nível nacional, que poderia ocupar qualquer cargo e traria grandes contribuições para o nosso País.
    Portanto, eu não poderia, de maneira nenhuma, deixar de vir aqui, como Líder do PSD, para destacar essa carreira política, sua capacidade gerencial, administrativa, política, a maneira educada, sempre firme e com posições muito corretas na Comissão de Constituição e Justiça, no Plenário, no comando aqui das votações que nós temos tido no Senado Federal.
    Eu agradeço muito a confiança. E quero, ao lado de V. Exa., adquirir conhecimentos e colaborar com o nosso País nesse momento em que a vida nacional parece um pouco confusa, com dificuldades de entendimento entre o Congresso e o Poder Executivo. Eu espero em Deus que Deus possa iluminar o Presidente da República, os Deputados Federais e os Senadores para que se tenha uma saída pela moderação e nunca pela exaltação. V. Exa., com a sua firmeza, sempre resolve com moderação. Portanto, é o que desejo hoje: que Deus possa se apiedar do povo brasileiro para que tanto o Poder Executivo quanto o Judiciário e o Legislativo possam trazer essa condição de entendimento, de moderação e de harmonização da vida nacional.
    Ouço, com prazer, o Senador Arolde de Oliveira.
    O Sr. Arolde de Oliveira (PSD - RJ. Para apartear.) – Obrigado por esta oportunidade, Presidente Anastasia; obrigado, querido Líder Otto Alencar.
    Quero juntar-me ao que já foi dito por V. Exa. sobre o perfil e o significado do Senador Antonio Anastasia neste Senado da República e no Congresso Nacional.
    Eu tenho uma história de 37 anos de Parlamento e convivi com lideranças de todos os matizes, de todos os partidos políticos e de todo o pensamento político. Tive, vou dizer assim, a tristeza de perceber que, ao longo desse tempo, nós tivemos uma, cada vez maior, deficiência no perfil dos políticos que passaram a integrar – e falo mais da Câmara dos Deputados, onde fiquei por nove mandatos – os partidos políticos naquela Casa. Essa degradação aparente é hoje visível até no vocabulário que é usado por Parlamentares na Câmara dos Deputados. Felizmente, aqui, no Senado, a maturidade política é maior. Não temos com frequência essas anotações.
    Então, quando nós nos fixamos no perfil do Senador Antonio Anastasia, como V. Exa. fez, é uma grande satisfação, porque ele tem a consciência – como todos nós temos – da referência pedagógica que é, não apenas para a Nação, não apenas para aqueles políticos que estão iniciando. Mas eu queria dizer que – como já iniciei, talvez, há mais tempo do que ele aqui na Casa e como minha idade é maior do que a dele, ele é um jovem para mim – para mim também, Senador Antonio Anastasia, V. Exa., desde que sua fama chegou ao Rio de Janeiro, através de amigos, já citei isso, tem sido uma referência. E é muito bom que nós tenhamos referências uns nos outros pelo que nós temos de bom. Então, eu me junto à oportunidade dessa saudação feita pelo nosso querido Líder, a quem agradeço, Otto Alencar.
    Muito obrigado.
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – Pois não, Senador Arolde de Oliveira.
    Incorporo o aparte de V. Exa. ao meu pronunciamento. Concordo plenamente com as palavras de V. Exa. e quero desejar-lhe boas-vindas. Que possamos conviver juntos, Senador Anastasia, pelo bem de Minas, da Bahia, do Brasil como um todo, para fazermos aquilo que o povo espera de todos nós.
    Muito obrigado.