O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Só queria, Presidente Senador Izalci Lucas, enquanto o nosso Senador Elmano Férrer se encaminha para a tribuna, para fazer mais um pronunciamento com muita lucidez, como ele sempre coloca, um homem de diálogo, eu quero aproveitar aqui para agradecer a presença do Senador Elmano Férrer no Estado do Ceará, um desprendimento fora do comum. Liguei para ele naquela crise da segurança pública que nós vivenciamos e que, graças a Deus, terminou ontem, com muito bom senso, pela parte tanto dos policiais, como do Governo do Estado – temos que reconhecer.
    O Senador Elmano Férrer, assim como o Senador Major Olimpio foram de uma presteza, de um senso público nacional que me comovem, me comoveram na época e me deixam comovido ainda hoje na busca do diálogo. Nós exercemos lá, Senador Marcos Rogério, o diálogo, ouvimos um lado, ouvimos o outro, e o Senador Elmano Férrer foi ao Ceará – poucos sabem, mas ele é cearense e foi eleito pelo povo do Piauí; nasceu no interior do Ceará, em Lavras da Mangabeira – atender a um chamado por uma comissão independente que nós fizemos para tentar mediar o que estava acontecendo, a grave crise de segurança pública, que terminou ontem no Ceará.
    Então, muito obrigado. Em nome do povo do Ceará, eu quero agradecer aqui ao senhor e agradecer também ao Senador Major Olimpio, que esteve conosco. Vou fazer isso pessoalmente na próxima sessão.
    E quero dizer que o final foi um final feliz, que deu tudo certo para o encerramento, pena que com muitas mortes de cearenses. Nesse período, nesse vácuo, nós tivemos perdas de vidas, dezenas de vidas, centenas de vidas que foram perdidas por causa da violência no Ceará. Mas como tudo na vida é um aprendizado, acredito que o que aconteceu não vai voltar a acontecer, pelo menos da forma como ocorreu.
    Só rapidamente, queria fazer um registro, Senador Elmano Férrer e Sr. Presidente. Eu quero prestar aqui uma homenagem ao Presidente da LBV, o Sr. José de Paiva Netto, jornalista, escritor e compositor, que desenvolve um trabalho há 70 anos– em janeiro agora, a LBV fez 70 anos –, com 7 mil funcionários, com 3 milhões de atendimentos anuais, com mais de 80 escolas, levando valores, levando princípios para nossas crianças e adolescentes. Essa é a proposta da LBV para o Brasil, que traz luz há sete décadas. E o Paiva Netto completa hoje, 2 de março, 79 anos de uma vida profícua, dedicada totalmente às causas da boa vontade, atendendo milhões de pessoas carentes no Brasil e no exterior.
    A folha de serviços prestados pela LBV no campo da educação e do amparo a crianças e idosos é algo surpreendente. São mais de 13 milhões – desculpa; eu falei 3, mas são 13 – de atendimentos somente no ano de 2019. O senhor conhece o trabalho da LBV aqui no Distrito Federal. Eu já tive oportunidade de conhecer no Ceará e em São Paulo também. É algo que a gente tem que enaltecer.
    Parabéns, Paiva Netto, pelo trabalho. Receba o meu abraço, o abraço do Senado Federal e de todo o povo brasileiro. Que Deus abençoe a LBV! O ecumenismo é uma palavra-chave. Ela abraça a todas as religiões. Inclusive o Dia Nacional do Ecumenismo foi votado por nós, no ano passado, lá na Comissão de Educação, relatório do Senador Flávio Arns, favorável, para o dia 21 de outubro. Vários Estados já tiveram essa lei. E, no Senado Federal, se Deus quiser, a gente aprova na quarta-feira agora aqui no Plenário. Nós, um grupo de Senadores, vamos pedir ao Presidente para que seja votado, porque já passou pela Câmara, e, sendo votado no Senado, já vira lei o Dia Nacional do Ecumenismo. Por que o dia 21 de outubro? Porque, no dia 21 de outubro, foi inaugurada aquela obra que é uma das sete maravilhas de Brasília, aquela pirâmide ali da LBV. Foi inaugurada no dia 21 de outubro de 1989. Fez 30 anos há pouco tempo. E a gente gostaria de solidificar essa homenagem ao ecumenismo, esse abraço a todas as religiões, a partir do Dia Nacional do Ecumenismo.
    Muito obrigado.