O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu aproveito esta ocasião... Ontem até tivemos reunião de Senadores na sala de V. Exa., onde foi falado da construção de um ambiente mais harmônico e respeitoso e houve uma preocupação dos Senadores principalmente com relação a notícias falsas que se propalam como verdades.
    Sr. Presidente, ontem eu fiz várias manifestações a respeito da manutenção do veto do Presidente Bolsonaro, o Veto 52. Nas minhas convicções e até numa das falas no Plenário para a imprensa eu disse: se alguém quer gerir o Orçamento, ou se candidate à Presidência da República e tenha 57 milhões de votos ou então a sociedade vai ter que discutir um novo sistema, que seria o parlamentarismo.
    E, num tempo de fake news, um imbecil mal-intencionado fez um corte com a minha fala dizendo que eu defendi o parlamentarismo para tirar o Presidente Bolsonaro da administração do País, o que seria um absurdo. Não era objeto da tratativa, não defendi o parlamentarismo; ao contrário, eu fazia uma defesa justamente da assinatura e do veto do Presidente. Mas nós temos alguns radicais malucos no País que querem conturbar de qualquer forma e acabam só prejudicando, tanto o Presidente quanto o funcionamento do Congresso ou de quaisquer das instituições públicas.
    Também eu aproveito este momento para dizer dessa farsa e que em nenhuma das minhas falas defendi o parlamentarismo, até porque não era o objeto de discussão e desgraçadamente se faz uma interpretação maldosa, criminosa que em nada contribui com o processo. Eu estou acostumado a lidar com essa espécie de bandido porque a minha profissão sempre foi policial. Então, bandido eu trato como bandido, mas o cidadão de bem merece ser informado e bem informado o tempo todo. Então, ontem nem eu nem nenhum dos Parlamentares discutimos qualquer sistema, se o presidencialismo é mais efetivo, se é o parlamentarismo, não era o objeto da discussão. A discussão era sobre a manutenção ou não do veto do Presidente e nós estamos com o Presidente no sentido da manutenção do Veto 52. Qualquer outra ilação – o nome bonito é fake news, mas é notícia falsa – é coisa criminosa. Seja contra qualquer pessoa que for praticada, ela tem que ser rechaçada. Fake news não tem situação, não tem oposição. Fake news é coisa de bandido, é para assassinar reputações e nós temos que repudiá-la de todas as formas.
    Obrigado, Presidente.