O SR. ANTONIO BARRA TORRES (Para discursar.) – Senadora Mara Gabrilli, Srs. Parlamentares aqui presentes, senhoras e senhores, famílias raras, pais raros, pessoas raras, eu nunca pensei que um dia pudesse estar exatamente aqui e fazendo uso da palavra. Então, agradeço a V. Exa. por esta oportunidade. E eu confesso que – soldado, com 32 anos de caserna, tendo rodado o mundo todo na Marinha – achei que eu estava preparando para muita coisa, mas para este momento eu confesso que eu estou completamente despreparado e tentando não tropeçar na emoção.
    O trabalho que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária faz é um trabalho normalmente silencioso – e eu até penso que deva ser assim –, mas que não se distancia, não foge do seu dever de trazer uma segurança regulatória, aquilo que é importante para o cidadão. O nosso foco é o cidadão, é a pessoa, é aquela pessoa que está aqui no Brasil, pode até não ser brasileiro, pode estar aqui de passagem, mas está no ambiente que nós procuramos deixar o mais seguro e o mais justo do ponto de vista regulatório, para que a saúde – o fundamento é a saúde – possa ser exercida plenamente por esse cidadão, por essa pessoa. E, se não puder haver plenitude nesse exercício, que haja o máximo possível.
    Eu não vou me alongar, porque realmente não é dia de nós falarmos, mas, sim, as pessoas que são o foco do dia de hoje, que a senhora brilhantemente conduz. Queria apenas dizer que se são ditos raros, se vós sois raros, é porque raro também é aquela força maior que permite que tudo aconteça e que, através do seu Filho Unigênito, deu-nos o mais raro dos exemplos. E, tantas vezes, de sua própria boca, da boca daqueles que profetizaram por Ele, deixou claro que o que Seu nome fosse ligado na terra seria ligado no céu; e em Seu nome o que aqui fosse feito seria consagrado no céu também.
    Eu não sei se é o momento mais luminoso hoje no Território nacional, creio que não. Creio que a luz que vem do céu ilumina hoje o Congresso Nacional, o Senado Federal, na pessoa de todos aqueles que aqui se reúnem, porque não se trata de estatística, não se trata de número. Não é o que é raro, não é o que é o único. Somos feitos à imagem e semelhança do nosso Criador. E, se somos raros, é porque Ele raro também é.
    Muito obrigado, Senadora, pelo o que vi e ouvi aqui hoje.
    Saio daqui modificado, com certeza, pelo que vi, pelo que pude presenciar. E só posso dizer: contem – pelo menos enquanto Deus assim permitir – com a força, o trabalho da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, que não vai se furtar – como nunca fez, continuará não se furtando – de enfrentar os problemas, as situações que impactam o cidadão, sejam problemas raros ou não raros.
    Que Deus abençoe a todos. E mais uma vez, muito obrigado por essa oportunidade que a senhora me concedeu de estar aqui no dia de hoje, bem como a todos os senhores e senhoras. Muito obrigado. (Palmas.)