A SRA. PRESIDENTE (Mara Gabrilli. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP) – Eu vou precisar encerrar a sessão, mas eu queria só deixar uma palavra...
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PRESIDENTE (Mara Gabrilli. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP) – Senador Romário, eu entendo muito sua angústia. É uma frustração muito grande, porque, muitas vezes, a gente trabalha, trabalha, trabalha, e um paciente que chega sem medicação parece que acaba detonando todo o trabalho anterior, mesmo que outros tenham recebido, mas faz nove anos que eu estou aqui também, e esta é a primeira vez que eu vejo o Ministério da Saúde reagir, é a primeira vez que eu vejo um compromisso, o que dá até um certo acalento na alma, ao ver que existe comprometimento. Só que a gente está travando uma discussão aqui sobre amiotrofia muscular espinhal, mas há mais 7 mil delas! É claro que há horas em que a gente age ora mais rapidamente, ora mais lentamente, mas as doenças raras, com medicamentos, tratamentos, equipamentos, tecnologia, são um desafio mundial, não é só nosso, não é, Denizar?
    Eu acho que a gente sempre pode fazer mais, sempre pode fazer melhor, mas eu quero, independentemente desta discussão, cumprimentar esses guerreiros com raras, que tanto nos dão energia, a mim, ao Senador Romário e, com certeza, ao Ministro Mandetta e ao Secretário Denizar. Agradeço.
    Agradeço o Presidente Davi Alcolumbre pela iluminação, agradeço a todos vocês. Todos somos raros. Gratidão...
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PRESIDENTE (Mara Gabrilli. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP) – Lalá está de pé! (Palmas.)
    É AME tipo dois – e está grata.
    Obrigada, Denizar. Obrigada!
    Está encerrada a sessão.
(Levanta-se a sessão às 12 horas e 36 minutos.)