SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
04/03/2020
    O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, gostaria de destacar hoje neste Plenário o fim do motim de parte dos policiais militares do Ceará. Faço questão de ressaltar a postura de diversos atores que participaram das negociações e que conseguiram, com firmeza e coragem, oferecer sua contribuição para o fim da greve e o retorno da tranquilidade às famílias cearenses.
    Dentre eles estão os integrantes do Ministério Público Estadual e Federal no Ceará; o governador Camilo Santana; o prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio; o presidente da Assembleia Legislativa, José Sarto; o procurador geral de Justiça do Estado, Juvêncio Viana; o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB-CE), Erinaldo Dantas; a Defensora Pública Geral do Estado, Elisabeth Chagas; ao Corregedor Geral de Justiça, Teodoro Silva Santos, além dos representantes do Exército Brasileiro. A participação de todos no processo de negociação foi fundamental para que essa situação tivesse um desfecho, garantindo o devido cumprimento das leis.
    Gostaria de agradecer aos meus colegas da bancada do Ceará aqui no Senado e também aos senadores Major Olímpio e Elmano Ferrer, que de forma solidária estiveram no Estado para ajudar no diálogo com os policiais amotinados.
    E aproveito para fazer um agradecimento especial e público ao presidente do Senado, Davi Alcolumbre, que se empenhou e não mediu esforços para se solidarizar e apoiar o senador Cid Gomes, vítima de dois tiros durante a greve dos policiais. Nosso presidente também esteve diretamente envolvido nas negociações para que o Governo Federal assegurasse a utilização das forças armadas no Estado, por meio do decreto da Garantia da Lei e da Ordem.
    Era isso, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, que tinha a destacar, agradecendo novamente a todos e parabenizando pela postura firme em defesa da lei e de todos os cidadãos cearenses.
    Muito obrigado!