O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Sr. Izalci, Presidente, Senador Paulo Rocha, rapidamente, se me permite, eu queria fazer um pela ordem, por gentileza.
    Nós fomos comunicados, ontem, pela Associação Brasileira de Psiquiatria, Senador Plínio, Senador Styvenson, sobre a falta de dois medicamentos no mercado brasileiro: a Imipramina e o Carbonato de Lítio. A falta de oferta desses medicamentos, segundo a Associação Brasileira de Psiquiatria, se configura gravíssima crise na assistência médica, com riscos de recaídas imediatas e de graves transtornos mentais a milhares de pessoas. O fato é que os brasileiros, boa parte deles, faz uso diário dessas substâncias que são utilizadas no tratamento de transtornos graves de humor e não podem ser substituídas por outros similares, sob pena de agravamento dos quadros psiquiátricos e consequente aumento dos atendimentos emergenciais e de casos do número de suicídios no Brasil. É um problema crônico, uma pandemia que está acontecendo e que está, infelizmente, se tornando o mal do milênio.
    Segundo a Organização Mundial de Saúde, pouco mais da metade de todas as pessoas que cometem suicídio têm menos de 45 anos. Entre a faixa etária de 15 a 24 anos, o suicídio é a segunda principal causa de morte, depois do acidente de carro. Objetivando evitar essas verdadeiras tragédias humanas é que temos que nos incomodar com a falta desses medicamentos importantes.
    Recorro, portanto, aos demais colegas Senadores e Senadoras para que busquemos, junto às autoridades competentes, como o Ministério da Saúde e a Anvisa, maiores esclarecimentos e, especialmente, ações efetivas urgentes sobre o grave quadro que se apresenta. Os dois medicamentos, Sr. Presidente: Imipramina e Carbonato de Lítio.
    Muito obrigado.