A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para discursar.) – É difícil falar agora, depois do Romário, depois da Laura.
    Laura, mais do que Parlamentar, eu sou mãe. E sempre me toca muito, agradeço muito a Deus... Aqui tem dia que é difícil, né, Mara, Romário, Flávio, mas é bom estar aqui, porque isso dá um senso de humanidade para a gente, porque a gente vê a realidade das pessoas. Mesmo que a gente fique trancada neste lugar, muitas vezes, uma pessoa como você, Mara, está proporcionando para a gente, para mim, o Romário também proporciona e o Flávio, porque vocês dois encabeçam muito essa pauta – pena que os demais não estejam aqui –, a realidade das pessoas, das crianças, dos jovens e das famílias dessas pessoas, dessas crianças, a dificuldade que o Estado tem em atender às necessidades de quem realmente precisa. É porque não sente na pele, como você falou, Laura.
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Eu fiquei muito tocada porque, como mãe, mais do que como Parlamentar, o papel que eu mais amo na minha vida é ser mãe, o que mais me dá prazer. É para ele que dou todos os meus dias, é por ele que trabalho todos os dias aqui, porque eu quero que ele continue se orgulhando de mim, porque eu quero dar exemplo a ele. E eu não consigo nem imaginar estar na pele de vocês, mas me dói tanto, porque sou mãe e tenho um filho saudável, que pode correr, que pode brincar – mesmo assim, quando ele sai, eu tenho medo, por causa da violência, se ele vai voltar, se vai acontecer alguma coisa –, estar um segundo na sua pele e de todas as mães que estão aqui. Então, eu estou extremamente mexida.
    Eu quero dizer a mesma coisa que o Romário e a Mara, que estão há anos nisso, nessa luta. E luta aqui nesta Casa mesmo, com toda a força dela, porque a Mara é uma referência, uma guerreira para a gente, por tudo que representa, o Flávio também.
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Eu só quero dizer para vocês que o meu coração se abriu de uma forma para tudo isso aqui, por saber que não se está dando a devida atenção e o respeito a essa causa, é que realmente a gente tem que lutar dentro desta Casa para que essas pessoas tenham dignidade e respeito. A falta de respeito, como você falou: "Eu não estou pedindo aqui, não estou me vitimizando; eu estou querendo respeito e eu quero dignidade", o que você representa, o que você simboliza, todas as mães aqui e esses jovens, essas crianças que estão nos dando vários relatos...
    Então, eu quero agradecer e dizer que estou no meu segundo ano, diferente do Romário, que já é um veterano na política e todos vocês, eu estou no meu segundo ano de legislatura...
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – ... mas, graças a Deus, todos os dias tenho a possibilidade de vivenciar em algum momento o que estou vivenciando aqui agora.
    Quero dizer que estou junto com vocês para ajudar no que for necessário, lutar pelo que for necessário.
    Eu quero estender também este meu sentimento de indignação, de solidariedade, de amor a vocês mães, pais, aos filhos de vocês, e ajudar mesmo, de coração. O meu gabinete também estará sempre aberto, Mara, sempre aberto, Romário, sempre aberto, Flávio, para todos vocês que estão presentes aqui, para ajudar no que for necessário, como mãe, como mulher e, acima de tudo, como cidadã.
    Muito obrigada. (Palmas.)