O SR. PAULO TEIXEIRA (Para discursar.) – Inicialmente, eu quero cumprimentar todas e todos. Eu quero cumprimentar a Senadora Mara Gabrilli e parabenizá-la por esta iniciativa tão importante, assim como os Senadores Romário, Leila, Arns e todas e todos aqui.
    A fala da Laura, depois concluindo a fala de todos da Mesa, e a fala de todos, trouxeram para este debate muito afeto, muito cuidado, muito compromisso, mas trouxeram também, na semana do Dia Internacional das Mulheres, o papel das mulheres no cuidado desses temas. Então, eu quero aqui parabenizá-las e parabenizá-los, parabenizando as mulheres que, como a Laura disse, são as grandes cuidadoras. Os pais cuidam também, mas as mulheres são as grandes cuidadoras.
    Em segundo lugar, eu ouvi uma palavra de três oradores aqui muito importante...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO TEIXEIRA – Vocês disseram: "Nós não queremos caridade, nós queremos direitos, queremos políticas públicas, queremos que o Estado atenda e nos trate igualmente a todas e a todos". Aí o nosso compromisso com essa causa.
    Em terceiro lugar, eu quero trazer um tema para este debate. Nós temos uma Comissão na Câmara para regulamentação do uso medicinal da Cannabis, com o uso responsável, com o plantio rastreado, plantio seguro, com guardas, com a finalidade de produzir medicamentos, medicamentos que sejam oferecidos a inúmeras doenças raras. E nós estamos enfrentando um enorme preconceito, porque, um dia deste, alguém chegou lá e disse: "Vocês estão discutindo, porque vocês querem legalizar para as pessoas usarem". Não! Nós estamos aqui para debater o uso medicinal para inúmeras doenças raras...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO TEIXEIRA – Eu estive em João Pessoa anteontem, onde estava o menino chamado Pedro Américo, de 11 anos. Ele ficava numa cadeira de rodas, não conseguia firmar o pescoço e passou a ser tratado com canabidiol. E esse menino andava no meio da reunião e veio me dar um abraço. Lá há uma associação chamada Abrace e a Liga Canábica, que atende às famílias.
    Inúmeras famílias no Brasil estão recorrendo a medicamentos à base de Cannabis. Nós precisamos tirar esse preconceito, para que os brasileiros tenham acesso aos medicamentos à base da Cannabis.
    Eu vejo duas pessoas na mesa: eu vejo aqui a Senadora Mara Gabrilli, que nós estamos convidando para ir a uma reunião da Câmara sobre esse tema, e temos aqui também a Adriana Villas Bôas, filha do Gen. Villas Bôas, que se trata também com óleo...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO TEIXEIRA – ... extraído da Cannabis. Nós queremos que vocês nos ajudem nesse debate, para afastar os fantasmas, para que os brasileiros possam ter acesso a um medicamento barato, de qualidade, controlado, para que todos que precisem desse medicamento possam tê-lo. Nós estamos sendo vítimas de um preconceito, e esse preconceito tem atrapalhado o avanço científico da pesquisa e o acesso ao medicamento no Brasil.
     É por essa razão que eu gostaria de pedir o apoio de todos e todas que estão aqui nesta sessão, de vocês que participam dessas lutas, da Presidente Mara Gabrilli, para que nós possamos avançar na ideia de o Brasil poder ter pesquisa nessa área nas universidades, de o Brasil poder ter medicamentos acessíveis, medicamentos que muitas vezes têm que ser endereçados àquele paciente, com componentes próprios para aquele paciente.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO TEIXEIRA – Para isso, nós precisamos avançar nessa legislação. Por isso, quero trazer o meu apoio, o meu compromisso na Câmara. Tenha o nosso mandato como aliado para essa luta.
    Parabéns a vocês. Eu saio daqui emocionadíssimo. Parabéns a todos que falaram.
    Laura, já estava um crescente emocional. Você elevou esse crescente a tal nível que todos saímos daqui com garras para lutar em torno da demanda dos pacientes raros. Muito obrigado a todos. (Palmas.)