O SR. ROMÁRIO (PODEMOS - RJ. Para discursar.) – Bom dia, Senadora, Presidente desta sessão, minha amiga Mara Gabrilli. Bom dia a todos aqui presentes, a todas as Senadoras presentes, a todos os Senadores.
    Quero dizer que mais uma vez é uma honra participar de uma sessão solene sobre pessoas com doenças raras. Depois do depoimento da Laura, eu tenho cada dia mais certeza de que, quando escolhi essa bandeira para defender, foi uma das coisas mais importantes que eu fiz e faço da minha vida. Eu sei, infelizmente, dos problemas que as pessoas com doenças raras sofrem e passam no nosso País. Realmente é algo muito triste, lamentável.
    A falta de política pública no País é uma coisa que eu particularmente não consigo entender. Quando há um problema no País, quando se tem que diminuir, em algum momento, alguma área, quando a economia não vai bem, não só no Governo Federal, estadual ou municipal, sempre tiram verbas dessa área, das pessoas com deficiência ou das pessoas com doenças raras. É lamentável esse fato que acontece no nosso País.
(Soa a campainha.)
    O SR. ROMÁRIO (PODEMOS - RJ) – Eu não vou me estender muito. Quero dizer para vocês, familiares, pessoas que têm doenças raras e todo esse segmento, que vocês têm no meu gabinete uma pessoa que estará sempre ao lado de vocês, sempre brigando por vocês.
    Vejo aqui a Senadora Mara Gabrilli, a Senadora Leila, o Senador Flávio Arns e muitos outros Senadores e Deputados que também defendem essa bandeira. Digo que podem sim contar comigo para todos os momentos. Podem sim contar com o Senador Romário, com o cidadão Romário e com o pai Romário, que tem uma filha com deficiência, que é minha princesa Ivy, com Síndrome de Down.
    Eu, ao longo desses nove anos de política, quatro como Deputado e cinco como Senador, entendo que cada dia mais a gente, como Parlamentar, precisa se esforçar, precisa brigar, precisa lutar pelos direitos de vocês. E vocês podem ter em mim um cara que vai fazer isso enquanto estiver aqui, e mesmo se não estiver. Para o resto da minha vida, podem contar comigo sempre.
    Muito obrigado. (Palmas.)