A SRA. PRESIDENTE (Mara Gabrilli. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP) – Muito obrigada.
    Eu queria até agradecer o nosso Presidente Davi Alcolumbre pela iluminação maravilhosa do Congresso, que ficou muito bonita mesmo.
    Depois também das suas palavras, a gente não pode deixar de fazer uma reclamaçãozinha: a gente precisa do Ministério da Educação junto com a gente, porque é a melhor e a maior forma de as pessoas conseguirem se desenvolver, com ou sem doença rara. Então, a presença do Ministério da Educação aqui seria muito importante. Eu quero anunciar a presença do nosso querido Senador Romário, o Presidente da Comissão de Assuntos Sociais, e que também nos fez possível a união das subcomissões, tanto a de doenças raras quanto a de pessoas com deficiência e a de idosos.
    Obrigada, Senador Romário!
    Queria cumprimentar a Sônia da Costa – só para falar o cargo vai acabar o tempo –, que é Coordenadora-Geral de Tecnologias e Programas de Desenvolvimento Sustentável e Social da Secretaria de Tecnologias Aplicadas do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações.
    Obrigada pela presença.
    Pronto, Laura. Sra. Laura Costa Patrón.