O SR. PRISCO BEZERRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, gostaria de, inicialmente, parabenizar todos os servidores do Senado Federal que se empenharam para colocar no ar, em tempo recorde, o sistema de votações remotas que estamos utilizando de forma inédita nesta manhã para votar o projeto de decreto legislativo que reconhece a calamidade pública no Brasil em razão da pandemia do coronavírus.
    É um bom exemplo que o nosso Parlamento federal dá para o mundo. O sistema vai garantir algo fundamental, que é a continuidade dos trabalhos do Senado neste momento em que precisamos votar medidas importantes, sem descuidar da saúde e da segurança dos servidores e Parlamentares. A situação é muito grave, todos nós precisamos fazer a nossa parte.
    Eu mesmo fui surpreendido com o diagnóstico positivo para o coronavírus e, mesmo antes de confirmar que estava infectado, fiquei em isolamento, seguindo as determinações da OMS e do Ministério da Saúde. A ciência já demonstrou que o isolamento social, em especial em um país tão grande como o Brasil, é o melhor caminho. Estou bem e sigo trabalhando em casa.
    Gostaria de destacar o trabalho de Prefeitos e Governadores, que estão tomando difíceis decisões, mas necessárias neste momento. Faço uma referência especial ao Prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio, e ao Governador do Ceará, Camilo Santana, que já decretaram o fechamento de bares, restaurantes, clubes, barracas de praia, igrejas, além de terem estabelecido a suspensão de aulas nas escolas públicas e privadas e o ponto facultativo para os servidores que atuam em serviços públicos não essenciais. As medidas são duras, mas têm como objetivo principal salvar vidas.
    Precisamos agradecer ainda aos profissionais de saúde de todo o País, que estão unidos, em um esforço hercúleo, para conter a pandemia do coronavírus. São pessoas que colocam em risco suas próprias vidas para cumprir a sua vocação de atender ao próximo. A todos eles, nossa gratidão e solidariedade.
    Por fim, todos nós precisamos seguir esse belo exemplo dos profissionais de saúde. Seguimos unidos, sem pensar em ideologias, crenças e bandeiras partidárias. O momento agora é de somar forças, pensar em estratégias compartilhadas, esquecer as diferenças e pensar na humanidade, que nos torna seres únicos. Só assim vamos vencer essa guerra contra o coronavírus.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.