O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela Liderança.) – Cumprimentando V. Exa., cumprimentando o nosso Relator Weverton, parabenizando-o pela objetividade do parecer, e cumprimentando a todos os Senadores e Senadoras e a todo o povo brasileiro que nos acompanha neste momento, nós do MDB entendemos que nada é mais importante, neste momento, do que estarmos unidos de forma serena, independentemente de ideologias partidárias, independentemente de cores partidárias, porque a nossa ideologia agora é o Brasil, é salvar vidas, salvar empregos, salvar empresas, salvar investimentos, fazer com que o Brasil possa voltar mais forte na reconstrução do nosso País quando esta pandemia passar.
    Ao mesmo tempo, é importante dizer que acabamos de aprovar um decreto de calamidade pública que dá ao Governo os instrumentos necessários, para que ele possa, do ponto de vista financeiro, do ponto de vista fiscal, do ponto de vista administrativo, agir para enfrentar os efeitos não apenas na questão da saúde, mas também na questão da economia.
    É importante alertar a todos que as recomendações são importantíssimas neste momento. Sem querer obviamente julgar os nossos países aliados mundialmente, é importante que nós possamos aprender com os acertos e com os erros que estão acontecendo mundo afora.
    Portanto, nós temos que tomar cuidado para não contaminar os idosos, temos que tomar cuidado para não transmitir a doença para quem não está doente, temos que tomar cuidado para que todo o Brasil possa ter condições de ter kits de coleta dos exames para aqueles que estão com sintomas, para que possa ter os reagentes químicos para fazer o diagnóstico dos exames. Ao mesmo tempo, precisamos dotar de condições e planos emergenciais todos os Estados brasileiros, porque esta é uma epidemia que chegará mais cedo ou mais tarde. Isso é inexorável. Tomara, Deus, que nós tenhamos o menor impacto possível, mas, se queremos vencer essa guerra, é preciso estarmos preparados para ela.
    E o que acabamos de fazer, unanimemente, Presidente Anastasia, foi dar uma demonstração ao povo brasileiro e ao Governo brasileiro de que estamos unidos na tarefa de enfrentar essa pandemia.
    Ao mesmo tempo, quero dizer que, a cada dia, nós precisaremos tomar medidas adicionais. As medidas adotadas, finalmente, recentemente pelo Governo brasileiro, no sentido de liberar recursos, de tentar salvar empregos, tentar salvar empresas, estão no caminho certo; mas amanhã serão necessárias novas medidas. Essa será uma dinâmica permanente. Portanto, esta sessão inédita que está acontecendo hoje no Senado é uma demonstração de que nós estamos nos preparando no Legislativo para poder responder a essas demandas, que serão praticamente diárias, do Governo brasileiro no sentido de ter novas políticas.
    Para dar um exemplo, o banco central americano abriu uma linha de crédito há dois dias que foi uma das ações importantes para que nós tivéssemos ontem, finalmente, o arrefecimento da queda do real em relação ao dólar. E hoje a abertura dos mercados mostra novamente o arrefecimento do real em relação ao dólar. De igual modo, ontem, finalmente as bolsas de valores mundo afora e no Brasil começaram a amenizar os impactos devastadores do coronavírus na economia. Hoje a Ásia abriu as bolsas também com crescimento, a Europa... E a bolsa brasileira também começa uma retomada. É prematuro dizer se isso é o suficiente, mas o que nós sabemos é que finalmente estamos começando a encontrar um caminho para esse enfrentamento.
    Todos nós – todos nós – que temos liderança pública precisamos alertar o povo brasileiro e dar bons exemplos não só no isolamento, não só na conduta, não só no comportamento, mas também na informação de que nós precisamos nos proteger e de que precisamos ter cuidado com relação à contaminação pelo coronavírus.
    Por fim, Sr. Presidente, quero dizer que nós do MDB temos permanentemente nos reunido com a bancada, de forma virtual, a exemplo do que está fazendo o Senado da República, e estamos declarando apoio integral às ações que precisam ser feitas e que precisarão ser feitas a cada dia, como disse. Portanto, o MDB tem se colocado, não só pela bancada do Senado, mas também pela Presidência Nacional do MDB, de forma solidária, de forma pronta em resposta a esta pandemia.
    Por fim, quero também dizer que é muito importante nós estarmos atentos à preservação das instituições democráticas. Nós conquistamos a democracia com anos de luta e anos de dedicação do povo brasileiro para construção da nossa democracia. Nossa democracia é jovem, mas é um bem muito precioso.
    O MDB fez parte dessa luta e foi um partido importantíssimo não só na reconstrução da democracia brasileira, mas também na transição da nossa democracia.
    Portanto, nós queremos aqui, nesta fala, cumprimentar e declarar o nosso respeito às instituições democráticas, ao Supremo Tribunal Federal e a toda a magistratura brasileira, ao Ministério Público e a todo o Ministério Público, aos nossos defensores públicos, ao nosso sistema de segurança pública. Também ao Executivo nacional o nosso respeito, a nossa independência, mas a nossa solidariedade neste momento de crise, ao Governo Federal, aos Governos estaduais, aos Governos municipais, a todos.
    Por fim, quero dizer da nossa satisfação de participar do Poder Legislativo, que tem dado uma grande demonstração neste momento.
    Cumprimento V. Exa., Senador Anastasia, cumprimento todos os Senadores, desejando mais uma vez ao Senador Davi Alcolumbre, nosso Presidente, ao Senador Prisco Bezerra e ao nosso querido Nelsinho Trad pronto restabelecimento, saúde e paz, porque o Brasil vai vencer essa pandemia e nós reconstruiremos o nosso País mais forte, mais unido e mais sereno se Deus assim permitir. E Deus haverá de permitir.
    Muito obrigado a todos.