O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco/PROS - RR. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Presidente, eu queria fazer um apelo ao Presidente Maia: colocar em pauta o mais rápido possível a Medida Provisória 901 e fazer também um apelo a todos os Líderes de partido aqui da Câmara para votar essa medida provisória.
    O Estado de Roraima, quando o Brasil foi pagar a sua dívida com a população indígena, só do Estado de Roraima foram 46% das suas terras. Hoje, entre as terras indígenas, as reservas ambientais e as áreas militares, 65% das nossas terras estão inviabilizadas para o setor produtivo, só temos 8%. Portanto, eu faço esse apelo. E, agora, na acolhida dos venezuelanos – a acolhida já passou da população do nosso Estado –, também é Roraima que está contribuindo com o seu espaço físico.
    Portanto, a Medida Provisória 901 é fundamental para que o Estado de Roraima continue existindo – olhem só –, porque Roraima só pode crescer, desenvolver e gerar emprego e renda pelo setor produtivo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.