O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Meu caro Presidente, quero, inicialmente, parabenizar V. Exa. e toda a equipe da Mesa, que têm conduzido muito bem este trabalho.
    Quero também desejar um breve restabelecimento para o nosso Presidente Davi Alcolumbre, para o nosso Nelsinho e também para o Prisco Bezerra.
    Quero também, Presidente, dizer que ouvi, há pouco, o Major Olimpio e agora a Senadora Simone Tebet falando sobre essa questão do PLN 4, sobre a questão do orçamento.
    Eu, sempre que posso, quando presido a sessão, costumo fazer alguns apartes exatamente para esclarecer algumas coisas. Por exemplo, o PLN 4 já foi votado na Comissão Mista de Orçamentos. Pelo que sei, não é mais um projeto do Governo, já é um projeto da Comissão, portanto tem que ser votado. E aí a minha preocupação: eu pediria a V. Exa. e também ao Presidente Rodrigo Maia, para a gente fazer o entendimento de fazer esse mesmo modelo no Congresso Nacional, porque nós temos matérias relevantes para serem votadas no Congresso, temos vetos a serem trabalhados, votados, e depois PLNs – nós temos quatro PLNs na pauta do Congresso. Portanto, qualquer remanejamento de Orçamento depende da reunião do Congresso. A Câmara escolheu um modelo diferente: só vota o consenso, diferentemente do que nós estamos fazendo aqui no Senado, apesar da unanimidade neste tema.
    Quero também agradecer ao Senador Confúcio a fala e o reconhecimento da nossa cobrança quase que diária. Nós estamos agora introduzindo a tecnologia no Senado, esta audiência com tecnologia, mas eu quero reforçar a questão das pesquisas. A nossa grande luta neste primeiro semestre foi o quê? Ciência, tecnologia e inovação. Conseguimos, agora, manter o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Quero lembrar que quem está coordenando a equipe nos Estados Unidos com relação ao coronavírus é um brasileiro. Portanto, isso é só para reforçar que nós temos aqui um potencial muito grande, temos pessoas de alta qualidade, muita gente indo embora do Brasil por falta de investimento em ciência, tecnologia e inovação. Já poderíamos estar trabalhando, inclusive, na solução da vacina se tivéssemos realmente mais investimento em pesquisa, da mesma forma com que estamos fazendo aqui na questão da tecnologia.
    Acho que devemos, sim, adotar esse critério, essa forma como estamos fazendo hoje também nas Comissões, no Plenário. Há algumas matérias relevantes, e nem sempre a gente consegue o quórum adequado naquele momento. Então, é uma ferramenta que veio para ficar, e eu espero que a gente possa continuar fazendo mais reuniões dessa forma.
    Quero aqui também, Presidente, saudar os nossos servidores da saúde. Aqui mesmo, na Capital da República, muitas pessoas estão trabalhando sem realmente os equipamentos de proteção ideais, trabalhando de uma forma, assim, voluntária, pessoas que estão realmente colocando a sua vida em risco por nós. Então, eu não posso deixar de saudar toda a equipe de saúde, sejam os médicos, sejam os enfermeiros, os nossos técnicos de enfermagem, os auxiliares, as pessoas da limpeza. E aí quero aproveitar e fazer um pedido, Sr. Presidente: ainda há ministérios, ainda há órgãos públicos que dispensaram muitas vezes os servidores, mas esqueceram o pessoal dos serviços gerais. Tanto no Senado, quanto na Câmara, quanto nos ministérios, nós devemos também dispensá-los, proporcionalmente, para que eles possam também ter um cuidado maior com relação a tudo isso.
    Quero aqui também fazer um apelo, Presidente, principalmente à população, de modo geral, para que busque comprar no comércio do bairro, no pequeno empresário, porque nós não temos condições realmente de mantê-los todos. Há uma tendência forte de fechamento de muitas empresas, e quem é responsável pelo emprego no Brasil são as pequenas e microempresas. Então, vá à padaria, vá à farmácia, vá ao mercado do seu bairro, da sua região, porque isso vai fortalecer, inclusive, essa questão das empresas.
    E mais uma vez, Presidente, quero parabenizar V. Exa. A tecnologia vai chegando, e eu acho que esse momento vai proporcionar mais investimento em tecnologia, que inclusive vai poder economizar muito. V. Exa. sabe: se todos tivessem que vir a Brasília para esta sessão de hoje, quanto custaria isso? Então, vale a pena a gente investir.
    Vou reforçar: vamos trabalhar, investindo cada vez mais em ciência, tecnologia e inovação. O Brasil tem... Nós temos aí a questão do zika vírus, a questão da dengue. Foram pesquisadores nossos...
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Senador Izalci, desculpe interrompê-lo, mas peço a conclusão, por gentileza, porque o tempo já se exauriu.
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – O.k. Então é só isso, Presidente. Precisamos de mais investimentos na educação, principalmente na área de ciência e tecnologia.
    Um abraço, e parabéns a V. Exa. e a toda a equipe do Senado.