O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco/PT - PE. Para breve comunicação. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. Parlamentares, Srs. Parlamentares, o Brasil está à deriva.
    Depois do PIB ridículo de 1,1% em 2019, pior resultado em três anos, o cenário é de terra arrasada. A bolsa levou o pior tombo do século, a saída de capital estrangeiro é recorde, o dólar chegou ao maior valor nominal da história, a Petrobras perdeu R$90 bilhões em um só dia, o risco-país disparou a níveis de 2002 e o Banco Central torra as nossas reservas internacionais.
    O Governo está inerte. O Brasil está sem comando. E o Presidente, nos Estados Unidos, pintando quadros para Romero Britto. O Ministro da Economia sumiu, desapareceu. Escondeu-se porque foi pego na sua própria incompetência. É visível que esse Governo não tem projeto, não sabe fazer o enfrentamento da crise. Cortou direitos, aprovou reformas canhestras como a da previdência, tudo sem resultado.
    A economia cresce como se fosse um voo de galinha. O desemprego é resistente. A desigualdade social e a pobreza aumentam. Filas no INSS, filas no Bolsa Família, com mais de 1 milhão de excluídos. E o Nordeste é a principal vítima. Enquanto 37% de pessoas na pobreza e extrema pobreza estão no Nordeste, somente 3% dos novos benefícios foram para lá. Isso só pode ser vingança e discriminação.
    Enquanto isso, o País se dissolve, e Bolsonaro aposta no enfrentamento. Em vez de procurar unir o País, ele ataca o Congresso Nacional, ataca o Judiciário e, junto com as suas falanges, volta a propagar mentiras e absurdos. O nível de populismo voltou à época da campanha. A nova bravata agora é reeditar fraude nas eleições, mas a própria Presidente do TSE já se encarregou de firmemente denunciar essa fake news do Presidente da República. Se houve fraude, ela foi praticada por Sergio Moro, que tirou Lula da disputa no primeiro turno quando estava em primeiro lugar nas pesquisas e favoreceu a eleição desse Presidente a quem hoje ele serve.
    Todo discurso de histeria para alimentar protesto contra os outros Poderes e tirar o foco da própria incompetência e da imensa crise que destrói o Brasil é o que está acontecendo hoje.
    Esse Governo de néscios, de incompetentes, de despreparados, não vai opacar a realidade. Nós vamos continuar denunciando todos os dias para que o povo não esqueça jamais da imensa farsa que é esse Governo.
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco/PT - PE) – O Presidente passou 28 anos nesta Casa sem nada fazer pelo País. E como Presidente está, há quase um ano e meio, destruindo a nossa Pátria.
    Que o seu Governo acabe antes que ele acabe com o Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela atenção.