O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Pela Liderança.) – Muito bem, Presidente.
    Quero cumprimentar V. Exa. pela serenidade e pela forma pela qual está conduzindo a nossa sessão – vejo-o agora sendo substituído pelo Senador Wellington.
    Quero, de forma muito rápida, Sr. Presidente, usando meu tempo como Líder, dizer o seguinte: primeiro, estou muito feliz, porque acabei de receber o segundo teste, que deu negativo, graças a Deus e à minha Nossa Senhora!
    Eu quero desejar muita boa sorte e força ao Presidente Bolsonaro para que ele seja o grande capitão de toda essa história por que nós estamos passando.
    Quero cumprimentar de forma destacada o Ministro Mandetta. O Ministro Mandetta tem sido um grande líder, com conhecimento, com diplomacia, com sabedoria, com calma. Ele e toda a sua equipe de secretários têm dado um banho. Parabéns, Ministro Mandetta! Você está antecipando e será uma figura sempre lembrada pela agilidade, pela facilidade, e você nunca se negou a dar informação.
    Quero cumprimentar todos os funcionários da área da saúde, que são os heróis que estão trabalhando em nome da enfermeira Deputada Carmen Zanotto, que tem participado, que tem ajudado aí no Congresso Nacional sobre todas essas medidas, ela que participa da Comissão Especial. Quero cumprimentar todos – todos – os trabalhadores da área da saúde então, em nome da Deputada Carmen.
    Quero agradecer ao Ministro Guedes pelas providências que já tomou com o micro, com o MEI, dinheiro na conta deles, porque eles vão quebrar, eles estão quebrados. Não se pode mais sair à rua, e isso é uma coisa boa. Não podemos sai à rua.
    Quero agradecer e pedir ao Ministro Mandetta: por favor – aquele pedido que fiz – mande os kits, mais kits de testes para Santa Catarina, pois nós estamos precisando lá, a Secretaria de Saúde está precisando, Ministro.
    Quero agradecer, de forma muito respeitosa, as providências que já pedi ao Presidente da República, ao Ministro Guedes, ao Ministro Mandetta e a todos os que estão envolvidos. Eu pedi ao Presidente da República que mande liberar as cancelas dos pedágios no Brasil, porque é uma fonte de contaminação de dinheiro, pelo troco na cancela, enfim. E são os grandes. Por que só os pequenos? Os pequenos estão fechados, o dono de bar, restaurante. Por que a cancela não pode ser erguida para não se cobrar e não se contaminar? Então, eu fiz algumas ações importantes para Santa Catarina, importantes para o Brasil.
    A gente tem que rezar e pedir a Deus proteção. As pessoas precisam ficar em casa, é o momento de conversar mais com a família, de fazer alguma reavaliação de toda a nossa vida – essa loucura por que estamos passando. Eu tive a benção divina e a proteção da minha santa de ter ido na comitiva do Presidente e de ter feito os dois testes – e não peguei esse vírus maldito! Agora, nós precisamos fazer discurso um pouco mais reduzido, não discursar muito, mas ações que vão ao encontro das pessoas que precisam: respirador, ver onde é que existe, para arrumar. É o que nós estamos fazendo. Se tem que reformar, vamos ajudar a reformar. Enfim, comprar o material de que os profissionais da saúde precisam. E, com esse decreto de calamidade, eu não tenho dúvida de que vai agilizar e muito o atendimento.
    Então, parabéns ao Brasil! Parabéns às autoridades brasileiras! Parabéns ao Mandetta, que tem sido, como já disse, um grande líder nessa situação!
    Quero cumprimentar todos os colegas Senadores e quero pedir saúde, pedir a Deus que dê força para o Prisco, para o Nelsinho. Viajamos juntos, lado a lado, ele numa poltrona e eu em outra. E ao Presidente Davi, que também se contaminou.
    Enfim, dar força! Vamos vencer isso tudo, mas nós precisamos estar preparados para receber os nossos irmãos que vão estar precisando da saúde pública no Brasil.
    Muito obrigado e que Deus nos abençoe!
    Senador Wellington, obrigado pela oportunidade de manifestar, como Líder do Partido Liberal, torcendo para que as providências sejam mais rápidas e que possamos ir ao encontro de todos os brasileiros que vão precisar da saúde pública do Brasil.
    Muito obrigado.