O SR. WEVERTON (Bloco/PDT - MA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Eu agradeço, Presidente.
    Só fazer um apelo a todos os Deputados e a toda a sociedade brasileira. Nós estamos todos solidários às famílias que estão alagadas no Maranhão. Não só o Estado do Maranhão, como vários Estados do Brasil, Sr. Presidente, sofreram no dia de ontem uma chuva e tiveram prejuízos, assim, imensuráveis, inclusive no Estado do Pará. Em Imperatriz, nós tivemos várias casas alagadas, que estão alagadas.
    O Município de Grajaú e várias cidades no Maranhão estão em estado de emergência e nós precisamos de apoio.
    Conversei agora com o Presidente da Federação dos Prefeitos do Maranhão. Quem puder fazer doação, ajudar, fazemos aqui apelo à Defesa Civil Nacional, a quem puder realmente levar apoio a essas famílias desabrigadas. Nós fazemos esse pedido de socorro e, claro, um pedido de ajuda ao Governo Federal e a todos que podem ajudar as famílias desabrigadas.
    Muito obrigado.