O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Antonio Anastasia, que preside esta sessão histórica neste momento de angústia que vive o nosso País e o mundo; telespectadores brasileiros de todas as regiões do País, nós estamos vivendo um momento agora de verdadeira guerra contra esse inimigo invisível que é o coronavírus. De qualquer forma, esse coronavírus tem afetado a humanidade inteira, e chegando ao Brasil agora, eu, por uma questão de justiça, gostaria de dizer que nós estamos nos preparando.
    Mas antes, Presidente Antonio Anastasia – V. Exa., que sempre é equilibrado, competente e tem realmente conduzido os trabalhos desta Casa com maestria, e hoje não é diferente –, quero cumprimentar o Senador Davi Alcolumbre, o Senador Prisco Bezerra e o Senador Nelsinho Trad, que foram acometidos pelo coronavírus. Quero dizer também àqueles do Governo, aos ministros, à delegação do Presidente, ao Ministro Bento Albuquerque, ao Gen. Heleno, que nós desejamos um completo e rápido restabelecimento da sua saúde.
    Presidente, nós somos o primeiro Parlamento a fazer sessão on-line e compartilhar essa tecnologia com todo o País e com o mundo. Essa é uma iniciativa do Parlamento brasileiro, do Senado da República, que demonstra que neste momento a tecnologia está presente, desenvolvendo essas ações que o Governo brasileiro, com todo o esforço, vem fazendo. Nós sabemos das dificuldades, nós sabemos das angústias por que passa a população brasileira. Nós sabemos que este momento é de união e acima de tudo de recolhimento; mais que de união, é de recolhimento nas casas, nas famílias, para que nós possamos fazer como outros países fizeram, como, por exemplo, Singapura fez, como, conforme verificamos, a posição tomada por outros países que assumiram a vanguarda no exemplo, para que os países que fossem sendo acometidos por esse coronavírus pudessem, na verdade, estar preparados. E nós não podemos fazer diferente. O Brasil tem que se unir. O Brasil precisa se unir nessa verdadeira cruzada. E nós vamos vencer, sim! Nós temos certeza de que a população brasileira é disciplinada, nós temos certeza de que a população, cada vez mais, vai ouvir os conselhos, as orientações e, aí sim, nós vamos nos afastar rapidamente dessa pandemia que assola o Planeta.
    Eu gostaria, Presidente, por uma questão de justiça, de dizer que é necessária a suspensão do corte de fornecimento de água e energia para a manutenção da vida. Nós sabemos que esses cortes... As empresas estão, no Brasil inteiro, não apenas no meu Estado de Roraima, mas no Brasil inteiro, fazendo o que é normal em tempos de normalidade. Mas não é justo que agora a população, seja ela de que escala social for, se veja sem água, que é a vida, e sem energia, que é a luz, para iluminar, inclusive, a esperança de cada um de nós. Esse é um ponto que tem que ficar bem marcado, e muitos colegas Senadores em muitos Estados estão se manifestando nessa direção.
    Também não poderia deixar aqui de falar sobre os profissionais da saúde, em todos os níveis. Eles são abnegados e, acima de tudo, são os verdadeiros soldados neste front de batalha. Cada dia mais, eles merecem a nossa admiração e o nosso respeito. Temos que dar condições para eles, temos que dizer que o Brasil está irmanado, primeiro, em oração e, depois, na compreensão do seu valor, do seu valor profissional e do seu valor humano. Isso é fundamental.
    Eu também não poderia deixar de dizer que é inegável que estamos todos mobilizados para cuidar da população. O Presidente Jair Bolsonaro e sua excelente equipe de ministros, encabeçada pelo Ministro Mandetta, estão mostrando que o Brasil pode, e vai, superar essa crise. Nós temos certeza, Presidente Anastasia, povo brasileiro, de que o Senado da República está fazendo sua parte. O Senado está, pela primeira vez na história...
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Senador Chico Rodrigues, pediria a V. Exa., por gentileza, a conclusão, por fineza. Agradeço e peço perdão pela interrupção.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Pois não.
    Senador Anastasia, para encerrar, eu gostaria de dizer que, aqui em Roraima, nós temos 2 mil quilômetros de fronteira. Essa fronteira foi fechada pelo Presidente da República, com a Venezuela e com a Guiana. Isso tem dado um alento enorme para a nossa população.
    Portanto, tenho certeza de que, com os trabalhos que estão sendo realizados, com todas essas ações que nós vemos que o Brasil irmanado está tomando, nós haveremos, se Deus quiser, de vencer esse inimigo oculto.
    Portanto, que fiquemos em casa, que obedeçamos todas as orientações do Ministério da Saúde, porque, com a graça de Deus, haveremos, sim, de trazer a normalidade, a saúde e a paz para o nosso País.