O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Pela Liderança.) – Eu quero parabenizar todos os Senadores, Senadoras, servidores, assessores, imprensa, o inovador Presidente Davi Alcolumbre, que está enfermo; saudar o Senador Weverton pelo seu brilhante relatório.
    Ressalto que o Senado está bem representando neste momento pelo competente e focado Senador mineiro Antonio Anastasia. Felicidade ser do nosso partido!
    Aproveito para abraçar o bravo Senador Nelsinho, que se encontra em tratamento, isolamento, lutando contra este vírus, bem como o Senador Prisco, do Ceará. Eu só tenho que desejar a vocês força, amigos.
    Parabenizo também os colaboradores da Mesa, na pessoa do competente Bandeira, o Prodasen, bem como a Polícia Legislativa, pelo brilhante trabalho de informática e segurança do nosso Congresso Nacional.
    Presidente Anastasia, nosso País vive, além dessa preocupante pandemia do coronavírus, uma crise política intensa, tanto interna como externa. Ontem, mais uma, provocada por um Parlamentar e ex-postulante a Embaixador dos Estados Unidos, filho do Presidente, depreciando nosso maior parceiro comercial, que é a China.
    Pergunto, Sr. Presidente Anastasia, onde iremos vender o nosso ferro, nosso petróleo, nossa carne e, principalmente, nossa soja, caso a China venha a retaliar o Brasil. Fica essa pergunta. Talvez já tenham um mercado alternativo, pois não é possível tamanho absurdo e provocação. Presidente Anastasia, o Governo, familiares e alguns dos seus membros precisam acabar com essa prática de falar mal pela manhã e pedir desculpas à noite. Já chega. Só faz gerar confusão, descrédito e fomento ao ódio.
    O Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal vêm sendo vítimas constantes de ataques irresponsáveis. Este mesmo Congresso Nacional que tentam depreciar é que está agora ajudando o Governo, como sempre ajudou; é neste momento que o Congresso Nacional que vem aprovando as reformas visando beneficiar o povo brasileiro, é neste momento em que o Congresso Nacional é atacado por fanáticos que ele está aqui hoje para aprovar mais uma iniciativa para ajudar novamente o povo brasileiro com esse decreto legislativo. É esse mesmo Congresso Nacional que, a partir de hoje, está dando um cheque em branco ao Presidente Jair Bolsonaro para ter a liberdade de gastar – isso mesmo, de gastar dinheiro com ações no combate ao coronavírus.
    Os financiadores de robôs e os fanáticos das redes sociais deveriam acordar e ver que, sem o apoio do Congresso Nacional, todos os governantes estão fadados ao fracasso. E olha, já tivemos casos que comprovam essa tese.
    Sr. Presidente Jair Bolsonaro, se estiver assistindo, tenha a certeza de que para tudo que vier para o Congresso Nacional autorizar a favor do povo brasileiro, estaremos juntos e de plantão, independentemente de sermos governo ou oposição.
    Espero que, a partir de hoje, as redes sociais radicais, estimuladas e patrocinadas, parem de criticar por criticar o Congresso Nacional, bem como o Supremo Tribunal Federal. Falo isso, Sr. Presidente, em prol da governabilidade. Chega de crises! Nestes momentos tristes, precisamos restabelecer a paz e sermos solidários e fraternos, pois é o povo brasileiro que precisa neste momento, gente, de solidariedade. Com fé em Deus, com apoio dos Poderes constituídos, ressaltando o trabalho do Ministro Mandetta e de toda sua equipe, bem como de todos os homens e mulheres das áreas de saúde e segurança pública que estão expostos cuidando do povo brasileiro sem medo de contaminação, sairemos desta fase, desta pandemia!
    Quero, mais uma vez, prestar minha solidariedade à imprensa, que está dando um show de cobertura e de informações a todos nós, que estamos em todos os recantos e cantos do Brasil.
    Neste momento convoco o povo brasileiro a fazer o seu dever de casa com as medidas já bastante divulgadas, pois com certeza, Sr. Presidente Anastasia, sob o comando de Deus, iremos vencer esta batalha contra este vírus.
    Faço um apelo aos fabricantes e comerciantes: não aumentem seus preços, porque não podemos aceitar que vocês, que estavam vendendo uma máscara a R$4,70 passem a vender a R$200. Inclusive, Sr. Presidente, apresentei projeto de lei, que espero que seja aprovado nesta Casa ainda neste modelo eletrônico, mudando o Código de Defesa do Consumidor e o Código Penal para punir esses que estão achacando o povo brasileiro.
    Gente, estamos hoje proporcionando ao Governo meios para cuidar das pessoas, esse é o papel do Congresso Nacional.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Senador Angelo Coronel.
    O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA) – Encerrando, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Pois não.
    O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA) – Espero que as ações do Governo não deixem de atender as demandas de todos os Estados brasileiros, sem retaliações, em especial a minha querida Bahia.
    Queremos de todo o povo brasileiro, repito, solidariedade e fraternidade, pois é o melhor remédio para este momento.
    Obrigado, Presidente, por sua tolerância.