O SR. LUIZ FERNANDO BANDEIRA DE MELLO FILHO – Presidente Anastasia, Senador Weverton, demais Senadores que estão conectados nos assistindo, este momento é histórico. Eu pedi a exceção de ter a palavra por alguns segundos, para poder me dirigir aos senhores.
    Não foi fácil colocar esta sessão no ar. Eu, particularmente, estou em quarentena e não poderia, embora desejasse muitíssimo, estar presente aí no nosso bunker para poder ajudar a conduzir esta sessão. Mas, evidentemente, em virtude de uma quarentena e de preservar a saúde de todos vocês e dos Srs. Senadores, eu estou em casa. Mas estive o tempo todo conectado com diversos Senadores: coube a mim passar a eles as senhas que permitiriam o acesso a esta sessão, para garantir que nenhuma pessoa estranha pudesse nela ingressar.
    Sobretudo, Senador Anastasia, eu lhe agradeço a oportunidade, porque é necessário registrar o trabalho hercúleo de inúmeros servidores: da Secretaria-Geral da Mesa; do Prodasen, que é dirigido pelo servidor Alessandro Albuquerque, um profissional de extrema capacidade; mas também de todos que estiveram ao lado dele, Vladner, Andre Molina, Lauro; enfim, não vou citar todos, é impossível, mas foram pessoas que trabalharam, Senador, 18 horas ininterruptas, dormindo pouco, para que o Senado pudesse dar a resposta de que o Brasil precisa. Tudo isso, Senador, porque o Parlamento não pode fechar. A história guarda os momentos em que o Parlamento esteve fechado, e isso não pode se repetir. Então, mesmo diante de uma situação adversa como a que enfrentamos, eu aqui de quarentena tentando coordenar essa operação, conseguimos colocar no ar esta sessão histórica.
    Queria comunicar-lhes que a IPU, que é a associação internacional de Parlamentares, acaba de publicar no portal deles um elogio ao Senado brasileiro por ter sido o primeiro a conseguir deliberar remotamente. E, enquanto desenrolava esta sessão, recebi inúmeros pedidos de colegas, secretários-gerais de Parlamentos latino-americanos e europeus, pedindo com urgência que nós possamos transferir tecnologia, para que eles possam copiar este nosso modelo.
    Isso prova, Presidente, que, a despeito de tantas críticas que recebemos, às vezes injustamente, os servidores públicos brasileiros estão à disposição, a postos, assim como estão também os servidores de saúde, a lutar para que o Brasil funcione, para que as instituições continuem funcionando e para que, sobretudo, a democracia neste País possa ser levada a cabo, independentemente da dificuldade de nos reunirmos todos presencialmente.
    Para dar um exemplo, a equipe da Taquigrafia está colocando esta sessão... As notas taquigráficas estão on-line, em tempo real, a despeito de estarem todos em suas casas. O Diário Oficial da União, graças à equipe do Expediente, da Secretaria-Geral da Mesa, foi publicado 30 minutos após a decisão do Senado Federal. E tudo isso é um esforço coletivo.
    Eu queria agradecer imensamente à minha amiga e minha companheira Ilana Trombka, porque nos ajudou com a infraestrutura. Essa sala onde o senhor está não era uma sala projetada para isso; era sala de controle da rede do Senado. Ela foi modificada para permitir a Presidência, na sessão do Senado.
    E agradeço inclusive aos colegas do Prodasen, por terem compreendido a necessidade de liberar essa sala, assim como à Secom, que puxou o cabo – e sabe Deus de onde – para poder permitir a filmagem da sessão daí de dentro e poder dar ao público, que é o nosso real destinatário, nosso destinatário último das nossas sessões, que acompanhassem e entendessem o que o Senado estava fazendo.
    O Senado deliberou pelo voto oral de todos os seus membros. Em breve poderão, inclusive, votar por aplicativo. Mas isso é, sobretudo, uma grande vitória do Estado brasileiro, da democracia brasileira. E, se puderem colocar uma nota de rodapé, eu acho que o serviço público brasileiro merece sempre reconhecimento.
    Desculpe a emoção, mas é uma honra muito grande.
    Obrigado.