O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. Bloco/REPUBLICANOS - SP) – Respondendo à questão de ordem suscitada pelo Deputado Paulo Ganime, do Novo, Deputado, a Presidência ratifica o encaminhamento que vem sendo dado pela Mesa a essa questão. A Presidência esclarece que o quórum para abertura das sessões conjuntas, previsto no art. 28 do Regimento Comum, é verificado em cada Casa. Portanto, como o Senado Federal e a Câmara dos Deputados registraram presença de mais de um sexto de Senadores e Deputados, como apregoado aqui no início da sessão, a sessão pôde ser aberta.
    E, seguindo o procedimento que vem sendo utilizado nas últimas sessões, inclusive com várias jurisprudências aqui de sessões presididas pelo Senador Eunício, presididas pelo Deputado Fábio Ramalho, presididas por mim, a Presidência determina de ofício um novo painel para que o quórum de um sexto se confirme.
    Enquanto isso, a Presidência dará seguimento aos trabalhos chamando os Parlamentares inscritos para as breves comunicações.
    Novo painel. (Pausa.)
    Enquanto os servidores aqui se organizam para fazer um novo painel, eu vou pedir para aguardar e chamar aqui o próximo orador, que é o Hildo Rocha, depois a Gleisi Hoffmann, se o Hildo não aparecer. (Pausa.)
    Deputado Afonso Hamm, V. Exa. tem um minuto para fazer o seu pronunciamento.