O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela Liderança.) – Presidente, obrigado. Mais uma vez, meus cumprimentos pela forma elegante e segura com que V. Exa. sempre preside as sessões do Senado Federal, seja virtualmente, como neste caso, primeiro na história, seja pessoalmente.
    Presidente, já tinha antecipado para V. Exa. e quero aqui reiterar: é necessário neste momento que todos fiquem unidos e, em especial, que o Parlamento continue deliberando. Há muitas decisões que nós temos que tomar e há decisões com que podemos contribuir para o enfrentamento da pandemia.
    Já foi sugerido por vários colegas Senadores, há vários projetos já tramitando na Casa... Há projeto, por exemplo, de nossa autoria, que pede antecipação da restituição do imposto de renda, que determina que não ocorram preços abusivos durante a ocorrência, a circunstância da pandemia. É absurdo que álcool em gel, máscaras cirúrgicas tenham tido um reajuste de quase 300%. Não é aceitável que haja demissões nesse período.
    Então, Presidente, vai aqui a minha sugestão para que nós possamos fazer uma compilação de todas as matérias de todas as Sras. e Srs. Senadores para que possamos deliberar.
    Quero também aqui cumprimentar a imprensa brasileira, tão atacada, tão vilipendiada, principalmente pelos agentes do Governo, mas que está cumprindo um papel fundamental para a cidadania neste momento.
    O Governo do Senhor Presidente da República Jair Bolsonaro contou com a mão estendida do Parlamento nesta apreciação e sempre contará. Fui o primeiro a dizer que neste momento não tem Governo nem oposição.
    E quero cumprimentar o trabalho que tem sido feito, em particular por parte do Ministério da Saúde, do Ministro Mandetta. Mas é verdade que o Senhor Presidente da República e os seus familiares não podem, neste momento, criar mais transtornos. Não é aceitável o que ocorreu nos últimos dias, a agressão de um membro da família do Presidente da República contra um país que poderá inclusive nos ajudar neste momento de pandemia e que é um dos principais, senão nosso principal parceiro comercial.
    Por fim, eu quero pedir uma atenção especial das autoridades federais de saúde pública ao Estado do Amapá. Hoje foi confirmado o primeiro caso. Nós precisamos aqui da ampliação de testes, precisamos do apoio às autoridades locais sanitárias e de saúde pública, precisamos de vigilância nos nossos rios e nas nossas fronteiras, enfim, eu quero reiterar aqui esse pedido que eu sei que foi feito também para cada um dos Estados por cada um dos colegas Sras. e Srs. Senadores.
    E, por fim, quero cumprimentar a Secretaria-Geral da Mesa, os servidores do Prodasen pela celeridade com que conseguiram disponibilizar este instrumento para nós e desejar a rápida recuperação para os nossos colegas Senadores Davi Alcolumbre, Nelsinho Trad e Prisco Bezerra. Nossa solidariedade a todos que já foram atingidos pela pandemia.
    Uma recomendação que nunca é demais: fiquemos em casa. Fiquemos todos em casa. Este momento difícil nós todos brasileiros iremos superar, mas só superaremos com o trabalho em comum de todos: Governos, Congresso Nacional, Parlamentos funcionando – em especial isto: Parlamentos funcionando como nesta sessão virtual –, empresários dando a sua cota de colaboração e todas as pessoas ficando em casa e atendendo os pedidos das autoridades públicas e não fazendo aglomerações.
    É isso, Sr. Presidente.
    Que Deus abençoe a todos nós! Juntos superaremos este momento.