A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Obrigada.
    Eu já estou com pouca bateria.
    Quero lhe agradecer e parabenizar V. Exa. pelo excelente trabalho, bem como toda a equipe do Senado Federal, inclusive o nosso Presidente Davi Alcolumbre, porque, como foi dito pelo Senador Carlos Viana, o Senado Federal deu um show.
    Por mais que as pessoas hoje em dia nem acreditem mais no Parlamento... Eu estou acompanhando aqui, Presidente. Dizem: "Será que isso vai dar certo?". Há uma desconfiança das pessoas em relação a este tipo de votação. Mas a vida não pode parar. O Congresso é extremamente importante. O Legislativo é um Poder independente, autônomo e necessário dentro da nossa democracia, tal como é o Poder Executivo e o Poder Judiciário.
    Então, neste momento, nós estamos trabalhando da forma que é possível trabalhar. É lógico que a gente prefere as reuniões presenciais, que são mais calorosas, em que as discussões se aprofundam mais. Isso só foi possível perceber agora, apesar de que esse foi um assunto decidido por unanimidade. Por isso, quero parabenizar também pela maturidade os nossos Senadores. Não houve divergência. Estamos todos de mãos dadas para o bem do Brasil, dos mais vulneráveis, enfim.
    Não estamos nos esquecendo também dos empresários. É importante demais que eles tenham calma, porque o Governo está estudando, cada dia mais, medidas para minimizar esses problemas.
    Nós estamos nos utilizando agora de delivery. É importante isso, a crise traz também oportunidades. Tem muita gente trabalhando com delivery. É importante que a economia não pare justamente também para nos ajudar até na crise de saúde, como é o caso. Quando a economia vai bem, tudo mais tende a correr bem.
    E nós estamos com problemas de falta de kits dos reagentes, isso é bastante grave. Por isso é bom também reforçar que aquelas pessoas que estão vendendo máscaras, medicamentos, inclusive comida, gente, que não subam os preços. Uma médica me reclamou ontem aqui que pagou por uma única máscara R$20, foram R$250 para dez máscaras – R$25, perdão. Então isso fica muito complicado, tem que trocar quantas vezes essa máscara? Não é hora de ganhar dinheiro dessa forma, é hora de nos unirmos e torcermos para que tudo passe rapidamente, para que a gente não entre no colapso em que entrou a Itália.
    Uma preocupação que eu quero externar é em relação também à utilização desse dinheiro. Esta Comissão Mista vai cuidar bastante desse dinheiro que será liberado. Não é um cheque em branco. E aí eu vou colocar a minha preocupação. Há muita gente – e eu já percebi isso em alguns casos, não estou falando que seja aqui, no meu Estado, nem nada. Eu tenho conversado com muita gente –, há políticos que estão se prevalecendo, por exemplo, destinando certo recurso para um certo hospital que não tem as mesmas condições de atender rapidamente como outro hospital teria se fosse destinado para esse hospital na mesma cidade. Mas por que está acontecendo isso? Política. Política.
    Então, que os políticos coloquem a mão na consciência, esqueçam dessas questões agora, se é inimigo político, se não é, isso não importa de forma alguma para nós, brasileiros, porque o dinheiro, o recurso para a saúde tem que ser direcionado para determinado local que tem condições de atender, e não para um certo hospital em que esse valor não vai causar o mesmo impacto de atendimento e com a mesma rapidez que outras unidades de saúde. Então espero... Eu já identifiquei alguns e eu não quero nunca na minha vida ter que falar, não quero. Não quero mesmo, mas isso é sério, Senador Presidente Anastasia. Isso é muito sério, e eu peço que coloquem a mão na consciência porque é tudo muito claro para nós. A gente que está entendendo o jogo, a gente vê. Então, por favor, a saúde em primeiro lugar, as pessoas em primeiro lugar, e a política lá atrás. Isso é a última coisa que nós vamos pensar neste momento, principalmente também em eleições.
    Nós estamos...
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Senadora Soraya, lamento, mas peço também a sua conclusão.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS) – O.k., Presidente. Muito obrigada pela oportunidade.
    Eu estou protocolando uma PEC hoje, em razão também da eleição que vem agora. Não podemos destinar dinheiro para as eleições, sendo que estamos precisando de dinheiro para a saúde, e aí vamos desfavorecer candidatos que não estão no poder. E em relação também à questão das eleições que estão acontecendo na França, nós poderíamos pensar nisso. Por isso, estou protocolando uma PEC hoje sobre isso e também sobre a destinação do fundo especial de campanha.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.
    Que Deus abençoe o seu trabalho e os nossos trabalhos e que o Parlamento não pare.