O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente Anastasia. Cumprimento-o pela condução dos trabalhos até agora. Estou acompanhando desde cedo.
    E quero dizer desde logo, Sr. Presidente, Srs. Senadores e Senadoras, telespectadores da TV Senado, que o Brasil está semiparalisado, aturdido por esse mórbido vírus chamado coronavírus, coisa jamais vista, sem precedentes na história do Brasil.
    Agora o Senado não está paralisado, Sr. Presidente. E esta é uma condição que eu queria ressaltar aqui desde logo: graças ao aproveitamento dessa tecnologia que nos proporcionaram os nossos amigos do Prodasen, às atividades pessoais, às iniciativas do Dr. Bandeira e da Dra. Ilana, à sua participação, Senador Anastasia, as equipes de bastidores que trabalharam estão nos permitindo – e temos certeza de que nós levaremos adiante – esse sistema, isto é, o Senado poderá trabalhar durante esse período da pandemia, cuja duração ainda é imprevisível e que esperamos seja o período mais curto possível.
    Já sabemos que, na semana que vem, haverá três medidas provisórias, cada uma no seu respectivo dia. Eu apenas quero pedir que, quando houver matérias polêmicas e difíceis, deixemos para debate em Plenário, porque nada se compara à espontaneidade, à amplitude, à naturalidade do debate em Plenário. Mas temos muitas matérias que poderão ser decididas pelo sistema virtual, que hoje nós estamos experimentando com grande sucesso. Se houve uma falha aqui e ali, isso se corrige. Pequenos reparos serão feitos. O pessoal do Prodasen está atento a isso, e nós o faremos.
    Quero também recorrer ao lugar comum e dizer que é um momento histórico no mundo inteiro. É a atuação de um Parlamento efetivamente votando, coisa não vista em qualquer parte do mundo. Isso é muito significativo.
    Mando meu abraço, desejando o pronto restabelecimento, ao Presidente Davi Alcolumbre. Tenho certeza de que está nos acompanhando. Também ao Nelsinho Trad e ao Senador Prisco, que espero se recuperem rapidamente. E que nós outros, diante desse recolhimento forçado, desse autoisolamento a que estamos submetidos, possamos nos cuidar e, ao mesmo tempo, trabalhar pelo Senado.
    Este é um fato que eu queria destacar: é um momento histórico, mas é também um momento de solidariedade, em que nós estamos aqui apoiando e exaltando os médicos e os enfermeiros que serão homenageados hoje com "aplausaço", como se convencionou chamar, às 20h. Muito justo! E há outras inúmeras categorias que estão trabalhando galhardamente, corajosamente e que merecem o nosso reconhecimento.
    Então, é uma oportunidade que se oferece, Presidente Anastasia. Nós podemos falar para o Brasil, exteriorizar as nossas opiniões e, principalmente, votar, como acabamos de votar, até 13h30, o decreto da calamidade pública.
    Era o queria a dizer.
    Congratulo-me, mais uma vez, com todos aqueles que estão proporcionando essa inovação na vida parlamentar do Brasil.
    Obrigado.