O SR. PAULO GANIME (NOVO - RJ. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Obrigado, Presidente.
    Invoco aqui o Regimento Interno da Câmara, Seção VII, das reuniões, art. 46, § 1º: "Em nenhum caso, ainda que se trate de reunião extraordinária, o seu horário poderá coincidir com a Ordem do Dia da sessão ordinária ou extraordinária da Câmara ou do Congresso Nacional".
    E ressalto aqui que quem estava presidindo há pouco esta sessão definiu o encerramento de todas as Comissões, não só das Comissões da Câmara, mas também das Comissões de medidas provisórias, que são Comissões mistas. Assim, se há o entendimento de que as Comissões devam ser encerradas, de acordo com o Regimento, de acordo também com a questão de ordem que já foi feita previamente aqui pelo Senador Randolfe Rodrigues, que foi feita lá na Comissão Mista de Orçamento, se não me engano pelo Senador Alessandro Vieira, e que o Presidente da Comissão solicitou que isso fosse feito aqui no Plenário, qual é o entendimento? Por que algumas Comissões têm que parar, como devem parar realmente e têm que parar, e outras não, de acordo com o critério subjetivo do Presidente do Congresso Nacional? Se o Regimento é esse, se não há acordo para descumprimento do Regimento, o Regimento tem que ser tratado ao pé da letra, a menos que haja um acordo. Não há acordo, o Novo não fez acordo, outros partidos, como a própria Rede, no Senado, não fizeram acordo, então, a gente precisa que o Regimento seja cumprido. Se não vai ser cumprido o Regimento como um todo, então, vamos descumprir o Regimento como um todo e vamos voltar com as Comissões. Vamos voltar com a Comissão da MP 950, Presidente, se é esse o entendimento da Casa. O Presidente não pode ultrapassar o Regimento ao seu bel-prazer por uma questão subjetiva, porque ele quer que as coisas sejam aprovadas lá. Ou ele cumpre fielmente ou ele não cumpre, e vamos dar andamento às Comissões. Eu prefiro que seja cumprido, porque o Regimento deve ser cumprido o máximo possível, a menos que haja um acordo, o que não há aqui no momento.
    Obrigado.