O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para questão de ordem.) – Presidente, eu, na realidade, estava levantando por uma questão de ordem. A minha assessoria está me informando – eu gostaria que isso fosse checado – que o destaque apresentado pelo Senador Rogério Carvalho se refere ao projeto do Senador Alessandro. Com o novo substitutivo oferecido pelo Senador Esperidião Amin, esse destaque fica prejudicado, porque não há correspondência no texto do Senador Amin.
    Eu gostaria – estava tentando falar com o Secretário-Geral da Mesa – que houvesse uma avaliação, antes que a gente pudesse colocar o destaque para apreciação.