O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, todos os que estão nos escutando pela Rádio Senado e nos assistindo pela TV Senado, sem dúvida nenhuma, nossa equipe teve aqui a gentileza da Senadora Kátia Abreu de receber um resumo das atividades que o Senado teve condição de produzir aqui através das sessões remotas. Parabéns a toda a equipe brilhante da Senadora Kátia Abreu.
    E nós estamos aqui num bojo de matérias que hoje, com esta pela qual estamos parabenizando o Relator Jayme, o Senador Fernando Collor de Mello e todos os que estão apoiando um combate, como o nosso querido Senador Contarato disse, um combate ao mundo da desigualdade, um combate ao mundo da contradição que é esse nosso Brasil...
    Sem dúvida nenhuma, V. Exa. traz uma reflexão importante do que é defender a democracia. O Congresso Nacional, alguns dias ou alguns meses atrás, passava por um momento difícil e, talvez sem perceber, estava sendo implodido por dentro, e isso é muito grave. Implodido por dentro porque, muitas das vezes, achar que dar satisfação, achar que prestar contas do seu mandato é simplesmente expor às vezes de forma até desonesta intelectualmente e desonesta politicamente falando com seus pares, isso seria a forma de se diferenciar dentro do mandato.
    E, num momento difícil desses, em que um Poder faltou ao povo brasileiro e precisou que os outros Poderes pudessem se nivelar a ele, pudessem dar uma resposta rápida, o Congresso Nacional, sem dúvida nenhuma, está sendo um dos protagonistas deste grande momento de dar essa resposta rápida ao que V. Exa. aqui fala, que é justamente aos empregadores, aos trabalhadores, aos informais, aos famintos, às pessoas que realmente precisam.
    Há quase 30 anos – eu olhava agora há pouco, relembrando um dos líderes, focos, pilares e bússolas do nosso partido –, o Brizola dizia: "É mais fácil você ficar discutindo números com burocratas de gabinete do que lutar pelo que parece ser difícil, que é justamente defender a riqueza verdadeira do País, que é o seu povo". E neste momento o nosso foco tem que ser o povo: não é déficit, não é superávit, não é número; é a defesa intransigente da nossa população, e a nossa população vive, sim, nos Municípios. É necessário fazer com que todo o recurso necessário seja dado aos nossos Municípios, ao nosso povo, aos nossos Estados, para que possa ajudá-los a enfrentar este momento.
    Eu tenho recebido várias, várias manifestações, Sr. Presidente, também de apoio, pedindo o apoio à retirada desses recursos de que trata a questão do fundo eleitoral. Eu sempre disse: o momento da eleição é só em outubro. Iremos discutir o assunto eleitoral depois de junho, quando estivermos próximos das convenções, para saber o que realmente fazer.
    E, quando V. Exa. traz esse número de quase R$500 bilhões, que já estão sendo disponibilizados, aí vem de encontro à nossa fala, porque eu já disse aqui: nunca recebemos. Eu desafio a pedir um documento em que o Governo Federal solicita algum real do Congresso Nacional, algum dinheiro para que ele pudesse fazer esse enfrentamento. Pelo contrário, todas as iniciativas aprovadas aqui – a maioria absoluta delas – saíram do Congresso Nacional, como sugestão, como iniciativa das Sras. e Srs. Senadores ou das Sras. e Srs. Deputados.
    Então, é importante que nós entendamos que não é a questão apenas do valor, mas sim a forma como isso é tratado. É como se se dissesse: tira-se o dinheiro, porque lá na eleição é para fazer coisa suja, para fazer atividade ruim, o que não é correto, porque lá na ponta é o Vereador, o Prefeito – no caso de 2020 – que fazem o dia a dia da política pública, onde a política acontece. Em 2022, será o Deputado Estadual, o Federal, nós Senadores, porque eu mesmo já falei na tribuna do Senado – para concluir – que há Senadores que várias vezes fizeram discursos contra o fundo partidário ou eleitoral e chegam na eleição e gastam o fundo eleitoral ou partidário.
    Então, não é essa a discussão, até porque não é hora de se apontar dedo; agora é hora de unir forças, da direita, da esquerda... Nós, da oposição, estamos aqui unidos com todos, para votar o que for necessário para ajudar o Brasil, porque o nosso único adversário é o coronavírus, é o Covid-19. É claro que estamos desesperados e preocupados, porque se ele chegar às periferias do Norte e do Nordeste, assim como das grandes cidades do Brasil, claro que nós sabemos que haverá filas e filas de caminhões carregando corpos sei lá para onde.
    Então, Sr. Presidente, essa fala é muito importante nesse momento em que V. Exa. traz esse debate, porque temos que ser, sim, intransigentes na defesa da democracia, na defesa do Estado democrático de direito e, sim, do livre exercício da atividade política, porque é na grande política e boa que nós conseguimos resolver a situação.
    Para eu terminar, eu nunca vi ninguém levantar aqui os números do que é destinado para a Justiça Eleitoral. Caso você que está em casa não saiba, quando se fala de R$2 bilhões da eleição nossa – e, quando digo "nossa", digo a de Prefeitos e Vereadores; eu não sou candidato este ano –, a Justiça Eleitoral tem, por ano, R$4 bilhões de orçamento, e a cada ano eleitoral dobra o orçamento para R$8 bilhões. Ou seja, R$4 bilhões, e aí este ano é mais R$4 bilhões. Só o dia da eleição, a semana, a logística da eleição, são R$2 bilhões de gastos ou de investimento para manter a democracia. Eu nunca vi banner para dizer: "tira-se 2 dos 4 que foram dados a mais para a Justiça Eleitoral", e acho que não tem que tirar ou não discutir isso agora, porque ela precisa, sim, criar a estrutura para se manter a democracia. Só estou levantando que sempre nós apontamos o dedo para cá, para dentro, para nós mesmos, como se fôssemos predadores da democracia, e com certeza não somos.
    Então, Sr. Presidente, parabéns pela fala de V. Exa., e peço aqui desculpas aos colegas Líderes pelo tempo que eu utilizei aqui do partido, mas foi importante para parabenizá-los e dizer que é necessário agora mantermos o foco, que é o combate ao Covid-19.