O SR. ESPERIDIÃO AMIN (PP - SC. Para uma breve comunicação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Sras. e Srs. Deputados, eu quero aqui antecipar o principal assunto que nos reúne hoje, até porque a sua não deliberação tranca a pauta do Congresso, e, por isso, exige uma decisão. Trata-se do Veto nº 52, já famoso.
    Em primeiro lugar, gostaria de pedir, especialmente aos formadores de opinião, que não digam que ele versa sobre o orçamento impositivo. O orçamento impositivo é outra coisa, e gradualmente vem sendo estabelecido.
    O Deputado Hélio Pires foi o Relator da emenda à Constituição que tornou impositivas as emendas Parlamentares individuais, das quais 50% têm que ser destinadas à saúde. Elas são impositivas, ou seja, salvo queda de receita, têm que ser executadas. Essa foi uma conquista do Parlamento e do povo brasileiro.
    No ano passado, eu tive a honra de ser o Relator da hoje Emenda Constitucional nº 100, que tornou impositivas as emendas das bancadas dos Deputados Federais e dos Senadores. As bancadas que representam cada Estado da Federação passaram a ter um quociente de impositividade: 0,8 % da receita corrente líquida. Isso é orçamento impositivo.
    A melhor proposta, a meu ver, foi apresenta no ano 2000 pelo Senador Antonio Carlos Magalhães, que começava dizendo o seguinte: "É de execução obrigatória a lei do orçamento..." Ou seja, o orçamento anual é de execução obrigatória. Só pode haver modificações em sua destinação por projeto de lei do Presidente da República. Ou seja, elimina-se a possibilidade de um burocrata do Governo modificar o que a lei orçamentária estabelece, singelo e simples.
    A manobra que está em discussão hoje aqui não tem nada a ver com isso. Eu vou votar pela inteira manutenção dos vetos, porque o que se fez aqui foi um movimento em favor do poder de poucos. No momento, eu não vou designar os autores desse movimento de usurpação até da competência do Legislativo, mas delegar ao Relator-Geral a faculdade de dispor, ao seu arbítrio, do equivalente a um terço do que se dispõe num orçamento deficitário em matéria de despesa, incluindo investimentos discricionários, é um exagero de falta de bom senso e de ausência de pudor.
    Por isso, neste início de sessão, em que está prevista essa deliberação, eu quero tornar pública a minha posição perante o Congresso. Não é o Jair Bolsonaro que tem razão. Quem tem razão é quem defende o orçamento impositivo democrático, debatido e elaborado pelo Congresso, que, quando prescrever uma dotação orçamentária, tem de ser respeitado em sua decisão, e não uma delegação ao Relator-Geral, independentemente de seu mérito pessoal. Eu tenho profunda admiração pelo Relator, Deputado Domingos Neto, mas nenhum Relator-Geral designado ou por partido ou pelo Presidente da Câmara e do Senado tem legitimidade para dispor sobre o exercício orçamentário de um ano.