O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    É muito rapidamente para, creio, em nome de todos os colegas Senadores e Senadoras e na qualidade de Presidente da Frente Parlamentar Mista em Defesa do Livro, da Leitura e da Escrita, requerer, nos termos do art. 218 do Regimento Interno do Senado Federal, de acordo com as tradições da Casa, uma homenagem de pesar, que consiste em inserção, na ata desta sessão, de voto de pesar e apresentação de condolências à família do escritor brasileiro Rubem Fonseca, que faleceu no início desta tarde de quarta-feira, 15 de abril de 2020.
    Rubem, que era escritor brasileiro e renovou a literatura nacional do século XX, foi vítima de um enfarto e, apesar de ter sido socorrido no Hospital Samaritano do Rio de Janeiro, não resistiu.
    Então, é apenas para registrar esse voto de pesar em nome de nós todos e também à família as condolências do Senado Federal.
    Obrigado, Presidente.