O SR. HUMBERTO COSTA (PT - PE. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, eu quero prestar aqui uma homenagem ao ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva pela honraria que recebeu no dia de ontem, alçado à condição de Cidadão Honorário de Paris. Este fato ocorreu num momento singular, porque recebeu essa condecoração quando ainda estava na prisão. Ontem, ele a recebeu das mãos da Prefeita de Paris.
    Fez um discurso de gratidão em defesa da democracia. Denunciou que o Brasil está ruindo pelas investidas autoritárias que hoje ocorrem, mas que já vêm desde 2016, quando a Presidenta Dilma foi vítima de um golpe. Falou dos riscos contra a democracia, riscos que são imensos e que precisam ser denunciados internacionalmente.
    Disse que a imprensa, mesmo atacada diariamente, omitiu a grandeza do título recebido pelo ex-Presidente, tornando-se cúmplice do sistema que critica.
    Portanto, Sr. Presidente, quero fazer o registro dessa homenagem. Quero também dizer que o povo brasileiro se sente homenageado e honrado também com essa homenagem ao melhor Presidente da República que o Brasil já teve.
    Muito obrigado.