O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela Liderança.) – Presidente, colegas Senadores, gostaria, neste momento difícil que estamos atravessando, no combate à Covid-19, com todos os Estados mobilizados, alguns já bem mais avançados na proliferação desse vírus, outros não... Nós já fechamos o dia, lá no Maranhão, com 695 casos. Desses 695, nós já temos 37 óbitos. E a Ilha de São Luís é a mais afetada, a nossa Ilha do Amor.
    E eu quero, de verdade, fazer este apelo a todos os colegas Senadores, ao Governo Federal, que nós continuemos aqui mobilizados, conseguindo recursos, viabilizando as condições para a população, os autônomos, as pessoas que estão dentro de casa, assustadas, primeiro com o vírus, e segundo, com a consequência do isolamento, que é a questão da sobrevivência da sua família, a sobrevivência, porque sabemos muito, muito bem que milhares, milhões desses brasileiros não vão ter e não têm já o que colocar dentro de casa – imagine pagar suas contas. E nós sabemos que não vai ser da noite para o dia que recuperaremos este momento difícil que nós estamos vivendo. Então são inúmeros problemas.
    Agora mesmo – eu conversava com o nosso Governador lá do Estado –, do Município de Trizidela do Vale, para São Luiz Gonzaga, a estrada lá foi cortada, e as pessoas não estão tendo como fazer para ter o seu direito de ir e vir. Dois açudes grandes romperam-se com as fortes chuvas. Nós temos mais de vinte Municípios que estão pedindo reconhecimento na Defesa Civil, por conta dos alagamentos que estão acontecendo no nosso Estado – centenas de famílias desabrigadas.
    A situação realmente é muito difícil, e todos estão fazendo muito esforço, os Prefeitos, o Governador, aqui o Congresso Nacional, a bancada federal. E eu quero fazer esta referência a todos os três Senadores do Maranhão e os dezoito Deputados Federais: independentemente das questões ideológicas, nas pautas que têm sido para ajudar o Brasil e o Maranhão, todos têm ajudado.
    E peço aqui, claro, essa permissão a todos os colegas e a meu Partido para utilizar esse tempo para fazer esse registro, ao tempo também que, como ex-Secretário de Esporte do Estado do Maranhão, eu fiquei muito triste – até perguntei se a Senadora Leila estava aqui on-line, mas tenho certeza de que ela também acompanhará essa nossa reivindicação –, nós ficamos bastante tristes com a decisão do COB. Nós sempre apoiamos o Comitê Olímpico Brasileiro e pedimos aqui, fazemos esse apelo a ele para que não desprestigie os esportes coletivos do Brasil nos Jogos Escolares da Juventude nacionais, que acontecem no final do ano. Eu acho que é precoce essa decisão, neste momento, de cancelar os esportes coletivos – handebol, vôlei, basquete. Eu fui jogador de basquete, Presidente, e bom jogador. Nós fazemos aqui esse apelo ao COB, para que ele reveja essa ação, essa providência. Ainda está cedo para tomar essa decisão, permitindo, na decisão dele, apenas esportes individuais.
    Então, vamos acompanhar de perto, mas a comunidade, a juventude e os atletas, todos estão mobilizados. Se Deus quiser, até dezembro, com essa questão controlada, nós estaremos com essa situação resolvida.
    Então, cumprimento o brilhante trabalho do Senador Anastasia. Peço aqui mais uma vez desculpas a ele. O PDT não o acompanhou nessa, mas sabemos da sua maestria e da sua capacidade. Eu não tenho dúvida de que o Senador Anastasia ajuda – e muito – a dar qualidade aos trabalhos que são realizados aqui, pela Casa.
    Ao Presidente Davi, claro, eu quero terminar aqui fazendo um desagravo. Não houve, em momento algum, aqui, nenhum desrespeito da pessoa dele, à questão individual ou pessoal no trato que houve na condução do processo da Senadora Juíza Selma. Mas claro que eu também, como membro suplente da Mesa, participei de todo o processo, e tem que se deixar claro que, primeiro, nenhum colega aqui ficou feliz ou se sente à vontade em tratar sobre o julgamento de um outro colega. Quem nos conhece sabe que eu sempre disse que quem julga político é o povo. O povo elege e o povo tira, e é esse que tem que ser o maior tribunal que toma conta do dia a dia e das nossas ações. Mas, Presidente Davi, pelo que eu pesquisei, em todos os ritos da Casa, foi mais do que o dobro em tudo de prazos dados para cumprir uma decisão judicial. Quem decide não é o Senado Federal; quem decide é a Justiça e o Senado apenas cumpre, assim como todas as instituições, e, para o bom funcionamento delas, é assim que deve prevalecer.
    Lamento por ser ela, mas tenho certeza de que qualquer outro colega... Assim como a gente lembra aqui muito bem do Senador Capiberibe, que, por conta de uma passagem que era, na época, menos de R$10 a passagem, R$17, perdeu seu mandato legítimo, conquistado do povo no Amapá.
    Outros Senadores e Deputados já tiveram aqui também politicamente injustiças. Pelo nosso Estado do Maranhão, o nosso Senador Jackson Lago foi cassado também de forma injusta, e até hoje... Um dia a história vai ter que contar, os livros vão ter que contar como foi construída essa engenharia para arrancar um homem como ele do Governo. Ele simplesmente tinha ali toda a sua vida totalmente dedicada à causa pública, um médico. Infelizmente houve essa cassação. Arrancaram... Sete ministros daqui de Brasília decidiram a vida de um governante do Estado do Maranhão, que eu não tenho dúvida de que foi uma das maiores injustiças que aconteceu no Brasil tirando o poder e o voto soberano do povo do Maranhão.
    Era isso, Presidente.