A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – Muito obrigada.
    V. Exa. acabou de falar que quem julga o político é o povo, não é? Aí eu vou entrar no caso da Senadora Selma. E nós estamos também tratando de emenda à Constituição. E a sentença que foi dada para a Senadora Selma – vamos supor até que tivesse ocorrido alguma coisa – foi uma sentença de morte, o que não é permitido no Brasil. O julgamento, na minha opinião, sumário, tramitou tudo muito rápido, decisões teratológicas, confusões.
    E, quando a gente concorda que quem julga o político é o povo, com todo o respeito, ela não tem um sucessor natural, porque caiu a chapa, certo? Portanto, a pessoa que vai sentar na cadeira que era da Senadora Selma é uma pessoa que não foi eleita. Por quê? Porque foram determinadas novas eleições. Então, poderia qualquer um sentar nesta cadeira ou – não sei quem disse aí – poderia ficar vago esse lugar, justamente a pessoa que iniciou esse processo.
    E o Brasil tem que amadurecer, o brasileiro tem que amadurecer, porque a gente tem que saber que as coisas existem, que os processos estão andando de uma forma muito rápida, muito estranha para certas pessoas. E isso é muito triste. Isso é... E você se sente impotente.
    Quem tem condições, quem consegue circular bem no Judiciário consegue coisas que os outros não conseguem. É bom que a gente saiba que isso está acontecendo. Isso é perseguição de Parlamentar. E o Judiciário, abraçando... E não é só no Mato Grosso, é no Mato Grosso do Sul, é em todos os lugares, sem generalizar. Em todos os lugares, há pessoas de toda ordem.
    Mas é feio demais o que está acontecendo. Então, eu estou profundamente triste hoje, profundamente triste por conta disso. E, por isso, estou expressando a minha indignação com essa sentença de morte em um País em que isso não é permitido.
    Muito obrigada.