A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem, com base no art. 106-B, do Regimento Comum do Congresso Nacional.
    Embora esses vetos estejam destacados, eles constam na cédula. Eu queria lhe fazer uma pergunta, Presidente, em relação à nossa posição. O PLN 52, na nossa opinião, é uma disputa e uma conciliação entre extrema-direita, do Governo Bolsonaro, e o centrão da Câmara dos Deputados. Nós não nos sentimos à vontade com dar mais dinheiro para um governo ultraliberal, que quer usar dinheiro público para financiar bancos e dívida pública, como é o Governo Bolsonaro e o Guedes, mas também não queremos endossar negociações como a que ocorreu na reforma da Previdência na Câmara dos Deputados. A nossa orientação é "obstrução". Na cédula, não existe a possibilidade de obstrução, não existe essa rubrica para que seja marcada.
    Eu quero, então, uma orientação sobre como a bancada do PSOL pode registrar "obstrução" na cédula.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. Bloco/REPUBLICANOS - SP) - A Liderança se coloca em obstrução, declara que o partido está em obstrução e não entrega a cédula.
    Tem a palavra o Deputado Pompeo de Mattos. Depois, falará a Deputada Jandira Feghali, pelo tempo de Liderança da Minoria. (Pausa.)
    A SRA. FERNANDA MELCHIONNA (PSOL - RS) - Mas, Presidente, nós estamos em obstrução a apenas um dos vetos. Desculpe-me se estou sendo inconveniente, mas nós não estamos em obstrução a todos os vetos.