O SR. JAYME CAMPOS (DEM - MT. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, serei rápido.
    Só quero aqui uma vez mais reiterar o meu apelo ao Ministro da Infraestrutura e ao Presidente do DNIT, na medida em que nós estamos sofrendo muito em Mato Grosso com a interrupção da BR174 na região noroeste do nosso Estado e, da mesma forma, em relação à BR-158 e à BR-242.
    Hoje, Sr. Presidente, por incrível que pareça, Mato Grosso contribui sobremaneira com a nossa balança comercial: é o maior produtor de soja, é o maior produtor de milho e de algodão e detém o maior rebanho bovino. Todavia, lamentavelmente, o Ministério da Infraestrutura não tem dado o suporte suficiente na manutenção e na conservação das nossas rodovias federais.
    E quero novamente fazer um apelo ao Ministro Tarcísio, como também ao General Presidente do DNIT, para que deem uma atenção especial à nossa BR-174, que, lamentavelmente, é uma das regiões mais produtivas do nosso Estado e do nosso País. Mas ainda hoje vivemos uma situação em que não podem entrar caminhões e muito menos sair com a nossa produção, prejudicando, sobretudo, o setor madeireiro, meu caro Presidente.
    Por isso, eu quero, naturalmente junto com os nossos Deputados Federais de Mato Grosso e com nossos Senadores, reiterar um apelo ao Governo Federal, para que nos dê um tratamento diferenciado pelo fato de que Mato Grosso, infelizmente e lamentavelmente, está abandonado em relação às nossas rodovias federais.
    Portanto, pedimos socorro ao Ministro Tarcísio em relação à BR-174, que demanda Castanheira, indo até a cidade de Aripuanã. Este é o apelo que eu faço, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.