O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu gostaria de aproveitar este momento, enquanto os Senadores ainda estão votando, para trazer informações importantes, sobretudo para os Senadores do Nordeste brasileiro.
    Eu queria destacar, neste momento, o excelente trabalho conduzido pela direção do Banco do Nordeste, tendo à frente o Presidente Dr. Romildo, que me encaminha a última posição de liberações efetuadas pelo Banco do Nordeste.
    Em termos de repactuações emergenciais, ou seja, a suspensão do pagamento de financiamentos que estavam em curso, o Banco do Nordeste já registrou repactuações no valor de R$7,769 bilhões, contemplando mais de 20.368 mil operações.
    Em relação aos créditos novos, do ponto de vista de capital de giro para pagamento de folha, para aquisição de insumos, foram contemplados aproximadamente R$2,122 bilhões, um volume de mais de 51 mil operações.
    Eu queria também, Sr. Presidente, destacar a linha, o programa novo do Fundo Constitucional, o FNE. Inclusive, agora há pouco, o Senador Eduardo Braga informava a decisão do Ministro Rogério Marinho de elevar o limite de contratação de R$100 mil para R$200 mil. Nessa operação, o Banco do Nordeste disponibilizou R$5 bilhões e, até o momento, já contratou R$2,122 bilhões, totalizando mais de 50 mil operações.
    Eu queria também destacar, Sr. Presidente, as operações com o Crediamigo do Banco do Nordeste. O Crediamigo, que é o crédito para o microempresário, já desembolsou mais de R$1,136 bilhão em mais de 445 mil operações.
    Portanto, o Banco do Nordeste já vai com um volume superior a R$13 bilhões injetados na economia do Nordeste para trazer assistência financeira, liquidez e alívio para que as empresas possam, de fato, se manter operando e, sobretudo, segurando a mão de obra, segurando o trabalho, o emprego dos seus trabalhadores.
    Eu tenho lutado junto ao Ministro Paulo Guedes e junto ao Presidente do Banco Central para que a gente possa destacar que, dentro da linha que foi aberta no BNDES de R$40 bilhões para atender as pequenas empresas no Brasil, que são as empresas que têm faturamento de até R$10 milhões, na realidade, esse dinheiro está sendo liberado muito lentamente. A última informação é de que não alcançava sequer R$1,5 bilhão no programa do BNDES.
    Então, é importante que esses recursos sejam repassados, pelo menos uma parte substancial deles, para o Banco do Nordeste, para que ele possa operar de forma direta na nossa região, porque ele conhece as empresas, conhece a realidade de cada Estado e, assim, poderia contemplar um maior número de empresas, um maior número de trabalhadores, trazendo maior proteção para a nossa economia.
    Portanto, aqui o nosso registro pelo excepcional trabalho da Direção-Geral do Banco do Nordeste, de toda a sua diretoria e, de forma especial, do seu Presidente, o Dr. Romildo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.