O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela ordem.) – Presidente, eu queria só fazer aqui um testemunho e um desagravo a V. Exa., porque eu sei que as mesmas mãos que tacam pedra também sabem bater palmas.
    Eu sou da Bancada do Bloco Independente, todos sabem que fazemos oposição de forma responsável ao Governo Federal aqui em Brasília – responsável, muito responsável. Todos são testemunhas do quanto a oposição e os independentes, todos têm ajudado a construir as pautas que unificam o País. Eu tenho aqui, nesse período de sessão remota, participado 100% delas com V. Exa. e eu tenho visto aqui a sua angústia nos bastidores; a sua angústia de ver o enfrentamento desse Covid-19, de ver a ajuda aos Estados, aos Municípios, o bem-estar da população. Quantas vezes aqui eu já presenciei V. Exa. demorando a começar a Ordem do Dia porque está ao telefone resolvendo sempre problemas, tentando ser o algodão aqui entre os cristais. Então, é importante também fazer esse reconhecimento à Presidência da Casa, porque não é fácil.
    Todos estão com os nervos à flor da pele. Todos estão querendo dar o máximo de si e se sentindo, claro, de forma legítima, muitas das vezes, impotentes por conta até do distanciamento social e por conta de não poderem dar o máximo que poderiam dar caso estivessem aqui presentes.
    Então, Presidente Davi, fica aqui o nosso reconhecimento porque sabemos que, com todas as críticas construtivas, claro, que existem, aqui reconhecemos o seu trabalho e sabemos o quanto você tem ajudado a manter a harmonia entre os Poderes e o Congresso Nacional funcionando.