O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela Liderança.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, sou de formação médica. Na minha vida inteira, atuei salvando vidas em hospitais públicos, no Hospital das Clínicas, no hospital da Irmã Dulce, trabalhando com pessoas carentes.
    A coisa que mais me chama a atenção é a insensibilidade do Presidente da República e dos homens do Governo em não prestarem logo socorro aos Estados e aos Municípios. Isso me comove muito. Eu acho que o Presidente perdeu a sensibilidade de pensar mais nos brasileiros. É claro que o Presidente é pai, como qualquer outro, e pesam sobre seus filhos, se é verdade ou não, denúncias. Ele tem se dedicado muito a isso e deveria se dedicar à causa dos brasileiros como um todo. Está demorando demais esse socorro, a urgência de que precisa o Brasil.
    Eu sinto muito, dentro do meu coração, da minha alma, ao ver tantos brasileiros morrendo à míngua por falta de um respirador e de uma UTI.
    Eu entrei com um requerimento, na semana passada, para que V. Exa. encaminhasse ao Diretor da Anvisa e ao Ministro da Saúde, pedindo a liberação de uma medicação antiviral chamada remdesivir, que está tendo um sucesso muito grande nos Estados Unidos na cura da doença do coronavírus – 90%, segundo um dos melhores e maiores infectologistas do Brasil, o Prof. Dr. Roberto Badaró, aqui da Bahia, que faz um trabalho espetacular. A Bahia tem menos casos, proporcionalmente, que qualquer outro Estado do Brasil. Portanto, eu peço a V. Exa. que provoque o Ministro da Saúde para liberar, porque há uma portaria impedindo a importação dessa medicação que pode ser utilizada aqui no Brasil. Peço a V. Exa. que, em contato com o Presidente, com o Ministro da Saúde, com o Diretor da Anvisa, faça uma portaria liberando essa medicação.
    A hora é de salvar vidas, é de não permitir, Presidente, Senador Davi Alcolumbre, que o povo brasileiro fique sofrendo por falta de atendimento médico. Isso é doloroso, corta o coração da gente. Isso está acontecendo no Brasil inteiro. Não dá mais para ficar confinado numa residência, como estamos, assistindo todos os dias ao enterro em valas comuns, porque não existem, e não estão descentralizados, os recursos para que os Estados e Municípios, que estão na ponta, possam fazer isso.
    Eu sei que V. Exa. tem sensibilidade, tem espírito público. Coloque o seu prestígio todo, o seu poder, que é muito grande, Presidente do Senado Federal e do Congresso Nacional – e tem colocado –, mas vá mais além, pelo amor de Deus, e procure fazer isso, fazer um apelo para que as coisas possam acontecer na ponta, para que médicos e funcionários tenham toda a proteção para o seu trabalho, tenham a medicação e possam comemorar o salvar vidas, o recuperar a saúde, que é a coisa mais fundamental que pode acontecer agora.
    Perdoe a minha veemência, até a minha emoção, porque, sinceramente, ver a letargia do Presidente da República, brigando com o Ministro da Saúde, demitindo o Ministro da Justiça, por uma briga interna, que apenas tem vaidade, capricho e orgulho de saber qual dos dois é o maior, quem vai ser Presidente da República em 2022...
    Se o Presidente não quer sombra, pelo menos clareie a mente dele para que possa olhar os brasileiros com a sensibilidade de um estadista, de um Presidente à altura de um país maravilhoso como é o Brasil, que não merece mais essa letargia, essa situação que o Presidente está vivendo agora, sem condição de governar.
    Quatorze meses, Presidente Davi, de crises, todas gestadas pelo Presidente da República. Se ele vê que não tem condições de governar este País, ele olhe e tenha patriotismo, brasilidade: "Não tenho condição de governar, deixo o Governo". Renuncie, como já fizeram outros, diante da inviabilidade do Governo que ele está fazendo até agora, que deixa muito a desejar em todos os quesitos.
    Perdoe-me, Presidente, esta minha veemência. E faço o apelo a V. Exa., que tem muito poder e pode, com toda a maneira que tem, ajudar o povo brasileiro a sair desta situação que nós estamos vivendo agora.
    Muito obrigado.