O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco/CIDADANIA - SE. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Obrigado, Sr. Presidente. Parabenizo pela Presidência desta sessão histórica, mas é justamente sobre a sessão que eu pretendo apresentar uma questão de ordem para a aquiescência de V. Exa., não mais para este exato momento, mas para as seguintes sessões que teremos: não há por que se fazer uso deste formato segmentado se poderíamos estar todos, com algum pequeno esforço de tecnologia, logados no sistema da Câmara dos Deputados. Isso propiciaria um debate muito mais racional, muito mais equilibrado, teria afastado aquela problemática do horário de apresentação de destaques, de emendas, e favoreceria o debate.
    O fato de estarmos distantes fisicamente não pode servir de obstáculo para a manifestação de ideias e para a construção de consensos. É muito penoso trabalhar a distância e conversar com dezenas de colegas pelo Brasil afora e construir um consenso para viabilizar a votação.
    Então, a questão de ordem, Sr. Presidente, é neste sentido: que nas próximas oportunidades se observe a solução tecnológica que melhor couber ao total dos nossos Congressistas para que a gente possa fazer uma boa avaliação.
    Obrigado, Sr. Presidente.