O SR. PRESIDENTE (Marcos Pereira. REPUBLICANOS - SP. Para responder questão de ordem.) – Obrigado, Senador Randolfe Rodrigues.
    Sobre as questões dos dispositivos mencionados por V. Exa., eu vou conceder, após a decisão da questão de ordem, a palavra ao Líder do Governo, Senador Fernando Bezerra, para trazer alguns esclarecimentos. O Senador Eduardo Gomes disse que ele poderia fazê-lo.
    Respondendo aos questionamentos sobre o prazo para apresentação de destaque, a Presidência esclarece o seguinte: as Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em face das circunstâncias atuais, que envolvem medidas de isolamento social e proibição de aglomerações como forma de combater a propagação do Covid-19, editaram o Ato Conjunto nº 2, de 2020, que prevê a deliberação das matérias de competência do Congresso Nacional separadamente nas duas Casas.
    Essa medida regimental, revestida de caráter excepcional, foi construída com base em dois fundamentos precípuos: primeiro, permitir que se viabilizem, de forma segura, as reuniões do Congresso Nacional para apreciação de matérias de sua competência constitucional; e, segundo, manter o quanto fosse possível a natureza conjunta dessas sessões realizadas em circunstâncias tão especiais, tão excepcionais.
    Assim, a despeito das deliberações tomadas em momentos distintos, na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, esta Presidência adotará as normas regimentais comumente aplicadas às deliberações conjuntas, sempre que for factível fazê-lo.
    No caso agora discutido e levantado por V. Exa., permitir a apresentação de destaques até o início de deliberação de matéria pelo Senado Federal subverteria toda a ordem do processo legislativo próprio das sessões do Congresso Nacional, que transformaria as matérias de competência comum em matérias meramente bicamerais, com a consequência gravíssima de termos a possibilidade de um texto diferente ser aprovado pelo Senado Federal e precisar retornar à Câmara dos Deputados.
    Definitivamente, essa não foi a intenção das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal ao editarem o Ato nº 2, de 2020. De fato, tal situação jamais aconteceria em uma sessão conjunta onde naturalmente todos os destaques, uma vez apresentados por Deputados e Senadores até o início da Ordem do Dia, seriam apreciados por todos os Congressistas subsequentemente, o que resultaria em um texto único.
    É importante ressaltar também que foi exatamente esse o entendimento desta Presidência na sessão de hoje da Câmara dos Deputados, onde foram apresentados dois destaques – um da Deputada Fernanda Melchionna, do PSOL, e um do Senador Alessandro Vieira – prontamente recebidos pela Mesa. Os Parlamentares foram informados desse procedimento por meio de e-mail encaminhado pela Secretaria Legislativa do Congresso Nacional à caixa postal institucional de todos os Parlamentares. Tanto é verdade que o Senador Alessandro Vieira apresentou requerimento tempestivamente.
    Por fim, ressalte-se que foi exatamente esse o entendimento desta Presidência na sessão de hoje na Câmara dos Deputados, onde foram apresentados esses dois destaques mencionados por mim anteriormente: o destaque da Deputada Fernanda Melchionna e o do Senador Alessandro Vieira, que foram recebidos pela Mesa.
    Diante do exposto, indefiro a questão de ordem, já esclarecendo que, durante a vigência do Ato nº 2, de 2020, todos os Parlamentares poderão apresentar destaques relativos às matérias em pauta até o início da sessão do Congresso Nacional na Câmara dos Deputados.
    Em discussão a matéria.
    A palavra com o Senador Fernando Bezerra e, na sequência aqui, pela ordem dos inscritos.