O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/MDB - TO. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, é apenas para, em questão de ordem, respeitando o tempo dos Senadores... Já que esta sessão foi a primeira sessão do Congresso, ainda falando sobre a discussão dos Líderes de partido sobre o desenvolvimento do trabalho das duas Casas neste instante de calamidade pública, eu venho requerer à Mesa Diretora por escrito – não vou fazer a leitura, os Líderes terão, pelo sistema das duas Casas, as informações – a questão de ordem sobre a leitura de requerimento de prorrogação da CPMI da Fake News, neste momento, no Parlamento brasileiro.
    É impossível pensar que nós estamos sem a Comissão de Constituição e Justiça funcionando, sem as Comissões de saúde, as mais importantes das duas Casas, e ainda vimos... Evidentemente, esta questão de ordem é pelo funcionamento da Casa, não é uma questão de mérito. Vai aqui o meu respeito ao Senador Angelo Coronel, Presidente, a todos os membros da Comissão e um respeito muito maior ao Presidente do Congresso em exercício, que cumpriu o seu papel de fazer a leitura, mas há um questionamento técnico, sim, há um questionamento formal, que nós estamos fazendo por escrito, com respeito a todos.
    Sr. Presidente, muito obrigado por este espaço. Agradeço a todos os Senadores e Senadoras.
    E vamos, juntos, unidos, sinceros, de cabeça erguida, ajudar o País neste momento.