O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Para comunicação inadiável.) – Para dizer a V. Exa., complementando a minha fala de ontem, uma comunicação triste que eu passo agora a V. Exa., aos Senadores e ao Brasil: o número de mortes hoje no Brasil ultrapassou a China. Estamos com 5.017 óbitos pelo coronavírus. Em 24 horas, 474 pessoas. É uma comunicação inadiável muito triste, para mostrar que há a necessidade, Sr. Presidente, de o Governo agir com rapidez. Não dá para esperar mais.
    Eu faço um apelo a V. Exa. Sei do seu trabalho, sei do seu compromisso. V. Exa. está até criando barba, parece que fez promessa para resolver esse dinheiro para chegar aos Estados e Municípios.
    Então, faço este apelo a V. Exa.: sensibilize o Presidente da República, o Ministro Paulo Guedes, para resolver logo isso; se não, a cada sessão eu terei que fazer uma comunicação inadiável e dizer a V. Exa. que, infelizmente, há uma lápide dizendo: "aqui jaz o povo brasileiro", que está morrendo à míngua, porque o Governo Federal não age de forma correta e rápida para socorrer este povo que sofre tanto por falta de hospitais, de respiradores e de UTIs.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.