O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Bom, eu vou responder agora ao Senador Tasso Jereissati, do Ceará, que fala que o distanciamento social caiu.
    O Ministério da Saúde nunca mudou a orientação original de manter o distanciamento, essa orientação vem sendo mantida. Onde a gente está vendo alteração em relação a isso é em função de decisão dos Governadores, isso não é uma decisão nossa. A nossa orientação, desde o começo, é o distanciamento.
    Quando eu falo... Aí respondo a pergunta da Senadora Kátia Abreu, do Tocantins, quando se refere à informação que dei de que a gente usou o que é usado há 100 anos. O que eu quero dizer é isto: se eu não conseguir ser uma pessoa com uma maior capacidade de entender, de ter informação rapidamente, eu acabo tendo que repetir o que foi feito lá atrás – e é o que está sendo feito.
    Então, em relação a uma diretriz do Ministério: isso vai sair, e cada Estado vai poder usar essa diretriz para a sua própria realidade. Então, a gente vai colocar quais são as variáveis que o Estado vai ter que pensar e, aí, ele vai entender como ele se encaixa dentro daquela diretriz, e ele segue se quiser. O que a gente traz aqui é um trabalho conjunto com Estados e Municípios. Agora, a decisão é dos Estados e Municípios.
    E, mais uma vez: a gente tem que tomar cuidado para não atribuir coisas sem saber exatamente a causa delas. Conforme esse isolamento for sendo mantido, vai haver um grande problema... Uma das discussões que a gente tem hoje é qual vai ser o problema do confinamento na saúde mental das pessoas. Então, pode ser que as pessoas comecem a sair não só por causa de uma determinação, mas porque elas vão ter muita dificuldade. Você vai ter pessoas que vivem em lugares muito pequenos, famílias pequenas, ou muita gente vivendo em lugares muito pequenos. A gente tem que acompanhar tudo isso como Ministério e como Governo.
    Então, o que eu quero deixar claro é: a gente, como Ministério, nunca se posicionou pela saída do distanciamento – isso tem que ficar muito claro –, nunca.
    E, agora, em relação ao Senador Alessandro Vieira, de Sergipe. A gente usa tudo o que é possível para tentar entender o momento e tomar a decisão. O que foi feito anteriormente nunca vai ser rasgado, a gente vai usar o que existia e trabalhar para melhorar isso, certo?
    A gente trabalha com as pesquisas internacionais o tempo todo. Uma das estratégias que a gente vai ter aqui agora é entrar em contato com os países que tiveram maior sucesso, não para ficar lendo o que está escrito na mídia, mas para falar com as pessoas que tiveram as atividades lá, para falar com detalhe o que aconteceu nesses lugares. A gente dá um valor enorme às pesquisas e aos números internacionais.
    Acho que era mais ou menos isso. Se houver alguma outra coisa... (Pausa.)
    Ah, a pergunta da Anvisa, de liberação de projeto de respirador. Isso, de certa forma, respondi anteriormente.
    A gente vai criar – vou falar com o Eduardo – um ponto de contato para tudo o que for problema ligado a respirador e EPI. Se há alguma empresa que tem capacidade de produzir, vai ligar para a gente. Se a gente tiver que interferir com a Anvisa, a gente vai interferir. A gente vai trabalhar.
    O que eu posso dizer para vocês é que a gente vai fazer tudo que tem que ser feito para que a gente saia desta crise da forma mais rápida e com a menor mortalidade possível. E esse número de mortes que está acontecendo não é no Brasil, é no mundo. Então, esse é um problema mundial. Infelizmente... A gente sofre também com as vidas que são perdidas, a gente lamenta muito. A gente não é indiferente ao sofrimento e à morte das pessoas. Isso tem que ficar bem claro também.