O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Vou responder aqui, e meus secretários e assessores podem me ajudar também. Eu vou começar pelo Senador Berger, de Santa Catarina.
    Senador, em relação à telemedicina, como é que eu vejo a tecnologia? É aquilo que eu falei antes: é bem usada ou mal-usada. É óbvio que a telemedicina, em algumas situações, vai ser útil. E até você desenvolver a telemedicina, ela vai lhe permitir desenvolver coisas futuras através dela.
    Como eu vejo a telemedicina? Ela é só uma ferramenta. Como ela aproxima pessoas, como ela permite contato a distância, como ela permite interação profissional, eu acho que você vai ter de rever a melhor forma de usá-la. Isso vai ter de ser trabalhado. Em relação à telemedicina, seria isso.
    Um dado importante que eu recebi agora é que, atualmente, 1,2 milhão de pessoas estão sendo monitoradas com ligações diárias. É mais ligação, não é telemedicina. É um conjunto de situações, mas esse é um dado importante.
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Está sem som. Está sem som.
    O SR. NELSON TEICH – Estão me ouvindo?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Agora, sim.
    O SR. NELSON TEICH – Estou aprendendo aqui. Vamos lá.
    Em relação à pergunta do Senador Randolfe Rodrigues, do Amapá, primeiro eu queria falar sobre a angústia de ver as pessoas morrerem. Quer dizer, eu sou médico, eu fiz Medicina da Família no começo e fiz Oncologia. Trabalhei como oncologista durante vinte e poucos anos e convivi no dia a dia com pessoas que têm diagnóstico e tratamento de câncer. O que posso lhe garantir é que, com certeza absoluta, se há uma coisa hoje que eu respeito e trabalho é pela saúde, pelo bem-estar e contra o sofrimento das pessoas. Convivi com isso durante muito tempo e eu era uma pessoa que estava muito próxima das pessoas que eu cuidava. Então, o lado humano é absolutamente total na forma como a gente conduz o trabalho do Ministério da Saúde.
    Em relação à parte dos respiradores, a gente vai buscar. Eu ouvi algumas sugestões e soluções, e a gente está buscando soluções fora do Brasil e o que surgir dentro do Brasil também. É importante que a gente crie um canal. A gente vai criar um canal, onde pessoas ou empresas que possam ter soluções possam entrar em contato para que a gente possa ter acesso, porque às vezes fica um falando para outro lugar, um fala com outro, e fica tudo muito solto, muito fragmentado. Isso não funciona. Então, a gente tem que criar um canal onde pessoas que têm recursos, que possam ajudar, possam entrar em contato com o Ministério para que a gente possa avaliar e atuar.
    Um dado importante é que a gente mandou 25 respiradores para o Amapá. Não é um número gigante, mas a gente mandou esse número para poder dar algum auxílio à situação que vocês estão vivendo.
    Basicamente, era isso.
    A terceira é do Senador Veneziano Vital do Rêgo, da Paraíba, e é em relação a regiões não atingidas. O que acontece? A gente monitora o Brasil inteiro e acompanha a evolução no Brasil inteiro. Quando a gente diz que vai priorizar as ações naqueles lugares que têm mais necessidade, isso não significa que a gente não esteja atento ao País inteiro. Eu coloquei hoje que não importa a situação do País como... Todos os lugares são iguais em relação à importância das pessoas. Nesse momento, alguns assumem uma situação mais crítica pelo problema da doença. Então, o que acontece? Nos lugares onde a doença está numa situação mais crítica, a gente vai atuar de modo mais forte, direto; e, naqueles lugares onde existe uma menor quantidade de doença ou que não existe até, eles estão sendo monitorados, porque, se em algum momento a gente começar a ver algum indício de que aquilo ali vai evoluir, a gente vai atuar.
    O que aconteceu? A gente tem que tentar se estruturar para ter uma folga para antecipar um pouco o que vai acontecer. Isso está sendo muito difícil, porque a gente está tendo dificuldade em ter os respiradores, os EPIs, os recursos humanos. A gente está trabalhando isso tudo. Num cenário ideal, a gente vai sair, pelo menos nesse primeiro momento, com uma capacidade de se ajustar mais rápido. Simplificando a resposta, as áreas que hoje não são críticas também estão sendo monitoradas.
    Ah, uma coisa importante! A gente, hoje, tem interesse em participar de organizações internacionais que tenham impacto na saúde. E a gente vai se relacionar com essas associações. Eu não vou entrar no mérito aqui especificamente da OMS, mas com relação a todas as associações de saúde que possam ser importantes para nos ajudar a estruturar o melhor sistema de saúde no Brasil, desenvolver pesquisa e desenvolvimento tecnológico, a gente vai buscar estar perto delas.