O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, agradeço a V. Exa.
    Começo por rebater uma palavra inadequada do nobre Senador Jorginho Mello, que disse que o seu Governador fez uma baianada. Não. Se ele tivesse feito uma baianada, o seu Governador teria feito a coisa certa, porque a Bahia está trabalhando corretamente. Temos aqui 70% de leitos vagos de UTI, com atendimento, com dois hospitais de campanha já prontos e atendendo os pacientes, sob a liderança do Governador, do Secretário Fábio Vilas-Boas e do Prof. Badaró, que é um dos maiores infectologistas do Brasil e do mundo. O seu Governador certamente, Senador Jorginho Mello, fez uma cabanada, que vem de cabana, orelhudo, similar a asno. Então, dirija-se ao seu Governador dessa forma e respeite os baianos.
    Depois, Sr. Presidente, eu quero deixar bem claro e perguntar ao Ministro se, por acaso, ele recebeu um pedido de informações que encaminhei a ele a respeito do protocolo de uso do antiviral remdesivir, que está tendo sucesso positivo na cura de pacientes nos Estados Unidos, segundo informações científicas que nós já temos. Eu sou médico, professor aqui da Universidade Federal da Bahia, e quero perguntar isso a V. Exa.
    Segundo lugar, V. Exa. aceitou ser Ministro; V. Exa. está aceitando o que o Presidente da República propôs sempre: o relaxamento do distanciamento social. Quando colocou agora na conta dos Governadores, ele colocou de forma equivocada. Os Governadores e os Prefeitos propuseram a posição restritiva. Aqui na Bahia, trabalhou-se para a restrição, para o isolamento social.
    Então, se V. Exa. aceitou ser Ministro, certamente está aceitando também aquilo que o Presidente Jair Bolsonaro defendeu. Ele foi à padaria, foi à rua, cumprimentou as pessoas de forma completamente equivocada, mas é o estilo do Presidente da República até debochar daqueles que perderam os seus entes queridos dizendo: "E daí? Eu sou Messias, mas não faço milagre". Eu tenho certeza absoluta de que ele não tem capacidade nenhuma de fazer sequer o milagre de governar bem o Brasil.
    Depois, eu quero que V. Exa. procure habilitar os hospitais de campanha. Na Bahia, já temos dois hospitais: o Hospital Espanhol e a Fonte Nova, nosso estádio de futebol, que precisa ser habilitado e está com a estrutura montada. E 100% das UPAs para a Covid também, que V. Exa. possa habilitá-las, para que nós possamos trabalhar e dar assistência aos baianos, porque eles precisam.
    Nós temos aqui uma das menores taxas de óbitos do Brasil em relação à nossa população de 15,5 milhões de habitantes. Estamos com dez óbitos e queremos trabalhar para ter o desempenho que o povo da Bahia merece.
    Espero também que V. Exa., que não tem culpa pela situação que encontrou, só são dez dias – na verdade, a culpa foi da beligerância, da briga entre o Presidente da República e o ex-Ministro Mandetta, que deu essa confusão toda –, procure conhecer o Brasil de perto e determinar que é importante, é fundamental o isolamento social, o distanciamento social, para se prevenir e não haver uma expansão da...