A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, muito obrigada.
    Eu não fazia questão de falar em primeiro lugar, mas esta reunião foi ansiosamente aguardada, com a presença do Ministro, para que nós pudéssemos fazer as nossas indagações, as nossas reflexões... Eu acho que ele sabe se expressar bem sobre a gravidade do momento.
    Eu ouvi muitas vezes – e fiquei ansiosa quando o senhor foi nomeado e tomou posse – o senhor dizer que não tinha dados suficientes para responder, durante esses 13 dias, às perguntas que os Estados iriam fazer.
    Ministro, desejo toda a sorte, mas não é só de sorte que nós precisamos. Nós precisamos de medidas. Eu queria que o senhor me dissesse, com toda a clareza, a sua posição em relação ao "fique em casa". Essa é uma pergunta que eu gostaria de fazer, porque há vários Estados, a exemplo do meu, em que o Governador pede – e é uma pessoa seríssima – que as pessoas fiquem em casa, ao mesmo tempo em que abre o comércio. O povo está perdido nesse duelo, tendo em vista que o próprio Presidente da República conspirou, fisicamente, intelectualmente, sobre todas as medidas adotadas pelo Ministro passado.
    Eu quero também perguntar quais são as medidas concretas, Ministro – por favor, permita-me ser enfática –, que o senhor pretende implantar para superarmos este momento – concretas. No meu Estado não há nada – quero dizer –, mas fico perplexa diante do Estado do Eduardo Braga: o sofrimento, a violência de vermos 5 mil pessoas mortas e como se isso não fosse nada. É evidente que a gente não vai precisar de um messias; nós vamos precisar de um Ministro capaz de nos mostrar este momento, de nos mostrar o caminho.
    A outra coisa é que a imprensa, dentro deste quadro famigerado que nós estamos vivendo, tão triste – eu não pensava que eu fosse ver isso, presenciar... Há muitas matérias que colocam diante de nós a quarentena, o relaxamento da quarentena, a possibilidade de reincidir, se há imunização ou não com as pessoas que já tiveram o coronavírus... O senhor acredita, Ministro, que nós vamos ter um segundo turno de coronavírus no Brasil? E se tivermos, qual é a posição do Ministério da Saúde? Ele está se preparando para isso, já que não tem preparo para este momento? E o senhor vai duelar com o que tem? Nós precisamos muito, muito, que o senhor nos responda qual a clareza das decisões que o senhor pretende tomar para acudir o Brasil e acudir o Amazonas, o Amapá e todos os Estados, como o meu, onde vêm crescendo a cada dia os óbitos com relação ao coronavírus.
    E a última pergunta: eu não gosto muito de adentrar em questões políticas quando falo de uma coisa tão grave quanto a saúde, mas tem sido a política que tem nos prejudicado às vezes em relação a atitudes que o Governo deveria ter tomado. O senhor declarou na televisão que tinha um alinhamento total com o Presidente da República. Esse alinhamento significa, eu gostaria de saber como Senadora, adotar a retomada da economia como uma medida antes de cuidar mesmo da redução do número de mortos neste País? Porque nós só estamos vendo enterrar a população brasileira.
    Eu quero que o senhor saiba que eu estarei dentro do Congresso trabalhando em tudo que for possível para ajudá-lo, mas nós precisamos de respostas – nós precisamos de respostas.
    Ainda não chegou às periferias – e este meu mandato veio exatamente de lá, a demanda social que este País tem –, ainda não chegou à periferia, aos menos favorecidos e mais vulneráveis o coronavírus de fato. Aí eu queria saber qual a estratégia específica em relação a essas pessoas, que são as que mais vão morrer neste País.
    Obrigada.