O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Para interpelar Ministro.) – Quero cumprimentar a V. Exa. e a todos os Senadores e Senadoras; e cumprimentar o Ministro Nelson Teich pela participação.
    De forma muito objetiva, Sr. Presidente, nós estamos todos preocupados. Não existe ser humano que não esteja preocupado. Então, vamos ganhar tempo. Eu queria fazer ao Ministro três indagações.
    Eu sou de Santa Catarina, Ministro, um Estado que está tentando controlar, o Governador está fazendo umas baianadas lá, umas barbeiragens lá, comprando equipamento onde não há para entregar, mas isso é um problema nosso lá. Eu só gostaria depois de receber de V. Exa. quanto foi de recursos para Santa Catarina de fundo a fundo – isso é um pedido.
    Segundo, qual a logística que o senhor já está fazendo nos Estados, está tratando nos Estados? Eu gostaria de saber qual é a sua equipe, quem são os diretores e os secretários que estão tratando disso.
    Sobre respiradores, o senhor está falando sobre isso, estão dando preferência à compra no Estado brasileiro? Porque lá em Santa Catarina empresas estão nos ligando, implorando que querem fazer, têm capacidade, mas não sei quem está tratando sobre isso.
    Outra coisa, Ministro, eu queria pedir ao senhor que tratasse com o Ministério da Economia para que fossem isentos de imposto – o senhor teria legitimidade para fazer isso – os micro e pequenos empresários que estão fabricando EPIs, máscara, avental, está todo mundo fazendo. E quero saber se o Estado brasileiro vai comprar ou cada Estado se vira.
    E uma última pergunta: como o senhor é um pesquisador, pelo seu currículo, que vi, o senhor é um homem preparado, quando será o pico? De quantos leitos de UTI nós vamos precisar para o pico, região por região? Quantos leitos de UTI? Quantos leitos de enfermaria? Essa é a pergunta. O pico ia ser dia tal, o pico vai ser não sei que dia... Quando é que esse pico vem? Ou o senhor não sabe dizer isso?
    Então, é sobre estas indagações: logística, respiradores, tributos do micro e pequeno empresário e o pico. Sobre o pico – e nós estamos sempre numa agonia –, se o senhor tem estudo por região... Em Santa Catarina, agora, começa o inverno, em junho, é frio, é gripe, e vai misturar tudo. Então, gostaria de saber do senhor quando é esse pico.
    Encerro, Sr. Presidente, a minha manifestação.