O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Nós vamos cancelar agora, aqui, as inscrições e vamos retomar outras inscrições porque abrimos a sessão.
    A presente sessão remota, convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, é destinada a receber, por meio de videoconferência, o Ministro de Estado da Saúde, Sr. Nelson Teich, para que apresente esclarecimentos sobre as providências a serem tomadas para socorrer Estados e Municípios no combate ao Covid-19.
    A sessão foi convocada em atendimento ao Requerimento nº 275, de 2020, da Senadora Rose de Freitas, aprovado na Sessão Deliberativa Remota do dia 27.
    A Presidência informa ao Plenário que serão adotados os seguintes procedimentos para o andamento da sessão, nos termos do art. 398 do Regimento Interno do Senado Federal, combinado com o Ato da Comissão Diretora nº 7:
    – será inicialmente dada a palavra ao Sr. Ministro de Estado, que terá 20 minutos para fazer a sua manifestação inicial;
    – após a fala do Ministro, será aberta a fase de interpelação pelos Senadores inscritos, organizados em blocos de três, como eu falei ainda há pouco, dispondo cada Senador de três minutos para perguntas;
    – quando concluirmos o bloco de três Senadores, retornará a palavra ao Ministro. Ele terá cinco minutos para responder à totalidade das questões desse bloco de três; e,
    – não haverá réplica.
    Já dei o informe da questão do levantar a mão quando iniciarmos a sessão.
    Prestados esses esclarecimentos, solicito à Secretaria-Geral da Mesa... Não, já foi feito também.
    Eu queria...
    O Sr. Ministro Nelson já se encontra? (Pausa.)
    Ministro Nelson? (Pausa.)
    O SR. NELSON TEICH – Boa tarde!
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Pois não.
    Eu vou conceder a palavra ao Ministro de Estado da Saúde, Sr. Nelson Teich, por 20 minutos.
    Muito obrigado, Ministro, pela participação e por atender ao convite do Senado Federal neste momento importante desta quadra que estamos vivendo, combatendo essa pandemia.
    Muito obrigado pela sua presença, em nome do Senado Federal.
    V. Sa. tem 20 minutos.
    O SR. NELSON TEICH – Bom, em primeiro lugar, eu agradeço muito a oportunidade de estar com todos vocês. Este é um momento crítico da nossa história, tanto da saúde quanto...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Ministro, só um minuto, só um minuto.
    Está muito baixo o seu áudio.
    Os Senadores estão...
    Está muito baixo. Se der para colocar o microfone mais perto...
    O SR. NELSON TEICH – Estou tirando a máscara, porque todos estão com... Então, eu vou...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Isso, fica melhor.
    Muito obrigado.