O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Com relação às perguntas do Senador Oriovisto Guimarães, do Paraná, o que eu encontrei aqui... Bom, a gente encontra um sistema robusto, com profissionais de altíssima qualidade e a gente vai ter que, basicamente, definir a forma desse grupo trabalhar para combinar o foco na Covid, em paralelo, enquanto a gente trabalha também o restante das outras doenças.
    Uma outra coisa importante que eu vi foi que faltava informação mesmo. Isso que eu falo da informação... E aí eu vou aproveitar e já respondo à pergunta do Senador Weverton, do Maranhão, que é o seguinte: a falta de informação é uma coisa que não permite enxergar bem o que está acontecendo. E toda vez que não consegue enxergar com essa clareza você tem dificuldade de entender o que está acontecendo e tomar ações.
    Agora, buscar informação o tempo todo não tem a ver com não estar fazendo alguma coisa ou estar esperando as coisas acontecerem. São duas coisas completamente diferentes. A gente trabalha e tem ação o tempo todo. E ao mesmo tempo a gente continua buscando informações cada vez melhores. Uma coisa não exclui a outra. Buscar informação não significa que eu não estou diagnosticando o problema, tomando ação e resolvendo. Isso tem que ficar bem claro. A informação é uma necessidade contínua. Ela é que garante entender cada vez melhor. Então, eu gostaria que V. Exa. não misturasse as coisas.
    Eu vou falar um pouco aqui do Imperial College.
    Hoje, em relação... Também, voltando ao Senador Weverton do Maranhão, a gente hoje habilitou, no Maranhão, 100 UTIs. Até o Governador agradeceu na reunião em que eu estava antes de vir para cá. E a gente teve... Em relação às medidas concretas, eu vou misturando as respostas para a gente poder... A gente habilitou 2.258 UTIs até o dia 27 de abril. Então, são algumas coisas que eu vou lembrando e vou falando.
    Falando, rapidamente... O Secretário Eduardo vai comentar um pouco as ações. Eu só queria fazer uma fala rápida sobre o Imperial College.
    O Imperial College deu um número exagerado. Ele colocou que morreria 1,152 milhão de pessoas, mas, se você tivesse uma medida preventiva, cairia para 44 mil. Esse estudo foi criticado no dia seguinte. Eles revisaram o número todo. E esse é o problema que eu coloquei, da modelagem matemática, porque você cria números aterrorizantes, as pessoas se fixam naquilo e você acaba até tomando decisões em cima de números que são absolutamente irreais. Esse número, especificamente, é um número completamente irreal. Só para os senhores terem uma ideia, se esse número fosse verdadeiro, ele seria muito pior do que a gripe espanhola – muito pior do que a gripe espanhola! A gripe espanhola, em teoria, matou 50 milhões de pessoas. Só para vocês terem uma ideia, a Primeira Guerra Mundial matou 20 milhões. Então, a projeção do Imperial College era ainda pior.
    Em relação à subnotificação, toda vez que a gente analisa um dado, eu estava comentando, quando você interpreta um dado, é muito difícil. Você tem que analisar toda a incerteza em torno desse dado. Então, uma das preocupações que a gente tem, quando a gente analisa o número que a gente recebe, venha ele de onde vier, é se você pode ter tanto sub quanto supernotificação, mas principalmente a sub, e essa subnotificação vai variar tanto na incidência de casos, na quantidade de casos, quanto no caso de morte. Por exemplo, hoje a gente acompanha a morte procurando os dados que vêm dos cemitérios, porque ali o dado é concreto, o dado é preciso. E a gente vai cruzando informações de vários lugares para tentar entender quão precisas elas são, porque uma das grandes dificuldades de tomar decisão – e aí, volto a falar, a gente busca informação cada vez mais e vai buscar sempre – é porque é isso que vai dar a garantia de que a gente tem a situação na mão, que a gente não está sendo uma nave à deriva.
    Agora, mesmo com toda a incerteza e mesmo com toda a falta de informação, eu tenho que tomar decisão, e a gente toma. Qual é o problema quando você toma decisão no meio da incerteza? Você tem que acompanhar todo dia o que está acontecendo para ver se aquilo que você decidiu era o melhor. Você tem que acompanhar, e isso é normal. Navegar em incerteza é tomar decisão e rever todo dia, rever ações, rever tudo. Isso é o que a gente faz.
    E aí eu queria que o Eduardo falasse um pouquinho sobre as ações que a gente teve, porque é ele que está mais nessa parte de logística, está definindo ações diárias, está conduzindo e viabilizando. Ele é a melhor pessoa para falar neste momento.
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Estamos sem som. General, estamos sem som aqui. (Pausa.)
    Estamos sem som. Tem que ativar aí. (Pausa.)
    Está dando uma microfonia aqui. Eu acho que o outro microfone, o do Ministro, tem que ser desligado. Eu acho. (Pausa.)
    General, o senhor pode usar o microfone do Ministro?
    Vamos retornar para o Ministro.
    O SR. NELSON TEICH – Olá. Agora sim.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Agora...
    O SR. NELSON TEICH – Hoje a gente teve reunião com o Conaje e o Conasems justamente para trazer o Conass e o Conasems para as nossas reuniões de estratégia, reuniões executivas. Isso é importante, porque eles vão participar tanto da discussão dos problemas quanto das soluções. Isso é o que vai ser trazido em relação aos Governos e secretários. E isso é uma coisa que vale também para os senhores, quer dizer, a gente hoje vai trabalhar como um grande bloco de trabalho. Então, hoje, idealmente, não existe nós e vocês, hoje a gente tem que ser uma coisa só. E eu gostaria que vocês entendessem isto: tudo que a gente está falando aqui, a gente trabalha como sendo hoje o País uma coisa só. Sim, deve ser, e é isso, mas hoje, cada vez mais, a gente está unido, e a gente conta com essa união. Hoje não existe a gente e vocês; hoje é todo mundo nós.
    Então, é isso que eu queria deixar claro.