O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para interpelar Ministro.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Sr. Ministro, meus cumprimentos ao senhor.
    Sr. Ministro, eu falo daqui do Amapá, que, pelos dados que o senhor deve ter aí, é o Estado proporcionalmente, por 100 mil habitantes, com a maior intensidade de contágio. E as primeiras perguntas que lhe faço são exatamente relacionadas à situação dramática que todos nós amapaenses aqui estamos vivendo.
    No dia de hoje, Sr. Ministro, o boletim mais recente dá conta de que nós temos 1.016 mil amapaenses contaminados – 31 óbitos –, 73 desses hospitalizados, sendo 30 na rede pública e 43 na rede privada. Destes, 17 já estão em unidades de terapia intensiva. Ainda temos 1.500 em análise. Para o senhor ter uma ideia dos números do Amapá e do quão dramáticos são, proporcionalmente, nós não só somos o Estado da Federação com maior número de contagiados por 100 mil habitantes, como, mais que isso, somos o terceiro em números absolutos da Amazônia sem sermos o terceiro Estado mais populoso da região.
    Então, eu quero pedir uma atenção especial, Sr. Ministro, porque vivemos e estamos começando aqui, pela dimensão da população, o Presidente Davi sabe disso, as pessoas que começam a morrer não são só números; são nomes. Hoje, eu perdi, nós perdemos uma professora, uma querida amiga nossa, Pró-Reitora da Universidade Federal do Amapá. Então, são nomes e é por isso que eu lhe peço, eu lhe peço, desesperadamente, socorro por um conjunto de razões.
    Eu vou lhe mostrar um dado aqui – posso encaminhar depois para a sua assessoria – de que o senhor deve ter conhecimento também: pelo número de respiradores do País, a cada 100 mil habitantes, nós somos o último do País. Veja: o Distrito Federal tem 70 respiradores por 100 mil habitantes e nós do Amapá temos 11 respiradores por 100 mil habitantes. Somos o último! Precisamos, desesperadamente, disso! Então, quero pedir por duas situações: precisamos de respiradores aqui urgentemente e precisamos, além de respiradores, precisamos testar. Nós estamos com o menor índice de testes do País.
    Ainda há pouco, falei com o Prefeito de Macapá. Ele precisa de pelo menos 30 mil testes rápidos. Isso é urgente, porque nós... Ministro, eu oro todo dia para que a situação da minha cidade, do meu Estado não se torne igual à situação de Manaus. Mas, eu vejo a situação se agravar e eu peço o seu socorro para se atentar à situação daqui, para que não ocorra novamente aqui o que acontece em Manaus neste momento e que pode acontecer em Belém.
    Por fim, eu quero pedir a sua ajuda em outro aspecto: há um ofício que está na mesa do Ministério da Saúde, desde o dia 6 de março, desde a gestão do seu antecessor, que foi formulado pela Prefeitura de Oiapoque e pelo Governo do Estado. É um ofício simples que pede que seja autorizada a cooperação com a Guiana Francesa, que já se disponibilizou a fazer testes, em Caiena, daqueles cidadãos e cidadãs contagiados no Município de Oiapoque.
    Nós podemos ter o apoio da Guiana Francesa, mas, para isso, basta da autorização por parte do Ministério da Saúde. Assim, eu peço gentilmente a sua intercessão nesse caso.
    E, por fim, Sr. Ministro...