A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, senhores colegas e Sr. Ministro da Saúde, considerando o tempo aqui, vamos ser diretos.
    Ministro, nós estamos vivendo uma pandemia sem precedentes e não temos, é claro, informações sobre o vírus, não temos vacina e há uma expectativa mundial no sentido de se encontrar uma alternativa. Hoje nós temos apenas uma informação real: a forma de se reduzir o contágio e de se reduzir a quantidade de mortes é o isolamento.
    O senhor colocou que o Governo tem o entendimento do isolamento social, mas não é verdade, Ministro. Nós temos um Presidente da República que esnoba das mortes, porque, no dia do recorde de mortes, o Presidente simplesmente disse que não fazia milagres. Nós temos outro Ministro que compara, por exemplo, o isolamento social a campos de concentração, num desrespeito, inclusive, à comunidade judaica. Nós temos de forma clara que a demissão do último Ministro se deu também porque fazia a defesa do isolamento social.
    Quando o senhor deu uma explicação hoje, anterior, e também falou em outros tempos em entrevistas na televisão, o senhor deixou claro que faz uma avaliação por região, disse que nem todo mundo tem que fazer isolamento.
    Para mim fica muito claro, e eu queria que o senhor me confirmasse se a sua defesa é pelo isolamento vertical. Aliás, uma experiência que não deu certo em nenhum lugar do mundo. E alguns países, inclusive, voltaram atrás, porque não faz a redução do contágio; ao contrário, faz, na verdade, um aumento.
    Nosso tempo realmente é muito pouco e eu quero seguir aqui para mais outras perguntas, Ministro.
    O senhor vem da iniciativa privada, inclusive é muito respeitado nessa área, mas eu queria lhe fazer uma pergunta. Qual o seu entendimento: é o fortalecimento do SUS ou o fortalecimento da iniciativa privada, o reforço da saúde privada, para o enfrentamento neste momento?
    Uma outra questão. O Presidente da República chegou a dizer, por exemplo, que mais de 70% da população brasileira poderá contrair o vírus, ou seja, podemos, então, fazer uma projeção da quantidade de mortes em cima dessa fala que o Presidente da República cita?
    Ainda em relação à questão do isolamento: nós estamos, nos últimos dois dias, Ministro, com aproximadamente 500 mortes ao dia. Há hoje uma orientação do Ministério da Saúde sobre o isolamento para estas cidades que já estão com a saúde em colapso, tanto no setor privado quanto no setor público, a exemplo de Manaus, Fortaleza, São Paulo e São Luís? Inclusive, aqui, não temos mais leitos de UTI nem na iniciativa privada, nem na iniciativa pública, ou seja, nem no SUS.
    Uma outra pergunta também: o Ministério da Saúde poderá permitir a liberação dos jogos de futebol, que foi solicitada agora pela CBF? Se permitir, qual será a ação em relação à saúde desses atletas?
    Por fim, Ministro, aqui no Maranhão nós temos, por exemplo, o Hospital Universitário da UFMA, que é um hospital grande, que tem espaço, inclusive áreas ociosas. Há disposição do Governo Federal de liberação de mais leitos de UTI para o hospital universitário?
    E para finalizar: qual a sua opinião acerca das indicações da Organização Mundial da Saúde em relação ao isolamento social?
    Muito obrigada.