O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para interpelar Ministro.) – Presidente, cumprimentando o Sr. Ministro, cumprimentando o Secretário Eduardo Pazuello e, em sua pessoa, cumprimentando todos os funcionários do Ministério da Saúde, eu quero dizer que 5.466 mortos e mais de 80 mil casos de Covid mostram que nós estamos diante de um grande desafio.
    O meu Estado, Ministro, o Estado do Amazonas, 29 dias atrás teve a primeira morte. E hoje, 29 de abril, a Fundação de Vigilância em Saúde informa mais 29 mortes, num total de 380 mortes. No entanto, o meu Estado tem 341 pacientes hoje na UTI, nenhum, praticamente, no interior, todos na capital. A fila atrás de um leito é muito grande e cada dia, cada minuto, cada hora é imprescindível. Nos dez dias em que o senhor está no ministério, o Amazonas já perdeu dezenas de vidas e, daqui a dez dias, outras dezenas. Portanto, ações precisam ser tomadas urgentemente e de forma objetiva.
    Com a declaração que o senhor fez, do tratamento não linear, com critério, do impacto da pandemia, eu tenho pleno acordo. Agora, é preciso dar informações, dar cronograma de ações e dar transparência a essas informações, porque nós não as temos, e temos uma população desesperada no caso do Amazonas e, em especial, no caso de Manaus.
    EPIs estão sendo necessários para equipar a força de saúde e a força de segurança no Amazonas. Trinta por cento da nossa força de saúde e da nossa força de segurança, segundo a Fundação de Vigilância em Saúde, estão testando positivo, por falta de equipamento de proteção. O ministério precisa embarcar isso para o Amazonas e dizer quando vai embarcar.
    Nós precisamos colocar para funcionar, Ministro, 610 leitos que nós temos no Amazonas hoje entre o hospital alugado pelo Estado e o Hospital Delphina Aziz, leitos que não funcionam porque não estão equipados e porque não têm pessoal. Isso não pode esperar mais dez dias, isso tem que acontecer já! E nós temos que ter um cronograma para poder acompanhar e para poder informar a população. Caso contrário, nós estaremos juntos num barco que está naufragando e, lamentavelmente, vendo compatriotas e conterrâneos morrendo. Isso não é culpa do senhor, isso não é culpa do Governador ou do Presidente: esse é um desafio de todos nós e, se nós não enfrentarmos esse desafio com objetividade, nós não vamos vencer. Desses 610 leitos que estão prontos para funcionar se o Ministério da Saúde ajudar, podem ser 120 UTIs. No meu Estado há gente morrendo em casa porque não consegue atendimento!
    E mais do que isso, Sr. Ministro: faltam kits para atendimento. E o que é impressionante: nós temos um laboratório da Fiocruz em Manaus que até hoje não recebeu kit, nós temos um laboratório no Instituto de Medicina Tropical que até hoje não recebeu kit e, há 30 dias, morreu o primeiro amazonense.
    Eu represento no Senado da República os amazonenses. Eu quero dedicar o meu último minuto para falar do interior do Estado.
    O Alto Solimões só tem um hospital, que é um hospital militar com sete leitos de UTI, todos ocupados. Se não se implantar um hospital de campanha no Alto Solimões, gente vai morrer sem atendimento, população indígena. Alto Rio Negro: os primeiros casos já aconteceram. Se não se implantar imediatamente um hospital de campanha, nós vamos ter mais vítimas. Em Manacapuru, o povo está morrendo. E nós não temos uma ação e um cronograma para noticiar e informar o povo do Amazonas.
    Isolamento, sim, planejamento e tecnologia, mas informação e cronograma, porque a população e as vidas estão pedindo socorro.