O SR. EDUARDO PAZUELLO (Para exposição de convidado.) – Obrigado pela oportunidade aqui de a gente colocar algumas ideias.
    A primeira ideia que eu gostaria de colocar aqui é que nós já estamos funcionando dentro do Ministério com o COE (Centro de Operações de Emergência). Ele foi trazido para dentro da Secretaria Executiva e essa estrutura permite que a gente tenha todas as secretarias, o Conass e o Conasems, na parte de logística e na parte de aquisições, trabalhando 24 horas, funcionando de segunda a segunda. É nesse fórum que são discutidas as estratégias, que são discutidas as ações imediatas que devem ser feitas.
    A primeira estratégia que nós discutimos foi a estratégia para Manaus. Nós nos reunimos com os Secretários do Estado e do Município, sexta, sábado e domingo, e trabalhamos em cima dos boletins e estratégias do Ministério da Saúde. O plano para as ações em Manaus foi apresentado ao Ministro agora no início da semana, e ele já me deu o o.k. para iniciar as ações. É assim que funciona. Amanhã, decola um avião para Manaus levando respiradores, EPIs e outros materiais que a gente conseguiu juntar. Decola também amanhã um avião para o Pará, para Belém, também levando material similar.
    Nessa primeira ação, os senhores compreendam, nós estamos indo buscar esse material nas linhas de produção. Nós não estamos nem aguardando a empresa concluir a fabricação e entregar na nossa logística. Nós estamos indo buscar o material dentro da fábrica, na linha de produção. Nós temos quatro empresas que fabricam material e estamos usando a plenitude dessa produção. Quanto a comprar coisas externas, o Ministro já colocou o suficiente de ideias.
    É importante a gente compreender que não há nenhuma vantagem em uma cidade ou um Estado ter prioridade sobre os outros. Essa prioridade está representada pela total situação de calamidade que estão vivendo. Então, quem não está tendo a prioridade hoje é a melhor situação; quem está tendo a prioridade é quem realmente está na maior calamidade.
    Nenhum Estado, nenhuma cidade, nenhuma região está deixando de ser observada e deixando de receber tudo aquilo que foi combinado. Leitos estão sendo habilitados, recursos continuam sendo repassados, e os materiais, assim que nós recompletarmos as linhas de produção, nós vamos começar novamente a redistribuir.
    Ressalto que o planejamento que nos foi apresentado pela equipe que aqui estava definia que a execução, o planejamento e a preparação para combater o Covid seriam executados bipartite, Estado e Município. Cabia ao Ministério da Saúde dar todo o apoio financeiro, todo o apoio regulador; e, naquilo que fosse necessário, ele entraria mais diretamente. Acredito que os trabalhos foram muito bem feitos e observo que o que acontece de diferente são situações imprevisíveis. E nessas situações imprevisíveis é que nós precisamos entrar.
    Quanto ao planejamento e à preparação de Estados e Municípios, foi o melhor possível, com certeza, pois ninguém brincaria com a saúde e com uma calamidade como o Covid.
    Por fim, nós temos também 800 mil pessoas já cadastradas em termos de equipe de saúde com algum grau de capacitação e estamos também mandando já para Manaus, inicialmente, a primeira equipe de reforços de equipe médica, esta semana.
    Vou também avançar uma equipe do COE para Manaus, para ser uma ligação direta, nesse momento, na cidade que está com a maior calamidade.
    Em termos de ações específicas, eu espero ter colocado para os senhores que, nesses cinco dias de trabalho, nós estamos trabalhando com foco no Covid com a estruturação do COE, já com as respostas desta forma, trabalhando com o restante de todas as outras missões do Ministério da Saúde paralelamente, porque as missões são inúmeras e elas não param.
    Essa é a minha observação.
    Muito obrigado.