O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE. Para interpelar Ministro.) – Sr. Ministro, eu, infelizmente, com todo o respeito ao conhecimento, à reputação de V. Exa., estou tremendamente frustrado em relação às respostas que V. Exa. deu até o momento. E digo isso com respeito, respeito-o como profissional, mas acho que há uma dubiedade aí muito séria. O senhor falou, com toda a certeza de um homem pesquisador, que precisa conhecer melhor a doença e ir monitorando o comportamento dos testes, quais testes são mais efetivos ou não, que tem que haver uma aprendizagem, que tem que haver uma diferença entre grupos, etc. Mas é isso, mais ou menos, o que nós temos ouvido no mundo inteiro.
    No entanto, existe uma certeza mundial, que nós ouvimos de todas as organizações mundiais de saúde e de todos os governos da Europa, dos Estados Unidos, Canadá, etc., que é a seguinte: no meio dessas incertezas, existe uma certeza. Qual é a certeza? Que o distanciamento social é a única maneira de impedir uma explosão de casos que nós não temos estrutura de serviço de saúde para sustentar. E V. Exa. mesmo acabou de dizer que tem dificuldade de respirador, dificuldade de leitos de UTI, etc., etc. Então, existe essa incerteza. De um momento para cá, e pode coincidir ou não com o momento em que V. Exa. assumiu o Ministério da Saúde, o distanciamento social caiu dramaticamente no País e, ao mesmo tempo, nós estamos agora num momento de início dessa explosão de casos de mortes e de óbitos que V. Exa. falou. Aqui no Ceará, de ontem para hoje, foram 50 mortes. No Brasil, 449. Quatrocentas e quarenta e nove, Ministro, o senhor sabe melhor do que eu, significa que nós somos, se não me engano – V. Exa. pode me corrigir –, hoje, de ontem para hoje, o segundo País no mundo em número de mortos por causa do coronavírus, depois dos Estados Unidos. O segundo.
    Então, não há momento para indecisão. Precisa ser claro e passar para o País uma mensagem clara da autoridade máxima do Ministério da Saúde: isolamento social, sim ou não? Se é por Região, quais as Regiões que têm e quais as Regiões que não têm? Mas isso é a única certeza que nós temos. E está dúbio, me desculpe dizer com tanta veemência, porque aqui no meu Estado a situação é dramática, como está no Amazonas, como está no Amapá, em Pernambuco e em outros... É dramática, está fazendo uma confusão enorme na cabeça das pessoas e havendo um desleixamento no distanciamento social. E V. Exa. disse isto: a única maneira que nós temos hoje é o distanciamento social.
    Ministro, por favor, seja firme e claro nessa posição. Dê um recado à Nação, como líder da saúde no País neste momento. Não pode haver dubiedade, princialmente quando o Presidente da República está dando sinais contrários. Eu ficaria enormemente agradecido se isso for bem claro na sua resposta e objetivo.
    Muito obrigado e desculpe se fui um pouco veemente.