O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para interpelar Ministro.) – Muito obrigado, Presidente.
    Eu quero cumprimentar o Ministro, o General, o Secretário de Saúde Indígena e os demais da equipe.
    Ministro, somos daqui, do Estado do Pará. E o balanço do coronavírus aqui, no Pará, hoje é de 2.586 casos confirmados e 156 óbitos. São 156 famílias com as quais a gente quer aqui se solidarizar, mandando nossas condolências, sentindo na pele essa dor tão grande.
    Eu quero dizer a V. Exa. que a gente precisa de ações práticas e rápidas. O nosso Governador, o Governador Hélder, teve uma reunião on-line, uma reunião remota com V. Exa., junto com outros Governadores da Região Norte, e solicitou, por exemplo, pelo menos cem respiradores e outros equipamentos. Eu não tenho certeza de que ele pediu medicamentos, mas para nós é muito importante a questão do medicamento, da hidroxicloroquina e também da azitromicina. As pessoas pegam a receita, mas não têm onde comprar. Em Belém, na Região Metropolitana, em muitas cidades, não há um comprimido mais. Nós precisamos com urgência. Eu quero dizer a V. Exa. que, por favor, nos ajude pelo menos nessa questão do medicamento. Eu sei que é preciso fazer estudos, mas nós não podemos aplicar em tempos de calamidades regras burocráticas de tempos da normalidade. Então, é importante ter a compreensão de que paradigmas e muitas regras precisam ser quebradas neste momento, e a gente precisa dessa compreensão de V. Exa.
    É muito importante também que se simplifique a questão do atendimento. Nós temos que criar um programa, mesmo em meio à pandemia, às dificuldades, pois precisamos simplificar o atendimento. Está muito complicado, muito burocrático! Por exemplo, em Belém, está tudo fechado, os hospitais estão todos fechados, as pessoas estão do lado de fora, chorando, querendo ser atendidas, preocupadas. Então, é preciso criar algumas estratégias. Eu acho que o Ministério da Saúde precisa protagonizar um trabalho Brasil afora para simplificar esse atendimento, pelo menos a distância, através de uma central telefônica, em que as pessoas possam ligar e receber orientação de um médico de como proceder, onde ir, o que fazer, de que forma proceder. Isso é importantíssimo! As pessoas estão perdidas, sem saber o que fazer. E o Ministério da Saúde, que é o encarregado da política...
(Interrupção do som.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – ... do Governo Federal, precisa ir à frente, porque a gente percebe que os Governadores e Prefeitos estão sufocados, assoberbados pela quantidade de ações e problemas que estão enfrentando neste momento.
    Portanto, venham aqui para o Norte, comecem pelo Pará e nos ajudem muito. Precisamos de respiradores, precisamos de testes rápidos, e precisamos de medicamentos. E, como disse também, a simplificação...