O SR. EDUARDO PAZUELLO (Para exposição de convidado.) – Senadora, quanto ao nosso COE, a diretriz que o Ministro deu é que ele centralize todas as demandas. Essas demandas estavam chegando de diversas secretarias, e não estava havendo um grau de centralização e decisão.
    Mandou também que houvesse reuniões com os secretários repetidamente, periódicas, dentro do sistema, para que pudéssemos discutir estratégias mais complicadas.
    A logística passou a ter a apresentação das suas quantidades e materiais no depósito central que nós temos em Guarulhos. E nós passamos a dominar também o que poderia ser distribuído naquele momento.
    Com todas as expertises funcionando juntas, nós podemos apresentar respostas às demandas imediatas que chegam. Todos os dias, às 18h30, na reunião do pôr do sol, o Ministro reúne os secretários para fechar os trabalhos do COE no dia. Nós apresentamos a ele o que foi feito naquele dia e o que vai ser feito, a previsão para o dia seguinte.
    Determinou também que o COE viesse para dentro da secretaria-executiva para aproximar o processo decisório de toda aquela gama de informações que estaria chegando.
    Esse primeiro planejamento para Manaus, com muitas outras ações além da entrega desse material inicial, vai servir de base para que nós possamos planejar as ações sequenciais nas demais cidades que tiverem o mesmo grau. Nós temos também um novo modelo de... Não um novo modelo, mas um aperfeiçoamento do modelo de acompanhamento desse grau de criticabilidade daquelas cidades. Esse grau está sendo acompanhado de muito mais perto, e com isso a gente pode tratar das ações em cada nível que aquele grau apresente.
    Então, essas são as ideias sobre o COE.
    Muito obrigado.