O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Falando aqui ao Senador Paulo Paim, do Rio Grande do Sul, sobre a contratação de mais profissionais, a gente está, no setor Demas, acompanhando a necessidade de profissionais e vendo como a gente estrutura esse banco de profissionais para ser usado. No caso de a gente perceber que, em algumas áreas, existe uma carência de profissionais, a gente vai parar e vai rever isso.
    Em relação aos boletins nos grupos da população, isso aí certamente não foi retirado de uma forma intencional. A gente pode retomar isso.
    De acordo com o Anderson, saiu no último boletim. A gente faz isso semanalmente.
    Senador Carlos Viana, de Minas Gerais, o plano de reorganização do SUS, obviamente, seria um projeto espetacular. Assim que a gente conseguir passar pelo problema da Covid, a busca de um SUS mais eficiente, um SUS cada vez melhor para a sociedade é uma meta que vai ser buscada, e eu espero que a gente consiga fazer isto para a sociedade: ter um SUS que funcione.
    Eu digo que é a razão de eu ter vindo para o SUS. Eu que tive uma formação da iniciativa privada, mas a minha formação foi toda pública, eu estudei na UERJ, eu fiz residência no Hospital Ipanema, que é um hospital federal. Eu fiz a minha residência em Oncologia pelo Inca, que é federal, eu trabalhei em hospitais públicos, em muitos hospitais púbicos. E, hoje, eu não tenho dúvida de que a sociedade precisa de um SUS cada vez mais forte.
    Então, a razão de eu ter assumido esta posição foi tentar ajudar a passar por este problema da Covid, mas, acima de tudo, depois disso, tentar construir um SUS melhor para a sociedade.
    Aqui eu coloco que esse foi o nosso primeiro encontro. A gente certamente vai estar junto regularmente. O Senado é fundamental nesse trabalho de estruturação de um sistema de saúde melhor, é fundamental num desenho, num caminho para a saída da Covid. E, como eu falei, respondendo a uma pergunta aqui, a relação, a minha posição clara é de que Ministério, estadual e municipal vão estar juntos o tempo todo. Vai ser fundamental trazer também a Câmara e o Senado. A gente vai trabalhar prestadores como as santas-casas, como as filantrópicas. Uma das coisas que eu fiz e que foi interessante foi que eu criei o Instituto de Educação e Pesquisa da Oncologia, que, vindo da saúde privada, se tornou o maior do Brasil. A gente desenvolveu um sistema de radioterapia e, depois dele, a gente mudou completamente o patamar da radioterapia no Brasil. Isso é uma coisa que me motiva a acreditar que é possível passar pelo que a gente está passando agora e, além de tudo, construir um SUS melhor lá na frente, porque a sociedade precisa disso e a complexidade da Medicina obriga que o sistema seja cada vez mais eficiente e mais complexo. Esse é o objetivo que a gente tem aqui hoje no Ministério.
    Uma coisa importante aqui é que é um prazer estar com vocês, estar com os senhores, e é um prazer que a nossa equipe esteja junto aqui, porque uma coisa que sempre marcou a minha vida foi que eu sei que nada é mais forte do que um time. E é por isso que sempre que eu faço qualquer coisa eu levo as pessoas que estão comigo, porque eu sempre me cerco de pessoas melhores do que eu naquilo que elas fazem. E o certo é sempre que fale o melhor e que elas sempre recebam o reconhecimento que precisam. Então, eu agradeço a presença de todos aqui. Agradeço a oportunidade de estar aqui. Podem ter a certeza de que a gente está brigando por um SUS melhor, que esse momento tão difícil passe cada vez mais rápido e que um número mínimo de vidas seja sacrificado em função de tanta dificuldade de conduzir uma doença com um perfil como esse.
    Muito obrigado.