O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Para interpelar Ministro.) – Presidente, eu quero cumprimentar V. Exa., cumprimentar a Senadora Rose de Freitas, que nos possibilita discutir essa questão tão dolorida.
    Eu esperava aqui a gente estar aqui discutindo políticas públicas para a saúde para os próximos anos. Infelizmente, nós, Senadores e Senadoras, temos de estar discutindo uma coisa que tem doído muito no coração de todos nós, principalmente aqui, no Estado do Amazonas, onde muitas vidas estão se perdendo.
    Quero cumprimentar o Ministro e quero cumprimentar o Gen. Pazuello, que é aqui da região e conhece como poucos a nossa região. Tenho certeza absoluta de que irá contribuir muito para o Brasil e, principalmente, para a Amazônia, para que a gente possa sair desse processo fortalecido. Com perdas sim, mas fortalecido, no sentido de que o Brasil precisa se unir neste momento.
    Ministro, o Governo... Desde o primeiro momento, o Executivo jogava para um lado, os Governadores jogavam para outro. O Congresso... A sua primeira atitude foi decretar estado de calamidade pública no Brasil. Por quê? Para dar condições ao Governo de ter agilidade na compra de equipamentos e de fazer com que indústrias brasileiras pudessem produzir esses equipamentos, esses materiais de que nós precisamos hoje.
    Veja bem, nós sabíamos desde dezembro do ano passado, desde novembro, que o Covid iria chegar ao Brasil. Na época do Serra, e eu já falei isso aqui, o José Serra teve a coragem de quebrar patentes. Foi ele que implantou o remédio genérico. O Brasil é referência no cuidado de aids no mundo porque, lá atrás, nós tivemos um Ministro da Saúde que teve essa coragem. E eu espero e conto com V. Exa. para que o senhor tenha coragem de a gente quebrar patentes, de a gente não ficar dependendo de país nenhum para ter equipamentos em quantidade e qualidade para atender ao povo brasileiro.
    Vejam só: aqui a indústria do Amazonas, no Polo Industrial de Manaus, muitas empresas, se houvesse vontade da equipe econômica, vontade do Governo Federal em dar transversalidade nesse trabalho. Quando eu digo transversalidade, era para estarem não só alguns ministros envolvidos nisso, mas principalmente o Ministério da Economia, exigindo da indústria brasileira, financiando, subsidiando a indústria brasileira para produzir respiradores no Brasil. Nós somos capazes de fazer isso aqui. É só mudar a planta de muitas indústrias.
    Ministro, não ter máscara para o povo brasileiro, havendo a quantidade de costureiras que nós temos no Brasil afora, da indústria têxtil que nós temos aqui hoje... Faltou vontade política para ser feito isso. V. Exa. pode mudar essa história, e eu espero que V. Exa. mude.
    Eu fui informado pelo Ministério da Saúde de que sexta-feira nós iremos receber aqui, no Amazonas, 240 mil EPIs. Vamos receber 30 novos ventiladores ou respiradores. Estamos recebendo 70 mil Tamiflus. Precisamos de recursos humanos, precisamos de médicos e enfermeiros. Eu faço esse apelo, em nome do povo amazonense, ao Ministro que está há pouco tempo e eu não tenho como cobrar dele muita coisa.
    Eu espero, Ministro, não é que o senhor dê entrevista, não. Eu acho que o senhor não tem que perder tempo falando duas, três horas na televisão. O senhor tem que perder tempo agora é em viabilizar equipamentos, pessoal, remédio, estruturar os hospitais brasileiros, fazer com que valha a pena estar neste momento nisso.
    Quero agradecer ao Ministério da Saúde em seu nome e em nome do Gen. Pazuello, que, tenho certeza, fará um grande trabalho à frente da Secretaria de...