O SR. ROBSON SANTOS DA SILVA (Para exposição de convidado.) – Srs. Senadores, boa noite!
    Meu nome é Robson Santos da Silva, sou Secretário Especial de Saúde Indígena.
    Desde o dia 28 de janeiro, nós temos emitido diferentes documentos, diferentes orientações, notas técnicas e pareceres que nos permitiram conduzir a saúde indígena, até aqui, com um bom resultado.
    Nós tivemos até o momento quatro mortes. Infelizmente, as informações nos levam aqui... Pelo menos numa das secretarias, foi admitido que os indígenas se contaminaram dentro da unidade hospitalar.
    Nós temos adotado todas as medidas dentro de um plano de contingência, e esse plano tem dado certo. A pressão tem aumentado à medida que as pessoas, como não se contaminaram, param de acreditar e, aí, tentam sair, ir a campo, receber um benefício social, visitar parentes. Também tivemos este tipo de problema: pessoas que resolveram tirar férias porque estavam sem trabalhar e entraram em áreas indígenas. Tivemos o caso de um rapaz que veio da Bahia e entrou no Estado do Amazonas. Infelizmente, o pai dele faleceu, a mãe está internada, os irmãos também não estão bem.
    Temos tido sucesso. Da mesma forma que nos demais setores do Ministério da Saúde, nós não temos problema de recursos. Os recursos são suficientes, estão sendo usados. O que nós trabalhamos aqui é com processos. Então, são 34 distritos. A partir do momento em que os distritos organizam seus processos, fazem seus processos, a liberação de recursos é automática – claro que dentro de um estado de governança, dentro daquilo que prevê a boa legislação em relação à compra de materiais.
    Enviamos materiais suficientes – só de teste, foram mais de 10 mil –, mandamos EPIs, mandamos equipamentos de proteção. Num primeiro momento, nosso objetivo foi proteger as equipes multidisciplinares de saúde indígena, e estamos expandindo para a população à medida que é necessário.
    Como eles adotaram uma posição de fechamento das aldeias, com apoio da Funai, com apoio de outros órgãos, inclusive de Estados e prefeituras, num primeiro momento não foi necessário, mas, à medida que eles começam a sair, a gente está vendo que tem que prover.
    Também conseguimos antecipar a campanha de vacinação. A meta é, até dia 14 de maio, termos encerrado a vacinação de todos os indígenas para H1N1. Foi usada a trivalente; então, foi uma das melhores vacinas com que a gente podia trabalhar. E continuamos, então, trabalhando em planos de contingência e prevenção, mas tivemos alguns problemas no Amazonas. Um foi a morte de um menino ianomâmi.
    Eu acredito que o plano que a gente tem traçado tem dado certo. É claro que a gente depende de toda a estratégia que é adotada no Ministério da Saúde, mas, de uma forma geral, eu considero que o trabalho vem sendo feito, vem alcançando os resultados. É claro que, para a gente, cada pessoa que falece, cada morte é significativa, é importante, é altamente relevante, mas, se a gente comparar com os demais brasileiros, a gente tem aí um número dentro da perspectiva...
(Interrupção do som.)
    O SR. ROBSON SANTOS DA SILVA – ... dentro daquilo que a gente pode fazer, do máximo que está à nossa disposição.
    Muito obrigado.