A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Para interpelar Ministro.) – Boa noite, Sr. Ministro, Sr. Presidente, Senadores.
    Sr. Ministro, primeiro eu gostaria de cumprimentá-lo pela coragem de assumir a pasta da saúde, mesmo com as atitudes insistentes do Presidente Bolsonaro em negar que vivemos uma pandemia das mais graves, em desdenhar mortes, em desdenhar das medidas de isolamento social.
    Dito isso, Ministro, eu gostaria de saber: quais são os especialistas que o senhor consulta para chancelar as medidas de saúde pública a serem adotadas aqui no nosso País?
    E o senhor disse que manteve o COE (Centro de Operações de Emergências), que foi criado pelo ex-Ministro Mandetta. Quais são as diretrizes atuais do COE-Covid19? O que ele tem adotado sob a sua gestão?
    Eu queria muito saber, Ministro, se o senhor tem conversado com a Fiocruz, com os infectologistas de São Paulo, com a Unicamp, com o Dr. David Uip, com os gestores de saúde de São Paulo e de Manaus. Nós já estamos com as redes pública e privada de saúde no limite do colapso. E com o Rio de Janeiro? Tem conversado? Mesmo o senhor dizendo que não pode prever pico, o senhor já está consciente do pico e do colapso que estão por vir no Rio de Janeiro?
    A gente está assistindo a isso, Ministro, com tamanha perplexidade... A gente já ultrapassou a China no número de mortos – hoje, São Paulo chegou a 2.247 mortes, 26.158 casos confirmados –, e o nosso Presidente, aumentando o risco de tragédia, resolveu ampliar por decreto o número de serviços que deveriam, na visão dele, estar abertos por serem essenciais, e ainda com a ousadia de dizer que os responsáveis são os Prefeitos e Governadores. Eu quero saber quem vai se responsabilizar por todas essas mortes. Nesse caso, Ministro, o senhor é a primeira pessoa abaixo do Presidente. Se ele não se responsabilizar, como é de costume – a gente sabe que não vai fazê-lo –, o senhor será o responsável. E a gente ainda sabe que o número real de contaminados está subnotificado e que as mortes em residências por Covid são muitas.
    Desculpa, Sr. Ministro, mas eu achei o senhor leniente demais na fala sobre isolamento social. Eu quero aqui me unir à Senadora Kátia Abreu, à Senadora Rose, à Senadora Eliziane, ao Senador Tasso, ao Senador Alessandro. O senhor tem que mostrar pulso firme neste País, porque já basta o Presidente confundindo a população. O senhor não pode ser mole! O senhor vai acabar com a sua biografia! Não pode acontecer isso.
    Por fim, eu gostaria de dizer, Ministro, que eu tenho preocupações grandes com pessoas com deficiências e doenças raras, que são grupos muito vulneráveis. Eu protocolei uma indicação ao senhor e gostaria muito que o Governo atendesse e atentasse a essas demandas que exigem atuação coordenada e união de esforços nas três esferas. Estou falando de demandas que têm caráter eminentemente técnico, Ministro.
    Eu quero que o senhor saia desse ministério com sucesso, e não como um "não ministro".
    Muito obrigada.