O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Bom, Senador Carlos Fávaro, de Mato Grosso, eu acho que o ponto principal colocado foi em relação ao Revalida. Aí eu vou colocar a minha opinião. Eu estou chegando agora e vou colocar como eu vejo a situação de um médico.
    Eu acho que é importante que a gente consiga validar a qualidade do serviço médico. Por que eu falo isso? Porque, dependendo da especialidade do médico, principalmente, existem procedimentos, existem alguns atos médicos que são muito dependentes da competência técnica do profissional. Então, também não é muito simples você tratar isso como um todo.
    O que seria ideal, a forma ideal que eu vejo seria que a gente realmente conseguisse trazer o Revalida para a frequência necessária, para que a gente pudesse ter uma testagem dos médicos, para ver a qualidade deles, para que a gente pudesse tê-los cuidando da sociedade, porque o médico tem um poder muito grande de ajudar, mas é importante que ele tenha a competência necessária para que isso aconteça. E tem coisa de médico que, se você conduz mal, mesmo doenças crônicas, pode prejudicar pessoas no longo prazo. Então, eu sou a favor de você ter testes que comprovem a qualidade profissional. Se isso é o que deve ser, que a gente consiga fazer isso acontecer dentro do tempo necessário para que os médicos sejam incorporados numa velocidade adequada ao sistema.
    O Senador Marcelo Castro, da Bancada do Piauí, faz uma colocação... Primeiro, eu agradeço os conselhos, absolutamente perfeitos. Em relação a não deixar o sistema colapsar, obviamente isso aí é o objetivo máximo neste momento. Embora a gente coloque a importância da informação para entender melhor a doença, entender a evolução, de a gente poder discutir algumas coisas no momento em que as curvas comecem a cair, a coisa mais importante agora é a gente conseguir viabilizar a capacidade do sistema de cuidar das pessoas que vão ficando doentes muito rápido.
    Como eu coloquei antes, o grande problema é a capacidade de fazer isso acontecer diante de uma crise mundial, em que você pode até, às vezes, ter o recurso financeiro, mas você não consegue ter acesso ao que teria que comprar. Você tem como fazer o treinamento em recurso humano, você pode usar a telemedicina, mas o que acontece? É muito difícil um sistema de saúde estar preparado para um volume tão grande de pessoas chegando ao mesmo tempo e necessitando de cuidados especializados como ventilação mecânica. Então, até para você formar recursos humanos numa velocidade necessária, você produzir aparelhos numa velocidade necessária, isso é muito difícil. E aí você acaba tendo problemas porque, por exemplo, grande parte do que se fabricava era produzido na China. Então, você fica à mercê de a própria China precisar usar; depois, das escolhas que ela faz em relação a quem vender. Então, só quero deixar claro que essa preocupação em não deixar o sistema colapsar é fundamental. E aí, quando você fala em não deixar o sistema colapsar, você vai falar em profissionais de saúde: você tem que cuidar de quem cuida das pessoas. Isso é um negócio mais ou menos claro.
    Na parte do distanciamento social, o que a gente faz? O distanciamento social garante a possibilidade de se diminuir esse volume grande de pessoas chegando ao mesmo tempo, dando uma chance para o sistema absorvê-lo.
    E, ao mesmo tempo, você dá ao sistema a chance de se preparar melhor para receber uma curva que possa estar subindo.
    Hoje a gente tenta buscar alguns indicadores que mostrem em que ponto da curva o Brasil está de uma forma um pouco mais clara. Há várias metodologias para isso, e a gente vai tentando entender cada uma delas. Isso aí é o que a gente está fazendo.
    Acho que, da parte indígena, eu prefiro que o Robson fale.