O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, quero cumprimentar V. Exa. e cumprimento o Ministro Nelson. Quero cumprimentar também o Gen. Pazuello e nosso ex-Deputado Airton Cascavel, que fazem parte da equipe do Ministro Nelson.
    Ministro, quero, sendo prático, rápido e objetivo, fazer uma pergunta e um comentário. Os números dos mortos pelo coronavírus continuam assustadores. Estudos indicam que o pico ainda não chegou. Como o Governo Federal pretende agir caso essa escalada de mortes não seja interrompida?
    Segundo, Ministro, é do conhecimento de todo o País que Roraima faz fronteira com a Venezuela e com a Guiana. Foi uma luta de toda a bancada de Roraima, iniciamos isso com o Governador Antonio Denarium, para fechar as fronteiras daqui do nosso Estado. Roraima tem um problema muito maior que todo o restante do País, embora ainda não estejamos, graças a Deus, ou felizmente – não sei o que dizer com relação a me solidarizar com os amigos de lá do Amazonas e com o povo amazonense –, mas nosso sistema de saúde, Ministro, já estava colapsado com a imigração em massa de venezuelanos aqui para o nosso Estado. Temos cerca de 100 mil venezuelanos em Roraima. O nosso sistema de saúde já era péssimo; agora, com a vinda, com a chegada do coronavírus, nós estamos perplexos. Temos cerca de 500 casos aqui em Roraima. Temos 15 Municípios. Nenhum dos Municípios do Estado de Roraima, com exceção de Boa Vista, onde há o Hospital Geral de Roraima, nenhum desses Municípios tem equipamentos de proteção individual, tem leitos de UTI ou respiradores.
    Portanto, eu gostaria de pedir a V. Exa., é um apelo que faço para que Roraima e o restante do País não cheguem à mesma situação do Amazonas. A Região Norte, no momento, é o epicentro do coronavírus. O que V. Exa. planeja? Qual o planejamento nesses dez dias para chegar urgentemente à Região Norte, em todo o País, mas, em especial, aqui ao nosso Estado de Roraima, onde só temos um voo por semana e a nossa estrada que nos liga ao Amazonas ainda fecha às 18h?
    Portanto, Ministro, desejo sorte. Sei que V. Exa. assumiu com a intenção de fazer um belíssimo trabalho por este País, desejo sorte a V. Exa. e a toda a sua equipe. E peço que V. Exa. cuide dos brasileiros, cuide do Brasil, cuide de nossa gente como se estivesse cuidando de sua família.