O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Uma coisa que eu quero colocar é que, obviamente, a gente vai aproveitar qualquer experiência bem-sucedida no Brasil, pois ela vai poder servir de modelo para outros lugares. Não é muito fácil você também pegar uma experiência de outro país e tentar trazer para o Brasil – são características muitos específicas. Mesmo dentro do Brasil, você vai ter regionalidades. Mas uma coisa é certa: qualquer experiência benfeita que a gente perceba que funcionou a gente vai buscar, a gente não tem nenhuma preocupação em copiar o que dá certo e repetir.
    Nesse ponto, eu volto a falar, em relação aos Senadores Eduardo Braga e Omar Aziz, que vocês tiveram experiência grande e vocês vão entender – a gente está focando em Manaus; vocês têm a experiência do interior – como ajudar a gente nesse processo também. Vou repetir o que falei antes: nós vemos vocês como pessoas que vão nos ajudar. Eu estou até aqui para dizer o que a gente vai fazer, como a gente pensa, o que a gente planeja, mas a gente também se coloca aqui como alguém que espera contribuições, e vocês são pessoas que podem contribuir muito, vocês têm muita experiência, então isso é uma coisa importante.
    Outra coisa é uma pergunta que foi feita em relação ao SUS e à saúde suplementar. É óbvio que eu vim aqui para trabalhar o SUS. Na verdade, eu vou defender todo cidadão brasileiro, mas o foco tem que ser naquele que depende do sistema de saúde público principalmente. Então, eu sou um completo defensor do SUS, da expansão dele, da melhora dele a cada dia, e a minha luta é pelo sistema, mas essencialmente pelo SUS. Isso eu quero que fique muito claro.