O SR. WANDERSON KLEBER DE OLIVEIRA (Para exposição de convidado.) – Boa noite, Srs. e Sras. Senadores.
    Sobre a questão da letalidade, a letalidade é um parâmetro em que nós consideramos o número de casos confirmados e o número de óbitos confirmados por aquela doença. Como o denominador é o número de casos confirmados, a letalidade, muitas vezes, se expressa de forma muito incorreta quando eu testo menos do que eu tenho. Como nós estamos olhando muito para os casos graves neste momento, a letalidade não é o melhor indicador.
    Em relação à mortalidade, o que nós temos observado – inclusive, depois eu compartilho com os senhores um artigo que acabamos de enviar para a Revista The Lancet –, olhando os primeiros óbitos, os primeiros 1,5 mil casos que aconteceram no Brasil, nós observamos que boa parte deles, aqueles abaixo de 60 anos apresentam condições clínicas concomitantes, e isso acaba gerando ou evoluindo quadros mais graves.
    É uma doença nova, é um vírus que promove um conjunto de doenças diferentes porque vai desde quadros leves, moderados a graves. Nós temos várias características regionais que precisam ser consideradas: questões sociais, nutrição, características e hábitos culturais de cada região. No entanto, neste momento, o que nós podemos afirmar é que o padrão de circulação de vírus respiratórios na Região Norte do País, que ocorre geralmente numa série histórica entre março e abril, é concomitante à circulação do vírus Covid. Então, nós temos – conversando com os colegas, principalmente do Amazonas – uma coinfecção em vários casos. Nós temos casos que tiveram o Covid e, juntamente, tivemos influenza ou outros vírus respiratórios. Então, o padrão ainda não difere demasiadamente do perfil de outros países. Obviamente, nós temos aqui uma proporção de óbitos em pessoas com menos de 60 anos que nós estamos estudando mais, junto com grupos do Hospital de Clínicas de São Paulo. A Dra. Ho tem participado, juntamente com o Hospital Albert Einstein, o Hospital Sírio Libanês, a Fundação Oswaldo Cruz, a Fundação de Medicina Tropical e a Universidade Federal do Ceará. Então, nós temos um conjunto enorme de profissionais que estão nos ajudando a entender melhor a clínica em cada região do País. Estamos, sim, trabalhando com todos eles, que fazem parte do Centro de Operação de Emergência (COE), que é um grupo ad hoc de especialistas que nos auxiliam na compreensão da clínica da doença no Brasil.
    Muito obrigado.