O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Muito obrigado.
    Eu queria agradecer a todos os Senadores e todas as Senadoras e cumprimentar a Senadora Rose, que foi apoiada pelo conjunto de Senadores quando propôs esta audiência com o Sr. Ministro da Saúde aqui no Senado Federal, no Plenário virtual do Senado Federal.
    Eu queria registrar e agradecer...
    Esta audiência nós começamos às 16h50 – são 22h20. Portanto, nós estamos aqui por 5 horas e 30 minutos, fazendo os questionamentos, as indagações, tirando as dúvidas, buscando as informações em relação a este momento que nós estamos vivendo no nosso País, quais são as medidas, qual é o planejamento do Ministério da Saúde, quais são as perspectivas, vários aspectos.
    Fizeram alguns Senadores alguns questionamentos; outros fizeram algumas ponderações. O certo é, Sr. Ministro, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, que todos nós estamos imbuídos no intuito de ajudar e de colaborar. Esta Casa tem dado demonstrações, a todo instante, de que deixou de lado as diferenças partidárias, deixou de lado os desejos individuais, e a gente tem focado, aqui no Senado Federal, com muito equilíbrio, com muita maturidade, com muita grandeza para o Parlamento brasileiro e para mim, neste momento, em especial. Como Presidente do Senado e do Congresso Nacional – falo em nome do Parlamento brasileiro –, sei da atitude de cada membro do Congresso Nacional. Cada congressista, seja Deputado ou Deputada, Senador ou Senadora, tem se dedicado nos últimos meses a colaborar com o Governo, compreendendo o papel fundamental do Legislativo, mas apoiando todas as manifestações do Poder Executivo, no sentido de buscarmos a convergência, no sentido de buscarmos o diálogo, no sentido de buscarmos as soluções para esse grave problema de saúde pública, que atinge todos os setores da sociedade.
    Estamos buscando a proteção dos empregos dos brasileiros, salvando a vida dos brasileiros, e fazendo isso com muita serenidade e com muito comprometimento, todos nós muito preocupados, naturalmente, com aqueles Estados, assim como o meu Amapá, que estão ali no epicentro do problema de saúde, mas também temos que prevenir todas as regiões do Brasil. Construir essa unidade em um País de dimensões continentais não é fácil, mas cabe ao Governo liderar essa conjunção de esforços, e o Parlamento estará do lado, como sempre esteve, para auxiliar, para apoiar e para construir as saídas necessárias. Não faremos isso isoladamente, o Parlamento. O Executivo não o fará isoladamente.
    Acho que todos temos a consciência do tamanho da nossa responsabilidade. A gente está vivendo este momento, um momento que será histórico na história do mundo e na história do Brasil, onde todos somos vítimas desse vírus que tem ceifado a vida de milhares de pessoas por todo o mundo, de milhares de brasileiros. Acho que o planejamento é focar, é ouvir as orientações do Ministério da Saúde, e a gente estará aqui, sem dúvida nenhuma, Ministro, tenha certeza V. Sa.
    Quero estender os cumprimentos a toda a sua equipe que, durante essas 5 horas e 30 minutos, o assessoraram diretamente. O senhor está no Ministério, como foi dito aqui, há alguns dias, tomando pé da situação em que se encontra neste momento que nós estamos vivendo, como gestor agora de uma pasta importante. Quero cumprimentar, naturalmente, a sua disposição e o seu espírito público de aceitar este convite, este desafio. E que V. Exa. possa compreender nossas angústias. Nós estamos... De fato, o Parlamento é a Casa do povo brasileiro. Como falei ainda há pouco, os nossos gestos são todos no sentido de apoiamento às decisões do Poder Executivo. Isso nós fazemos, todos nós, sempre esperançosos de que teremos êxito nessa atuação em conjunto, como o senhor também se referiu por várias vezes. É uma construção. Não sairemos dessa crise se não formos de mãos dadas.
    Então, eu acho que esse é o caminho que o senhor percebeu hoje, aqui nesta audiência pública; esse é o caminho de todas as discussões no Senado Federal; esse será, sem dúvida nenhuma... A condição que teremos todos nós só será a partir desse entendimento e dessa conciliação com as ações do Governo Federal, do Poder Executivo, do Ministério da Saúde do nosso País, que V. Sa. tem a honra de, nesta quadra histórica, assumir. Então, eu não tenho dúvida e quero reafirmar: saiba que V. Sa., o Ministério da Saúde do Brasil, os seus servidores, os seus colaboradores, os seus auxiliares terão, por parte do Senado Federal, total e irrestrito apoio nas soluções dos problemas.
    As angústias, de fato, nos afligem em todos os momentos; elas são diárias, elas são permanentes nesses momentos de dificuldades, quando estamos perdendo brasileiros para esse vírus. Então, Senadores, com muita veemência, cobraram as respostas. Então, se tivermos esse planejamento, se tivermos essas respostas... A gente compreende a dificuldade que o mundo está vivendo para a aquisição de equipamentos, mas a gente precisa ter um cronograma e uma resposta para cada Parlamentar, e que essa resposta possa ser divulgada para todos os brasileiros que cobram desta Casa, todos os dias, as respostas.
    Mas eu quero agradecer a coragem de V. Sa. de participar desse debate, de aceitar esse desafio, e quero cumprimentar V. Sa., desejar muito sucesso, muito êxito nessa missão. Não têm sido dias fáceis para nenhum de nós, mas nós estamos na missão e na responsabilidade de ajudar o Brasil. Nós não nos furtaremos dessas missões e dessas responsabilidades dadas a todos nós, servidores, colaboradores deste Estado brasileiro.
    Então, eu queria lhe agradecer, abraçá-lo, cumprimentar a V. Sa. e a sua equipe. E nós aguardamos ansiosamente, todos aqui, as respostas necessárias, urgentes que os brasileiros esperam, para a gente proteger a vida; proteger a economia, mas, em primeiro lugar, a vida dos nossos brasileiros.
    Muito obrigado a toda a sua equipe. Foi, sem dúvida nenhuma, uma grande audiência; ficará nos Anais desta Casa esta audiência com V. Sa. E mais de 50 Senadores participaram, questionando diretamente ou se manifestando nesta sessão. Então, a presença de mais de 70 Senadores, 50 se manifestando diretamente, mostra o interesse de colaborar. A missão de todos nós aqui é colaborar, de fato, tendo a consciência disso, que é ajudá-lo, para que o senhor possa exercer uma boa atuação à frente do Ministério da Saúde, para que a gente passe essa travessia de dificuldade e, lá na frente, a gente tenha a consciência de que cada um fez a sua parte. Isso que é o fundamental: cada um ter a clareza de que cumpriu com as suas obrigações, cumpriu com os seus deveres – porque são nossos deveres –, e, ao fim e ao cabo, a gente possa salvar os nossos brasileiros.
    Muito obrigado, Ministro. Obrigado a todos. Obrigado a todos os Senadores.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota, esta Presidência novamente agradece a participação de todos e declara o encerramento desta sessão.