O SR. STYVENSON VALENTIM (PODEMOS - RN. Para interpelar Ministro.) – Obrigado por me passar a palavra.
    Ao Ministro, parabéns pela coragem de enfrentar um sistema público. Acredito que, vindo de um sistema privado bem mais organizado, bem mais transparente, enfrentar um desafio como esse num momento crítico por que o País passa mostrou que o senhor tem coragem.
    Eu queria antes perguntar... Não sou do mesmo partido, não tenho a mesma ideologia, mas queria que o senhor desse atenção ao Ofício 080, de 2020, que saiu hoje aqui, da Governadora do meu Estado, que está em 12º lugar. Eu espero que não suba nesse ranking de infectados, nem de mortes – 54 mortes. Quero lamentar tantas mortes, com tantos familiares sofrendo neste País, e os 54 daqui do Rio Grande do Norte. Queria que o senhor desse uma atenção a esse ofício.
    Segundo, às 17h33 o Ministro afirmou que não sabe nem ninguém sabe quando será o surto dessa pandemia, dessa doença, no nosso País. Corroborando com isso, a Organização Mundial da Saúde, Ministro, disse que essa pandemia nem tão cedo vai passar. Então, eu queria ver do senhor, do seu ponto de vista, o que o senhor me diz, se existe alguma comunicação do Ministério da Cidadania com essas extensas filas em frente aos bancos, Caixa Econômica, em bancos que estão pagando esses auxílios, se isso não seria, já que foi dito aqui por tantos Senadores – isolamento, distanciamento – uma possível dificuldade, de aumentar essa pandemia.
    Dentro dessas informações que o senhor tanto busca, tanto fala, a gente teria como dizer hoje quem são os mais afetados? Não falo de idosos, eu falo de classes sociais. Será que as pessoas estão cumprindo corretamente o distanciamento, o isolamento? Como já foi dito aqui, há essas filas em frente aos bancos, ou nas periferias, onde a gente não tem os acessos.
    Eu estou cumprindo a minha parte. Estou aqui em total isolamento por quase 40 dias.
    E uma segunda pergunta, uma pergunta que é um dado bom: 50% das pessoas já se mostram curadas, cerca de 34 mil brasileiros já estão recuperados. Eu queria que o senhor, como médico, me dissesse as sequelas do coronavírus para essas pessoas, se logo, logo elas vão sentir, se a gente já tem um plano para após isso, porque é notório que afeta os pulmões, os rins, existe fibrose pulmonar, problemas renais, microtrombos, problemas cardíacos. Após essa pandemia, que eu espero que passe rápido, passe logo, a gente vai estar preparado também para essa demanda? Isso também pode afetar a nossa economia?
    Dentro da primeira pergunta que eu fiz, sem o senhor saber qual o ponto do surto, lembro que a gente sofre uma pressão muito grande como Parlamentar, de poder dizer quando vão funcionar os estabelecimentos do setor produtivo.
    Está bem? Então, são essas as perguntas.
    Obrigado, Sr. Presidente.