O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, Sr. Ministro, General, em primeiro lugar, quero prestar minha solidariedade a todas as famílias que perderam um ente querido nessa crise. Nós já temos no Brasil agora 5.466 mortes nesse curto espaço de tempo, e eu queria aqui prestar a minha solidariedade a cada uma dessas famílias. Depois eu queria fazer alguns questionamentos objetivos ao Ministro da Saúde.
    Primeiro me parece que a questão dos respiradores é uma questão muito importante. Apesar de eu ser leigo no assunto, parece que o que salva vidas são os respiradores, e eu queria questionar o Ministro por que o Ministério da Saúde cancelou nessa semana a compra de 15 mil respiradores da China. Penso que não deveria ser uma questão ideológica neste momento. Se todos puderem ajudar, seria bom para o Brasil. Eu acho que o Brasil deveria aprofundar neste momento as relações comerciais com quem está fornecendo insumos, que é a questão da China.
    Então, eu queria saber por que foi cancelada essa compra dos 15 mil respiradores e se há, por parte do Governo brasileiro, já um novo pedido de respiradores junto à China. Queria saber esse primeiro questionamento.
    A segunda questão é com relação à volta das escolas, e me parece algo extremamente preocupante, uma irresponsabilidade, quase uma bomba biológica. Eu queria saber qual é a posição do Ministério da Saúde sobre a volta das escolas neste momento. Na minha visão, essas atividades devem voltar aos poucos, sempre seguindo dados técnicos, nunca começando pelas escolas. Parece-me uma irresponsabilidade, mas eu queria ouvir qual é a posição oficial do Ministério da Saúde sobre a volta das escolas neste momento.
    O terceiro questionamento objetivo é um questionamento da população que está aparecendo muito no meu e-mail, muito com as pessoas com quem eu converso: é sobre a possibilidade de reinfecção de quem já foi infectado. Há muitas dúvidas, muitas controvérsias. Dizem que o vírus tem uma mutação, aí a pessoa é reinfectada. Então, eu queria saber, com relação a isso, qual a posição do Ministério da Saúde do Brasil sobre a possibilidade de reinfecção.
    E, por último, eu queria fazer aqui uma solicitação, um pedido de que o Ministro da Saúde atue junto ao Presidente para que, neste momento, nós tenhamos mais união, mais unidade, e não divisão. Este País não precisa de mais divisão neste momento, não precisa de mais polêmica. É uma crise séria, famílias perdendo seus entes queridos. Nós precisamos unir o País, unir o mundo, e não mais divisão, não mais brigas.
    Então, eu queria solicitar ao Ministro que atue junto ao Presidente para que este seja um momento mais de solidariedade...