O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Eu vou falar aqui... A colocação do Senador Chico Rodrigues, de Roraima: essa parte da informação em tempo real é um dos principais projetos que a gente tem hoje, e ela vale para tudo o que está sendo feito em relação às doenças, não só à Covid, mas à saúde como um todo. A gente hoje, por exemplo, sabe que, com esse problema do confinamento, você está reduzindo o número de casos de diagnósticos de câncer, você tem pessoas que estão morrendo de doença cardiovascular porque demoram a ir para os hospitais, pessoas que vão para o hospital com apendicite aguda mais avançada porque ficaram com medo de ir para o hospital. Então, a gente tem que buscar informação de tudo, não só da Covid, de todas as doenças, e dos sistemas mesmo: o que está acontecendo com médicos, profissionais de saúde – a busca da informação em tempo real, completa, que envolva desde o cuidado, o custo, o desfecho clínico. Isso é uma meta nossa.
    Criar um programa desses não é simples. Isso é um programa que leva muito tempo para ser estruturado. Um banco de dados com essa complexidade e com essa velocidade você não encontra em lugar praticamente algum. Agora, nossa meta é essa. Isso é uma coisa importante.
    Então, em relação à pergunta do Senador Fabiano Contarato, do Espírito Santo, quer dizer... Eu vou repetir. Hoje a gente define a manutenção do que foi decidido antes, de manter o distanciamento social, o distanciamento físico. Enquanto a gente não tiver uma definição clara de como é que são as curvas e de como é que a gente vai definir a sequência de uma estratégia de distanciamento quando você começar a ter a queda da curva, a gente vai manter o que está sendo feito até hoje.
    Aí, como eu falei, nesse espaço de tempo você vai buscando mais informação para ter mais capacidade de entender o que está acontecendo e tomar decisões mais seguras. Eu estou só repetindo isso porque eu já falei isso várias vezes, estou repetindo.
    Mas o que eu quero dizer é o seguinte. Eu acho que a minha grande preocupação quando a gente discute o distanciamento, o isolamento, o afrouxamento, seja o nome que a gente quiser dar, é que a gente trabalha isso como se fosse uma polarização política, e não pode ser isso, entendeu? Não pode ser assim. Quando eu digo que eu foco na pessoa, que eu foco no bem-estar, conforme o tempo vai evoluindo, você tem que tentar enxergar o que é melhor. Você não sabe se vai haver violência social com o confinamento, você não sabe o que pode acontecer com as outras doenças, se vão começar a morrer pessoas com outras doenças porque elas ficam dentro de casa, você não sabe se vai morrer mais gente.
    Então, a gente não ter uma neutralidade na avaliação do que acontece é muito ruim porque, senão, a gente sempre vai polarizar para o lado político. E isso é muito ruim porque eu preciso ter a neutralidade de avaliar e não ter um prejulgamento para que eu escute as coisas arranjando uma forma de defender o que eu penso, em vez de olhar aquilo e analisar para entender o que está acontecendo com as pessoas, entendeu? Isso é uma coisa que me preocupa muito.
    Eu trago aqui uma visão, quando eu digo desse planejamento, é porque eu vou olhar pensando o que está acontecendo com a sociedade. A minha única preocupação são as pessoas. Eu não vou sentar e discutir esse tipo de abordagem politicamente, eu não vou fazer isso. Eu vou discutir o que é melhor para a sociedade. Eu vou discutir se eu faço isto: morrem "x" de Covid; mas, dependendo do que eu fizer, pode ser que morra muito mais gente de outras coisas.
    O número de mortes no Brasil no ano: são mais de 1,3 milhão que morrem no Brasil por ano. Então, eu não posso olhar... Por mais que eu sofra com o número da Covid, eu não posso deixar 1,3 milhão de mortes sem eu estar prestando atenção nelas também. Não é correto isso, entendeu?
    Então, é por isso que eu digo que eu olho isso tentando enxergar o equilíbrio ideal para a sociedade. E, aí, realmente seria muito bom se a gente tentasse trabalhar as perguntas, as discussões e os trabalhos em cima de uma coisa mais técnica, mais voltada para a sociedade, e não tentando criar em cima de polarização. Eu acho que seria o ideal para mim.