O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Em relação à parte dos respiradores, à pergunta por que eles foram cancelados, a informação que eu tive, e aí eu tenho que confirmar isso, é que na verdade era um intermediário que estava trazendo e existia alguma suspeita em relação à condução desse processo. Inclusive o que foi colocado e que eu tenho que checar é que tinha que ser feito um depósito em dinheiro na Suíça para que esses respiradores... Metade teria que ser depositada na Suíça antecipadamente e aí, diante disso, a gente optou por não seguir, até porque não haviam sido, eles não foram entregues, não tinha expectativa de entrega. Mas é uma coisa que eu posso confirmar, mas a informação que eu recebi é que essa compra foi feita muito anteriormente, essa compra foi feita bem antes de eu entrar, aí isso foi a informação que eu recebi. Mas eu posso confirmar isso aí...
    É importante colocar que, em relação à China, não foi uma posição ideológica. O problema com a China foi o processo um pouco confuso, a gente ficar preocupado de ter que depositar metade antes, num país como a Suíça – Suíça ou Suécia –, então, a gente optou... Aquilo que eu soube é que se optou por não fazer essa opção. Mas eu acredito que seja isso.
    Em relação à volta às escolas, a gente está desenhando uma estratégia que vai ser feita e você vai ter critérios, mas, neste momento, não existe qualquer recomendação também de volta às escolas. A gente vai apresentar um projeto. A gente tem lugares diferentes no mundo que colocam a volta às escolas em diferentes pontos das políticas de retorno, mas, mais uma vez, hoje a gente não tem nenhuma recomendação de volta à escola.
    O que acontece hoje em relação à situação do País é que a gente está buscando soluções para tratar esse momento crítico de cuidar das pessoas. Existe um problema mundial de acesso a respiradores, EPIs, tudo isso. O Brasil é um dos países que mais sofrem com isso. Então, a gente, o tempo todo, desde que chegou, o Eduardo chegou, a gente busca onde comprar, como comprar, tentar a melhor forma de distribuir pelo País. A gente está trabalhando para tentar sanar todos esses gargalos e dificuldades que existem.
    Não existe uma prioridade de um Estado ou outro. A gente está vivendo e tentando realmente solucionar o problema grave de falta de equipamento, material, no mundo inteiro, e a gente vai buscar formas de sanar isso no Brasil, seja conseguindo comprar de outros fornecedores, seja estimulando a indústria nacional, vendo quem pode colaborar... Como eu falei, a gente vai criar um canal para que liguem para a gente, dizendo "eu posso fazer isso, posso fazer aquilo". A gente está buscando soluções para o País inteiro. As queixas são muito comuns, e a gente entende e respeita. Estamos buscando soluções para isso. É o que eu posso dizer. Existe um empenho total para isso acontecer. A gente está direto buscando soluções. Não são simples hoje, em função do que está acontecendo no mundo.
    Em relação à escalada de mortes, o que pode acontecer, é exatamente o que eu estou falando. A gente está buscando melhorar a nossa capacidade de tratar, ou seja, vamos conseguir comprar mais respirador, vamos abrir mais leitos, vamos ter que comprar monitor – monitor a gente não tem e vai buscar –, ter os EPIs, treinar pessoas para terem competência na hora de tratar doentes mais graves... É o que a gente está fazendo o tempo todo. Então, a gente está enfrentando as dificuldades naturais do momento, mas em momento algum a gente não se solidariza com as famílias, não sofre em relação ao que acontece na sociedade. E a gente está realmente buscando soluções diferentes, alternativas ao que vem sendo feito até agora para conseguir os recursos para distribuir pelo País. É o que a gente está fazendo.