O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para interpelar Ministro.) – O.k. Então vamos lá.
    Primeiramente, paz e bem para o senhor, para todos os colegas Senadores, para o Ministro da Saúde, Dr. Nelson.
    Eu conversei, antes de iniciar este encontro virtual aqui, com o nosso Secretário de Saúde do Estado do Ceará, Dr. Cabeto, que demonstrou – e eu fiquei feliz em saber do diálogo que está havendo com o Ministério da Saúde – que o senhor está aberto, que está sempre em contato. Quero parabenizá-lo não apenas pela coragem de assumir o Ministério da Saúde – como a gente diz no Nordeste, "trocar o pneu com o carro andando" –, recebendo um ministério que vem há décadas sendo sucateado. Só para o senhor ter uma ideia, no Estado do Ceará, dos 184 Municípios, menos de 10% estão preparados para atender em UTI. A gente não tem especialização para isso e é um grande desafio, mas grandes batalhas são dadas a grandes guerreiros. Conte integralmente comigo aqui, com todos os colegas do Senado, porque o objetivo é que o Brasil dê certo.
    Quero iniciar com a minha solidariedade aos 5.466 brasileiros, às famílias desses brasileiros, das quais 450 são do meu Estado do Ceará. Inclusive, pessoas da minha família já desencarnaram: a Gládia; um grande amigo e irmão, grande homem de bem, Weyne Vasconcelos, publicitário que perdeu a vida, um talento... Mas eu queria falar, Ministro, de forma objetiva, com relação à questão do Ceará: o que está mais nos deixando aflitos são as habilitações dos leitos. Foram ampliados, segundo o Governo do Estado do Ceará me passou, 398 leitos de UTI, e essas habilitações são urgentes para o custeio, para que possa realmente a população ser atendida da melhor forma e com solução de continuidade. Então lhe peço encarecidamente essa agilidade, ao Sr. Eduardo também, ao Gen. Eduardo.
    O protocolo da cloroquina: eu gostaria de saber como está sendo o encaminhamento no Brasil. O Dr. Kalil, em São Paulo, no Sírio, e o Dr. David Uip também, da força-tarefa do Governo de São Paulo, utilizaram a cloroquina e tiveram resultado? Em que fase deve ser administrada? Está em abundância nos hospitais brasileiros com relação a isso?
    Para finalizar, dos R$4,5 bilhões que o senhor colocou no início que foram repassados aos Estados, eu queria saber quanto foi para o Ceará?
    E, tendo em vista inúmeras denúncias que nós temos recebido do Brasil inteiro com relação a eventuais desvios, que ações do Ministério da Saúde ou que parcerias estão sendo feitas visando à fiscalização desses recursos?
    Eu queria encerrar dizendo que Renato Russo tem uma música em que diz "compaixão é fortaleza". Esse é um momento de compaixão do povo brasileiro, e "ter bondade é ter coragem".
    Então, parabéns ao senhor por ter assumido e que Deus o abençoe e o inspire nessa missão.