O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Senador Esperidião Amin, de Santa Catarina, primeiro, eu agradeço o comentário sobre a dificuldade de navegar na incerteza. E essa incerteza não é uma incerteza nossa, é uma incerteza do mundo. A gente está vivendo isso. E a saúde, muitas vezes, é tomar decisões e fazer escolhas no meio de muita incerteza. Infelizmente, é o que existe.
    Em relação à parte de testes, hoje eu estava vendo aqui: 2 milhões de testes estão sendo embarcados, já na segunda-feira, para os diferentes lugares. E voltando, para falar um pouquinho sobre aquilo que eu coloquei sobre os testes, de usar os testes, os locais, como vai ser, a situação ideal vai ser que a gente defina cada região com base em testes, com base em informação. Isso vai ser a proposta.
    Amanhã, a gente vai fazer uma apresentação formal do programa de testes que a gente está sugerindo. A gente está trabalhando com o IBGE, a gente trabalha com a Fiocruz, a gente trabalha com especialistas e a gente vai usar isso para entender o que é a Covid no Brasil.
    Em relação à Senadora Mara Gabrilli, de São Paulo, acho que você, Eduardo, poderia falar. A Senadora perguntou quais seriam as diretrizes, do COE – só para a gente falar para ela exatamente como é que a gente funciona.