O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Novamente a pergunta tem batido em distanciamento, isolamento. Você vai ter que ter uma gradação entre o distanciamento e o isolamento, porque há alguns tipos de distanciamento, há o isolamento...
    O que eu quero deixar claro aqui é que em momento algum a gente está discutindo se vai haver distanciamento ou isolamento ou não. Isso já está colocado. A pergunta é: dentro dos tipos, qual é o melhor que você vai usar, dependendo da situação local? Porque a coisa está sendo colocada como se a gente estivesse defendendo a liberação. Não é isso, não é isso. Só que aí a gente vai apresentar os critérios que vão definir qual é a gravidade. Essa gravidade vai ser: quantos casos novos você vai ter e qual é a estrutura que você tem. E aí você vai trabalhar isso para definir qual o nível de distanciamento e isolamento que você vai ter, mas em momento algum se está dizendo que você vai querer que as pessoas fiquem se agregando de forma descontrolada, de forma... Não é isso. Isso aí eu já falei umas cinco vezes aqui. Estou repetindo pela quinta vez: ninguém falou que vai afastar as pessoas, que vai liberar para as pessoas se aproximarem, se aglomerarem. Existe uma recomendação para que as pessoas não se aglomerem, não fiquem próximas. Então, isso já está escrito. A gente vem mantendo a mesma... Tudo que foi definido anteriormente está sendo mantido, nada foi mudado. Não houve uma mudança em relação a qualquer conduta prévia. Por isso estou falando: o fato de você discutir ou tentar definir uma estratégia para num momento ou de alguma forma fazer não quer dizer que isso tenha sido feito. Isso não foi feito. Ninguém mudou nada até agora. A evolução que está acontecendo da doença é a evolução da doença. E as orientações anteriores foram mantidas. Então, acho que seria... Queria que isso ficasse claro mais uma vez.
    O que mais? (Pausa.)
    Não foi mudado em relação à orientação do afastamento. (Pausa.)
    Essa parte do link das informações sobre as outras doenças, Wanderson colocou...
    Wanderson, você disponibilizou o link?
    O SR. WANDERSON KLEBER DE OLIVEIRA – Disponibilizei os links, estão no chat aqui. Peço aos Senadores que baixem os links, e qualquer dúvida...
    O SR. NELSON TEICH – É, isso o Wanderson vai disponibilizar, mas, de qualquer forma, a gente não vai ficar usando mortes por outras causas para justificar as mortes pelo Covid. A gente tem um problema prático, que é o Covid, e a gente vai focar aí, independentemente da quantidade de mortes que possam existir em outras situações. Esse é o grande problema do momento. Há um volume enorme de pessoas que sobrecarregam o sistema, o que pode levar a uma mortalidade maior; sem a gente ajustar o sistema, aumenta-se o risco de mortes. Mas a gente estará focado no Covid, mesmo que a gente tenha a comparação com outros tipos de doença. (Pausa.)
    Em relação às emendas, a gente liberou... Em relação à Senadora Leila do Distrito Federal... (Pausa.)
    A proteção dos profissionais de saúde é uma preocupação permanente, tanto que a prioridade dos testes que estão disponíveis hoje numa quantidade menor é dos profissionais ligados à saúde. Então profissional de saúde sempre foi uma prioridade, continua sendo e vai ser sempre. Você acaba tendo um número maior de pessoas que se contaminam porque interagem demais com as pessoas que têm a doença, mas desde o começo o profissional de saúde sempre foi uma prioridade do Ministério da Saúde.
    O SR. WANDERSON KLEBER DE OLIVEIRA – Ministro, se me permite, inclusive no boletim que eu coloquei aqui no chat há a orientação do afastamento laboral, justamente orientando como deve ser feito para trabalhador de saúde e trabalhador de segurança.
    O SR. NELSON TEICH – Há uma pergunta aqui também sobre recrutar os profissionais de saúde.
    Acho que você pode falar; comente você. (Pausa.)
    Fale daqui mesmo.