O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para interpelar Ministro.) – Presidente Davi, meu abraço a você e o meu boa-noite. Sei do cansaço de vocês, pelo que procurarei ser bem breve.
    Quero saudar também o Sr. Ministro, agradecer pela sua presença aqui conosco até esta hora e dizer: Ministro, como Senador por Minas Gerais, posso registrar que nós, aqui, temos agido com muita rapidez, mas não sem a preocupação, comum a todos os outros Estados brasileiros, com relação às consequências e ao que virá daqui para a frente. Nós estamos em um momento, como o senhor mesmo já disse, em que as informações são desencontradas ou não são corretas. Nós vamos ter de escrever essa história no Brasil e, naturalmente, isso vai nos custar muito.
    Mas o primeiro ponto que eu gostaria de colocar, Ministro, é que o senhor, por favor, tenha a habilidade e a preocupação em procurar unificar no Brasil todas as ações, para que a população brasileira não continue na insegurança e na incerteza que, nas últimas semanas, tomaram conta do empresariado, das pessoas comuns, do dia a dia daquele que, muitas vezes, ao encontrar-se conosco por meio das redes sociais, nos pergunta: "Senador, o que vai acontecer com o Brasil? Quando é que vamos voltar ao trabalho? Quando é que não vamos?"
    Então, o senhor, como Ministro da Saúde – e o senhor está à frente da pasta há poucos dias –, comece a trabalhar com mais clareza as informações. A mesma disponibilidade de estar conosco o senhor deve ser levada à população, para que todos possam entender claramente quais os rumos que nós vamos tomar no Brasil e, naturalmente, as consequências que teremos de enfrentar. É muito melhor sabermos com antecedência, sermos avisados para estarmos preparados para construir esse novo tempo que se avizinha no Brasil.
    Outra coisa, Ministro: já se falou aqui sobre mortes, pandemia, prazos, mas eu gostaria de deixar uma colaboração para o senhor. Aqui, no nosso Estado, nós temos quase 300 hospitais filantrópicos e Santas Casas. O sistema de saúde de 853 Municípios mineiros não se comunica, não conversa. Muitas vezes, cidades a 30km umas das outras têm hospitais com redundância de atendimento.
    A minha sugestão é de que o senhor, usando a experiência de hoje, comece a preparar para o futuro um novo plano, naturalmente, de reorganização do SUS brasileiro. Um plano como eu vi, por exemplo, em Taiwan, na república chinesa, onde cada pessoa tem lá a sua identidade digital, o seu número. Assim, quando ela faz uma consulta, todo o seu prontuário está disponível na rede, de modo que, se ela for a outro hospital, ela não é atendida porque já está sendo feito o tratamento em outro lugar. Já, aqui, nós não sabemos quantos são os brasileiros e do que eles precisam de fato e onde eles serão atendidos.
    No Ministério da Saúde nós temos de começar a reestruturar o SUS, para que, depois dessa pandemia, nós possamos continuar investindo na saúde, mas usando melhor o dinheiro que, infelizmente, nós hoje acabamos perdendo, porque não conhecemos, como eu disse, o Brasil.
    Esta é a minha sugestão e a minha preocupação em dizer que tenha...
(Interrupção do som.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – ... mas que, por favor, comece a pensar um SUS futuramente muito mais organizado e muito mais próximo da população.
    Presidente Davi, peço, por gentileza, que amanhã leia o nosso requerimento de convite do Ministro Onyx.
    Um grande abraço a todos.
    Muito obrigado.