O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR. Para interpelar Ministro.) – Presidente, boa noite. Boa noite aos Senadores e às Senadoras, ao Ministro e à sua equipe.
    Hoje a notícia é muito ruim: nas últimas 24 horas, 449 mortes, superando mais de 5,5 mil mortes no País.
    Eu quero cumprimentar o Ministro. Não venho aqui para criticá-lo, porque assumiu uma missão difícil, exatamente passou a pilotar o carro em alta velocidade.
    Nós tínhamos uma orientação, do ponto de vista nosso, absolutamente correta do Ministro Mandetta em relação ao isolamento social, já que é a única alternativa comprovadamente positiva até este momento, orientação da Organização Mundial da Saúde.
    Nós temos muito o que aprender obviamente com os especialistas, com os que estudaram, com os que aprenderam, com os que pesquisaram, com os que conhecem as experiências de outras nações – e era essa a orientação que recebíamos do Ministro Mandetta –, no entanto, meu prezado Ministro, houve uma trombada na ciência, como disse o ex-Ministro, do Presidente da República que certamente prejudicou, fez com que o resultado alcançado não fosse o ideal.
    Hoje uma pesquisa do Datafolha revela que houve uma queda do apoio da população ao isolamento social, e nós estamos exatamente chegando ao pico – e V. Exa. admite a hipótese de uma segunda onda. Então, me parece que deveria o Governo adotar uma posição mais rigorosa em relação à orientação técnica e científica, para que a população possa respeitar.
    É evidente que um líder como o Presidente da República, quando contesta o próprio Ministro e todos os Governadores, semeia dúvida no conjunto da população, e foi o que nós verificamos. E certamente muitas mortes ocorreram em razão das dúvidas que ficaram.
    Eu vou aproveitar, Sr. Ministro, para dizer que se a orientação sempre foi correta, a logística sempre foi precária. Nós não conhecemos o resultado prático das ações administrativas do Ministério da Saúde no atendimento às necessidades dos Estados. O Paraná, por exemplo, adquiriu apenas 40 respiradores, com recursos próprios do Estado. Havia a expectativa de que 8 mil respiradores seriam adquiridos pelo Ministério da Saúde, e caberia ao Paraná, proporcionalmente, cerca de 600 – 400 seriam suficientes. O pior é o material de testagem, apenas 118 mil...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Alvaro, ficamos sem áudio aqui de V. Exa.
    Agora voltou.
    O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR) – Voltou, Presidente?
    Então, antes de concluir, quero dizer que há uma expectativa de que, com V. Exa. no Ministério, Ministro Nelson, o Paraná possa também esperar um avanço em matéria de equipamentos, já que nós estamos por ingressar no inverno e certamente teremos dificuldade maiores. Quando o frio chega ao Paraná, crescem as doenças respiratórias, os hospitais já ficam comprometidos; imagine agora com a incidência do coronavírus. Por isso, nós estamos aqui a lhe pedir uma atenção especial com os Estados do Sul, em razão do clima, que certamente agravará a situação do coronavírus.
    Enfim, Ministro, nós entendemos que o Governo precisa buscar unidade, que o Presidente da República tem que ser o grande coordenador desse processo, desse enfrentamento, conjugando esforços, envolvendo Governadores, Prefeitos, o Congresso Nacional, o Poder Judiciário no enfrentamento da crise de saúde e da crise econômica.
    O objetivo é salvar vidas? Quando se salva uma vida é como se estivéssemos salvando o mundo todo.
(Interrupção do som.)
    O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR) – ... como se estivéssemos contaminando o mundo todo. Essa é a grande responsabilidade não só do Ministro, mas do Governo e da sociedade. Essa conjugação de esforços deve substituir o enfrentamento político, que se dá muitas vezes à sombra ou no calor da fogueira de vaidades. Lutar pelo emprego, pelo salário e pela manutenção das empresas e lutar pelas vidas no nosso País é o dever de todos nós.