O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Eu vou, primeiro, responder ao Senado Jaques Wagner, da Bahia. V. Exa. colocou sobre a gente estar discutindo algum programa de flexibilização quando a curva não está na descendente. Então, o critério... O que a gente está discutindo aqui são critérios para que haja uma flexibilização no momento certo. Um dos prerrequisitos é você ter a curva saindo do ascendente e começando a entrar na descendente. Agora, é importante que você já tenha um planejamento prévio quando isso acontecer, para que se tenha critérios para ver quem sai, como sai, qual o subgrupo que sai. Então, o fato de a gente estar planejando agora não quer dizer que a gente vai liberar ou sugerir uma flexibilização no momento em que a curva ainda está ascendente. Então, isso é uma coisa importante.
    Quanto aos respiradores em 30 dias, hoje, a gente está contando com a indústria nacional. Vou checar com o Eduardo. Acho que dá 720, 750 respiradores/mês. Não é isso?
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – É exatamente isso. Essa é a previsão atual.
    O SR. NELSON TEICH – E, falando sobre possíveis indústrias nacionais ou indústrias internacionais das quais a gente possa comprar e interagir, eu vou falar de novo, a gente vai criar um canal – não é, Eduardo? –, vamos criar um canal em que as pessoas que tenham alguma coisa concreta, alguma coisa que realmente possa ser checada anteriormente, porque há muita coisa que ou é de baixa qualidade, ou não é confiável, mas tem um mínimo de avaliação preliminar. A gente vai criar um canal para que, quanto a opções de atuação no Brasil e fora do Brasil, a gente atue em cima disso para poder aumentar a nossa capacidade de compra dos respiradores, de EPIs, de tudo que seja.
    Em relação aos testes, hoje, a gente tem uma previsão de 21 milhões de testes. A gente tem testes vindo... A gente está comprando através da Opas. A gente tem testes produzidos na Fiocruz. A gente também está trabalhando com aquele programa do Itaú, trazendo da iniciativa privada para ter testes também. A gente hoje está trabalhando todas as fontes de testagem para poder, como eu falei, para definir – é onde está entrando o IBGE –, para definir a melhor forma de fazer o teste.
    Como eu falei, a gente falou na Coreia do Sul, que testou 1% da população. Então, não é realmente você testar a população toda. Tão importante quanto ter um volume grande de testes é conseguir enxergar qual é o grupo que você testa para que ele reflita a sociedade como um todo. E para isso a gente está trazendo o IBGE, que vai usar toda a linha de pesquisa. Há um programa do Rio Grande do Sul que está correndo, que já teve dado preliminar e que a gente está acompanhando. O Wanderson já mandou pelo chat. E a gente tem um cronograma de entrega. Mas volto eu, há todo uma logística, porque ele tem que ficar armazenado a menos 20. Então, o lugar onde você guarda não consegue, às vezes, ter todos os testes, naquele lugar. A gente poderia ter – sei lá – 1 milhão de testes a cada três dias, mas não tem como a gente receber e distribuir. Tudo isso está sendo feito.
    Em relação a recursos humanos e médicos no exterior, você pode responder... Ah, saiu. (Pausa.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Está sem som, Ministro. (Pausa.)
    Ministro, está sem som. (Pausa.)
    Ministro, agora.
    O SR. NELSON TEICH – Então, eu vou seguir.
    Eu quero agradecer ao Senador Fernando Bezerra Coelho, de Pernambuco. Realmente, a gente tem do Governo, do Ministro da Economia uma posição de viabilizar o recurso financeiro que for necessário para a gente combater a pandemia do coronavírus, mas a gente também tem que ver uma coisa que hoje talvez seja a maior barreira: embora a gente tenha o recurso financeiro, hoje você tem uma dificuldade enorme de encontrar no mercado as coisas a serem compradas. Hoje, o nosso maior problema não é o recurso financeiro; é o acesso a materiais, equipamentos para que a gente possa comprar.
    Em relação à ivermectina das pesquisas, é como outros medicamentos. A gente vai – o Denizar está aqui – trabalhar esse, tentando acelerar o mais rápido possível. E aí uma coisa que a gente sempre sugere é que os médicos incluam rapidamente os pacientes nos estudos para que a gente tenha essa resposta o mais rápido possível. Então, toda medicação é tratada dentro de uma rotina de protocolo de pesquisa, em que a gente realmente solicita que haja uma inclusão máxima possível para que a resposta venha rápido.