O SR. NELSON TEICH (Para exposição de Ministro.) – Bom, Senador Zequinha Marinho, do Pará, em relação a respiradores e testes.
    Eduardo, alguma...
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Nós já mandamos para o Pará respiradores e EPIs. Testes deverão seguir até o final da semana.
    O SR. NELSON TEICH – Amanhã vão seguir... Até o final da semana seguem para o Pará respiradores...
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Amanhã, respiradores e EPIs.
    O SR. NELSON TEICH – Amanhã, respiradores e EPIs.
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Até o final da semana, mais testes e insumos.
    O SR. NELSON TEICH – Até o final da semana, testes.
    Em relação à parte de medicamentos, isso não tinha sido passado para a gente. Então, a gente vai ver essa parte de medicamento para o Pará também.
    Em relação à parte de simplificação de atendimento e da central de atendimento, hoje existe um recurso que é o 136, é o teleatendimento 136, que está sendo ampliado e melhorado. A gente provavelmente tem que divulgar melhor esse serviço.
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Ele já atendeu 42 milhões de pessoas.
    O SR. NELSON TEICH – Ele está mostrando aqui que o TeleSUS, que é o 136, já atendeu 42,3 milhões de pessoas por ligações. E tem 1,3...
    Ele faz uma avaliação de que a gente tem 1,3 milhão de pessoas em acompanhamento, sendo 350 mil pessoas com atendimento pré-clínico.
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Teleconsulta, trocas de especialistas e...
    O SR. NELSON TEICH – A parte da teleconsulta... Esse que eu falei antes é o TeleSUS, que é um aplicativo, o 136, e tem o Teleconsulta, que é um apoio clínico para profissional de atenção primária. É um telefone, o 0800-6446543, que é para atender... É teleconsulta de médico para médico. São 5.501 consultas realizadas. Então, isso a gente vai ter que divulgar um pouco melhor, mas já existe esse trabalho em andamento.
    Então, agora, em relação ao Senador Izalci Lucas, do Distrito Federal, nessa parte, nessa distinção entre isolamento e distanciamento, você tem vários tipos de distanciamentos. Há umas definições técnicas. Depois a gente até pode passar isso. Acho que não tem muito sentido a gente ficar explicando cada um deles agora, mas isso aqui a gente tinha deixado até no site, viu, Wanderson? Você quer falar um pouquinho disso? Falar do site? Quer falar de isolamento e distanciamento? Depois a gente faz... Você quer falar ou a gente manda depois para eles? Depois manda. Coloca para eles.
    Em relação ao Senador Nelsinho Trad, lá do Mato Grosso do Sul, o que acontece? Tanto o teste quanto a vacina a gente acompanha intensamente, muito de perto, para a gente conseguir... Qualquer coisa que tenha, de verdade, algum dado que aponte claramente para um benefício clínico, a gente vai sempre antecipar, vai trazer o estudo clínico, levando acesso para as pessoas, tentando fazer com que isso aconteça da forma mais rápida possível, mas hoje as coisas em que a gente mais presta atenção são remédio e vacina, o tempo todo, porque isso é uma coisa que vai mudar a história natural da doença. Focar nisso é a absoluta prioridade do Ministério da Saúde hoje. É uma abordagem científica, estruturada em cima dessas possibilidades.
    Em relação ao Amapá, ao Senador Lucas Barreto, do Amapá. Está recebendo, no Amazonas está liberando as emendas; constam as liberações das emendas que estão saindo também.
    Presidente, o senhor pode seguir, por favor?