O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário Executivo, equipe do Ministro Nelson Teich, que estão aí, neste momento, no Ministério da Saúde, primeiro, cumprimento V. Exa., os colegas Senadores e Senadoras que estão participando desta audiência pública.
    Ministro Teich, eu acho que é importante e temos debatido a questão, primeiro, de um projeto muito importante, que eu já trabalhava com o Mandetta, passei até ao Palácio do Planalto esta questão, com o Presidente Bolsonaro. Trata-se de uma pesquisa que duas médicas, Dra. Taciana e Dra. Dênia, lá de Fortaleza, estão fazendo com relação à ivermectina, com um médico que o senhor conhece lá do Instituto do Câncer, do Inca do Rio de Janeiro, Dr. Maurício Gerude. Eles três iniciaram um processo de pesquisa. Conversamos com o Ministro Mandetta. E esse processo já foi iniciado no Decit, para oficializarmos essa pesquisa, e, até amanhã, devem entrar, segundo o Denizar, na Plataforma Brasil. Há também ajuda de uma agrônoma, que entrou no grupo deles, daqui de Santa Cruz do Sul, a Dra. Andrea, e também o Dr. Kalil, que é um médico, diretor clínico da Santa Casa de Porto Alegre. Então, esse grupo e mais alguns estão trabalhando. É extremamente importante. Já existem pesquisas sobre a ivermectina com médicos belgas, alemães, australianos, japoneses, que estão trabalhando essa questão. Então, podemos dar celeridade a esse projeto. São brasileiros, pesquisadores abnegados que estão fazendo esse trabalho. Peço a sua atenção para agilizarmos esse processo.
    Segundo, ao Gen. Pazuello, talvez, sobre a logística de V. Exa., em torno de umas três semanas atrás, eu ofereci ao Governo Bolsonaro, ao Ministro Mandetta, que estava na época, aviões à disposição do Governo, do seu Ministério. São 244 aviões que foram colocados à disposição. Há uma associação de pilotos privados chamada Aopa. O Humberto é um comandante lá de São Paulo e é o Presidente dessa associação de pilotos e donos de aviões privados. Eles estão até georreferenciados, Gen. Pazuello. O Cel. Heitor, lá da Casa Civil, fez uma reunião, junto com o Ricardo aí do Ministério da Saúde. Então, esses aviões estão à disposição do Ministro Nelson Teich, do Governo Bolsonaro, para poder fazer esses carregamentos gratuitamente, o que precisar, para levar para qualquer parte do Brasil. Há quantidade de aviões, o georreferenciamento, para saber onde está o avião, onde há pista, enfim, para que eles possam servir ao nosso Governo Bolsonaro, para ajudar o povo brasileiro.
    E, fazendo um coro ao que os demais colegas falaram, vamos agilizar os equipamentos. O Senador Amin falou sobre uma empresa catarinense, em Criciúma, fabricando respirador. Precisamos agilizar. Há também videolaringoscópio, de Bento Gonçalves, que precisam com urgência, e os caras estão fabricando equipamentos. São brasileiros que precisam dessa agilidade nos processos de liberação.
    Então, esses são alguns pontos, Ministro, e vamos conversar. Estamos à disposição para ajudar o Governo Bolsonaro, que tem sido massacrado e lamentar principalmente a grande mídia brasileira...