O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para interpelar Ministro.) – Sr. Presidente, Sr. Ministro Nelson Teich, eu queria inicialmente agradecer porque, desde o primeiro momento em que foi sugerida a sua vinda ao Plenário virtual do Senado Federal, V. Exa. se colocou à disposição para que a gente tivesse a oportunidade desse amplo diálogo no sentido de trazer as informações mais recentes sobre o esforço do Governo Federal no enfrentamento, no combate ao coronavírus. Quero também cumprimentá-lo pela firme disposição ao diálogo com os Governadores, com os Secretários de Saúde de todos os Estados do Brasil, gesto esse que já vem sendo reconhecido por todas as unidades da Federação.
    Queria, Sr. Ministro, Sr. Presidente, primeiramente dizer que aqui todos nós estamos angustiados com o avanço do coronavírus, sobretudo pelo número de óbitos que vem ocasionando, levando mais de cinco mil brasileiros nas diversas regiões do Brasil, mas é evidente que a gente não pode aceitar muitas das críticas que foram aqui formuladas, como se o Presidente da República não tivesse sentimento nem tivesse solidariedade com as famílias que estão perdendo os seus entes queridos, com os amigos que estão perdendo os seus entes queridos.
    O Presidente da República tem viabilizado uma série de iniciativas para que o Brasil possa atravessar esse período crítico. Quero lembrar aqui o auxílio emergencial de mais de R$100 bilhões, que veio atender mais de 60 milhões de brasileiros; quero lembrar aqui a ampliação do Bolsa Família, programa que assiste a mais de 1,2 milhão de famílias em todo o Brasil, sobretudo aquelas famílias mais vulneráveis; quero lembrar aqui a ajuda de mais de R$50 bilhões aos trabalhadores com carteira assinada, no sentido de que eles possam ter uma parte dos seus proventos para sustentar as suas famílias; quero aqui destacar as prontas medidas tomadas pelo Banco Central e pelo Ministério da Economia para oferecer crédito às empresas e às pessoas físicas. Trazendo números, entre 16 de março e 24 de abril, esses empréstimos já ultrapassaram R$268 bilhões, um aumento de quase 28%, comparando com o ano passado.
    E, por falar em recursos, eu queria perguntar ao Ministro: tem faltado dinheiro ao Ministério da Saúde? O Presidente Jair Bolsonaro e o Ministro da Economia Paulo Guedes têm garantido que nenhum recurso faltará ao Ministério da Saúde. Quanto, Ministro, o Ministério da Saúde já recebeu nesses últimos 90 dias em créditos suplementares para poder atender às necessidades de compra de insumos e de assistência, sobretudo aos Estados e aos Municípios brasileiros?
    Por fim, Ministro, eu queria fazer uma pergunta específica em relação ao meu Estado, Pernambuco. Pernambuco é o segundo Estado em número de notificações no Nordeste, mas é o primeiro em número de óbitos, e nós estamos aqui trabalhando já no limite da capacidade em termos de leitos de UTI. Assim, eu gostaria que o senhor nos trouxesse a informação de quantos leitos foram credenciados ou serão credenciados para Pernambuco. Isso é muito importante, isso é urgente para que a gente possa permitir salvar muitas vidas que estão precisando desses leitos de UTI credenciados.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.