O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para breve comunicação. Sem revisão do orador.) – Srs. Senadores e Sras. Senadoras... Está me ouvindo, Presidente?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco/DEM - AP) – Perfeitamente.
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Eu quero usar a tribuna do Congresso para, em nome dos mais de 50 milhões de evangélicos brasileiros, expressar o nosso completo repúdio a uma publicação do jornalista Ricardo Noblat na plataforma Twitter ontem, dia 12 de maio.
    O jornalista Ricardo Noblat, que tem uma coluna política também na revista Veja, usou uma imagem copiada da emissora CNN Brasil em que um grupo de evangélicos orava pelo Presidente Jair Bolsonaro com as mãos estendidas. Dividindo espaço no mesmo post, foi exposta também uma foto de um grupo de adeptos ao nazismo com o símbolo mais conhecido do fascismo alemão, em que o braço direito é levantado e a palma da mão aberta. Não satisfeito, o colunista ainda escreveu: "Não passa de mera coincidência!". A mensagem foi replicada inclusive em vários sites de esquerda, mas logo a informação falsa – e infelizmente a intenção de atacar os evangélicos – foi desmascarada.
    Não somente entre nós, cristãos evangélicos, mas em várias vertentes religiosas, as mãos levantadas em direção à pessoa significam o direito de abençoar uma vida, pedindo a Deus que atenda em favor de outra pessoa.
    Em um momento de crise e insegurança como este, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, que vivemos em nosso País, é fundamental que todos nós tenhamos consciência da nossa responsabilidade e dos efeitos que nossos posicionamentos e palavras têm sobre a população. Responsabilidade é sinônimo de credibilidade, quando nos referimos ao trabalho da imprensa, profissão que exerci por 23 anos.
    São publicações irresponsáveis como a do jornalista Ricardo Noblat que têm levado milhões de brasileiros perigosamente a desconfiar das coberturas diárias nas redações. Apesar da larga experiência, o profissional da imprensa, ao usar de uma comparação leviana, deixou de lado a opinião e a análise para dar lugar ao preconceito religioso.
    Para que se jogue mais luz sobre ao assunto, os evangélicos seguem um ensinamento bíblico que é muito caro a nós. Está na primeira carta do apóstolo Paulo a Timóteo, capítulo 2:
Admoesto-te, pois, antes de tudo, que se façam súplicas, orações, intercessões, e ações de graças, por todos os homens;
Pelos reis, e por todos os que têm autoridade, para que tenhamos na vida tranquilidade e sossego, em toda a piedade e honestidade;
Porque isto é bom e agradável diante de Deus nosso Salvador.
    Por último, Sr. Presidente Davi Alcolumbre, estou encaminhando um requerimento para que esta Casa publique um voto de repúdio à publicação do jornalista Ricardo Noblat, de quem esperamos uma resposta e um pedido de desculpas a todo o povo evangélico.
    Meu muito obrigado, Presidente.