A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN. Para breve comunicação. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, primeiro, eu queria desejar plena recuperação à sua mãe.
    Quero dizer o seguinte: 13 de maio de 1888, 138 anos da abolição da escravatura. E, infelizmente, Sr. Presidente, a gente vê que a maioria da população negra – a desigualdade social – é jogada à deriva. O Brasil tem uma dívida muito grande com esse pessoal.
    Agora eu queria lembrar que fiquei feliz com a aprovação da MP nº 909. Sabe que eu botei uma emenda na Comissão Mista, Presidente, a Emenda nº 3, em que sugeria que os recursos do fundo monetário, de reserva monetária fossem para o Fundo Nacional de Saúde, porque a gente ainda não tinha o coronavírus.
    Outra coisa que eu queria que a gente desse uma atenção especial é o PL nº 277, da nossa Senadora Daniella, para adiar as provas do Enem, gente! Não é justo! Os alunos de escola pública não têm acesso à internet, computador para ter aula. A gente vai ter problema. Eu não sei como não já o adiaram.
    E, quando se fala em coronavírus, nessa pandemia, eu queria lembrar que Alessandro e Paulo Rocha mostraram isso aí. Preocupa-me, porque a única coisa de que se tem certeza no mundo é que o isolamento social é que faz com que não morra o máximo de pessoas, e o Presidente da República, em vez de estar se unindo aos Estados e aos Municípios para salvar vidas, está com remédio agora todo dia, mostrando medicamento.
    Eu digo: espero que ele não vá prescrever porque senão vai ser charlatanismo. É só o que está faltando.
    E lembrar que os Estados do Norte e Nordeste, principalmente, têm falta de médico. Nós temos – eu vi um levantamento – quase 15 mil, aproximadamente 15 mil médicos brasileiros formados no exterior, e ninguém fala do Revalida, apesar de ter aquela medida provisória. E os brasileiros precisando de médicos para salvarem vidas.
    Também não poderia deixar de cobrar aqui a sanção do PL nº 873, de Randolfe, com o Relator Esperidião, que ampliou o auxílio emergencial, esperando a sanção presidencial. E o PL nº 1.282, de Jorginho Mello, que tem como Relatora a grande Senadora Kátia Abreu.
     Quero dizer o seguinte, Presidente: toda semana o Governo... a Fátima Bezerra, que é Governadora, se reúne com o comércio, com a indústria, com o setor que gera emprego e renda. E a verdade é que a esse R$1,200 trilhão de liquidez que o Governo liberou para os bancos, nem o comércio, nem a indústria – o setor que gera emprego e renda – estão tendo acesso.
    Finalmente, quero dizer o seguinte: vamos ter um olhar diferenciado. Mais de 12 mil óbitos de brasileiros e brasileiras, quase mil pessoas morreram em 24 horas. Então, isso não é brincadeira e não dá pra gente seguir o que o Presidente da República está pregando. Temos que seguir a Organização Mundial da Saúde e este Congresso, que nos orgulha, porque tudo o que existe para a pandemia, as sugestões, praticamente 100%, foram nossas. Graças a Deus a gente está lutando por isso, mas a burocracia, quando chega ao Governo Federal...