O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco/MDB - PE. Para breve comunicação. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria aproveitar este espaço para destacar as diversas iniciativas e as diversas ações do Governo Federal neste momento de grandes dificuldades que o Brasil vem enfrentando, o primeiro desafio de uma grave epidemia – na realidade, trata-se de uma pandemia, de nível global –, que vem ceifando vidas de milhares de brasileiros.
    Então, coloco aqui nossa solidariedade, nossa fraternidade, nossa sensibilidade com aqueles que perderam familiares, amigos, pessoas queridas, mas é importante destacar também o trabalho dos profissionais da área de saúde, médicos, enfermeiros, assistentes de enfermagem, as forças de segurança pública, todos que estão envolvidos para mitigar e para que menos brasileiros possam perder suas vidas durante este momento de enfrentamento do coronavírus.
    Os números, embora preocupantes, nos levam a ter a esperança de que o Brasil possa sair desta situação tendo números para poder comemorar: o número de pessoas que estão sendo recuperadas, o número de pessoas que estão evitando entrar em contato com a doença pelas medidas de isolamento que estão sendo adotadas através do esforço coordenado pelos Governadores e pelos Prefeitos, seja pelo apoio que vem se dando através do Governo Federal com a transferência de recursos maciços para a saúde pública, seja com a transferência fundo a fundo, para os fundos estaduais de saúde, para os fundos municipais de saúde, seja pelo socorro que agora será emprestado, assim que o Presidente Bolsonaro sancionar o projeto de auxílio a Estados e Municípios que vai mitigar as perdas que são importantes.
    O Governo Federal teve uma redução de receita da ordem de 30% no mês de abril; o Governo de São Paulo, de 20% no seu ICMS; Pernambuco, uma perda do ICMS de quase 34%. Portanto, esse auxílio emergencial em que V. Exa. teve um papel decisivo ao ser Relator, ao construir uma articulação, um diálogo dentro da Casa, na Câmara dos Deputados e com o Governo Federal, será muito importante para que os Estados brasileiros, para que os Municípios brasileiros possam superar essas dificuldades.
    Eu estou muito convencido de que, se a gente focar no trabalho, se a gente não deixar que as divergências políticas, ideológicas ou partidárias nos dividam... E nisso nós temos contado com o equilíbrio de V. Exa., que chegou muito jovem à Presidência do Congresso Nacional, mas vem, a cada dia, ganhando o respeito, a admiração, a confiança dos que fazem a Casa e, sobretudo, o respeito e a confiança da sociedade brasileira. Nesses momentos de tantas dificuldades, de tantas indecisões, de tantas indefinições, de tantas inseguranças, o Presidente do Senado Federal, o Presidente do Congresso Nacional vem se firmando como um grande interlocutor na defesa da democracia, na defesa do regime de direito, na defesa das prerrogativas das instituições democráticas.
    Portanto, eu quero aqui renovar o meu otimismo de que, através de um trabalho de parceria, o Governo Federal vai continuar fazendo a sua parte, procurando corrigir equívocos, omissões, procurando agilizar as decisões, para que a gente possa preservar vidas, preservar empregos, preservar empresas, para que o Brasil possa sair dessa crise com mais força, para poder se recuperar.
    Quero aqui falar de uma notícia que foi veiculada hoje de um importante instituto de pesquisa americano vinculado à Universidade de Washington, nos Estados Unidos, que está auxiliando o Governo americano a fazer a previsão do número de óbitos, tendo em vista a tradução das curvas da epidemia verificadas em cada País, que faz uma previsão para o cenário do Brasil entre aproximadamente trinta e poucas mil mortes ou até 160 mil mortes, dizendo que o número provável deverá ser em torno de 80 mil mortes, 88 mil mortes. Eu quero lembrar que, no início, há 30 dias, números chegavam a admitir que no Brasil nós chegaríamos a 260 mil mortes, a 160 mil mortes, então eu acho que, com o esforço de todos – o esforço do Governo Federal, o esforço dos Estados brasileiros, o esforço dos Municípios, o esforço das instituições brasileiras –, nós estamos, sim, produzindo, procuramos empregar, para poder diminuir essa expectativa, para que o Brasil possa sofrer o menos possível e a gente poder superar essas enormes dificuldades.
    Quero, para encerrar, Presidente, levar um abraço para V. Exa., sobretudo o desejo de pronta recuperação de Dona Julia. Aqui, a Adriana está em oração – hoje é dia de Nossa Senhora de Fátima –, rezando, para que ela possa proteger a sua mãe.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.