O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Obrigado, Senadora Simone, pelas palavras. Obrigado pelo carinho.
    De fato, o Parlamento tem dado seguidas manifestações em defesa dos brasileiros, em proteção à vida dos brasileiros, em proteção à solvência das empresas, em defesa dos empregos dos brasileiros, trabalhadores, honestos, que saem todos os dias de casa para levar o seu sustento.
    E recebo a manifestação de V. Exa. com a certeza de que nós estamos aqui, sim, cumprindo a nossa parte; que, naturalmente, essa liderança tem que se dar através de uma liderança conduzida pelo Governo Federal, pelo Poder Executivo, que pode nos liderar; e que possamos, como estamos fazendo aqui no Senado Federal, fazer as transformações que o Brasil aguarda deste Poder. O Congresso brasileiro, o Senado Federal, a Câmara dos Deputados, o Parlamento, as instituições têm trabalhado todos os dias para defender os que mais precisam, para diminuir as desigualdades e para proteger a vida das pessoas.
    E concordo com V. Exa.: é chegada a hora de uma reflexão profunda do Governo Federal. O Governo Federal precisa, na figura do Presidente da República, fazer uma reflexão diante do momento que estamos vivendo. A gente precisa, concretamente, levantar uma bandeira branca, como V. Exa. colocou no seu pronunciamento, e estender a mão. Esses são gestos que podem, no futuro, ser reconhecidos como de grandeza, porque homens e mulheres públicos que têm autoridade e que exercem cargos importantes neste momento precisam ter a consciência de que, de fato, os nossos interesses individuais, os nossos interesses partidários, as nossas questões ideológicas temos que deixar bem de lado, bem distante, e pensar no interesse comum, que é o interesse do Brasil e dos brasileiros, que estão sofrendo, em especial hoje, com os mais de 1.170 homens, mulheres, brasileiros, de todas as regiões do Brasil, que perderam a sua vida. Os brasileiros choram – todos nós – a morte, cada dia, de milhares, como foi no dia de hoje. E a gente sabe e tem a consciência da nossa responsabilidade.
    Eu agradeço as palavras de V. Exa. e faço também este apelo: vamos todos nós, cada um assumir a sua responsabilidade, cada um ter a clareza do momento que estamos vivendo, cada um dar a sua parcela de contribuição, todos estenderem as mãos, e nós, juntos, somente juntos, poderemos superar este momento triste da história mundial e da história nacional.
    Muito obrigado, Senadora Simone. Acho que fiz uma manifestação em nome do Senado Federal e sei o quanto cada Senador, cada Senadora...
    Ouvi muito o que a Senadora Rose de Freitas tem falado nos últimos dias; o Senador Major Olimpio, S. Exa., muitos Senadores, nessa busca constante do diálogo. Não teremos outra saída a não ser cada um entender o tamanho da sua responsabilidade. Se cada um entender o tamanho da sua responsabilidade utilizando da posição que ocupa, a gente vai, com certeza, atravessar mais rapidamente este sofrimento e organizar a nossa vida, organizar a vida da sociedade para o pós-pandemia, porque a gente está, hoje, a cada dia, apagando um incêndio atrás do outro, tentando buscar uma saída para determinado assunto hoje e para outro determinado assunto amanhã, mas a gente tem que, urgentemente, pensar qual Brasil nós vamos receber depois da maior crise dos últimos cem anos que nós estamos vivendo e que nós, logo, logo, ali na frente, daqui a alguns meses, teremos que enfrentar; e a gente precisa enfrentar de pé, todos nós. A gente precisa estar de pé, com muita vontade no coração, com muito desejo, com muito espírito público para saber que Brasil a gente, nesta quadra da história nacional, quer deixar para as próximas gerações.
    Daqui a cem anos, já que esta foi a maior crise do nosso País ou do mundo nos últimos cem anos, que Brasil a gente vai querer que seja visto nos livros por nossos filhos, nossos netos, nossos amigos, pelos brasileiros que vão ler, daqui a cem anos, quais foram as decisões que as autoridades constituídas do Brasil tomaram neste momento de dificuldade? Vai estar escrito em algum lugar, as pessoas vão ler, daqui a cem anos, que, no ano de 2020 da era cristã, homens e mulheres, líderes partidários, políticos, religiosos, empresariais, sociais, deram as mãos para enfrentar essa maior tragédia do último século no Brasil. Eu tenho certeza absoluta de que todos nós estaremos lá, porque o que estamos fazendo todos os dias é isso, e o que a gente precisa de fato é estender a bandeira branca, dar as mãos e construir a nossa história. Ninguém poderá, no futuro, dizer que nós não fizemos o que deveríamos ter feito; estamos fazendo todos os dias. E aqueles que se furtarem a fazer também estarão na história, mas como aqueles que não tiveram coragem de fazer o que era certo num momento de muita dificuldade.
    Feitas estas manifestações, peço que Deus proteja os brasileiros, que Deus proteja o Parlamento brasileiro, que Deus nos ilumine e nos dê o caminho a seguir para fazer o certo. Faça o bem sem olhar a quem. E quem sai todo dia com o coração com vontade de fazer o bem, todo dia consegue fazer o bem; e eu sei que a gente sai todo dia para plantar o bem e para fazer o bem pelos brasileiros.
    Muito obrigado a todos os Senadores pelo apoio incondicional em todos os momentos em que estou nesta Presidência do Congresso Nacional.
    Eu gostaria de informar também aos Senadores que ainda temos 23 Senadores que não votaram. É muito importante a gente votar essa emenda que foi apresentada pelo Podemos, pelo Líder Alvaro Dias, e fazer uma referência às palavras da Senadora Rose. A Senadora Rose colocou aqui, em nome do Podemos, da Liderança do Podemos no Senado Federal, que essa manifestação de redação desse destaque foi um destaque apresentado pelo Senador Romário. Todos nós sabemos da luta dele na defesa da pessoa com deficiência e seria muito bom se a gente pudesse ter uma votação expressiva para aprovar esse destaque, colocar no texto do projeto de lei e fazer esse gesto também, inclusive, com a Senadora Mara, que fez um discurso belíssimo e que me delegou essa função de trazer ao conhecimento do Brasil e do Senado o momento que passa com a doença que contraiu, que é o coronavírus.
    Poderemos sair daqui, no dia de hoje, com essa votação, também em sinal de respeito à história do Senador da República Romário, que apresentou essa manifestação à sua bancada, que foi acolhida pelo Líder e por todos os Parlamentares como destaque de Liderança do Podemos.
    Temos ainda o Senador Cid, Senador Tasso, Senador Nelsinho, Senadora Soraya, Senadora Rose de Freitas, Senador Alvaro Dias, Senador Jader Barbalho, Senador Zequinha Marinho, Senador Telmário Mota, Senador Acir Gurgacz, Senador Confúcio Moura, Senador Styvenson, Senador Arolde, Senador Rogério Carvalho, Senador Major Olimpio e Senadora Kátia Abreu para votar.
    Vou continuar com a lista de oradores, aguardando a votação de S. Exas.
    Concedo a palavra ao Senador Arolde de Oliveira. (Pausa.)
    Senadora Zenaide Maia.