O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Para explicação pessoal.) – Sr. Presidente, eu queria agradecer a V. Exa. e me dirigir ao Senador Luís Carlos Heinze, pelo qual tenho muito respeito, por suas posições políticas, claro, diferentes do que penso e defendo.
    Eu apenas quero esclarecer ao Senador que o Senador Nelsinho Trad – que é Presidente da Comissão de Relações Exteriores –, tanto quanto eu, ficamos preocupados com a questão da falta de cooperação técnica do Governo brasileiro, através do Itamaraty, com a Organização Mundial da Saúde. Com isso, Presidente, os países que estão cooperados na busca da vacina... E tenho certeza absoluta, Senador, espero que sim.... Mas vai ser muito difícil, com a falta de investimentos em pesquisa, aqui no Brasil, como está acontecendo, se encontrar uma vacina no nosso País. Certamente, essa vacina está mais avançada em outros países, inclusive, como V. Exa. citou, na Inglaterra.
    Nossa crítica foi essa. Tanto é que o Nelsinho Trad, Presidente da Comissão de Relações Exteriores, já convocou uma sessão remota convidando, então, o Chanceler Ernesto Araújo para que restabelecesse essa relação de cooperação técnica na busca de uma vacina com os países cooperados que estão numa situação mais avançada. Eu apenas citei isso, mas não citei preocupado em fazer política. Até porque, como médico, eu faço política de saúde, não uso a saúde para fazer política, como alguns procuram fazer. Então, a minha preocupação é com a saúde, com a preservação da vida de todos os brasileiros, inclusive dos gaúchos de V. Exa. Por isso foi que falei, mas não com o sentimento de querer desqualificar a ação de V. Exa. ou de seus aliados. Absolutamente! Minha preocupação é com a preservação da vida, a recuperação da saúde e que não haja tantos óbitos, como está acontecendo no Brasil agora.
    Senador Heinze, nós estamos já com 22 mil brasileiros que perderam a vida por falta de assistência...
(Interrupção do som.)
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – ... aumento no coronavírus...
(Interrupção do som.)
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – ... da dor.
    Apenas isso que eu falei.
    Agradeço e quero esclarecer isso a V. Exa.