O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Pois não, eu quero começar dizendo que eu concordo com o que propôs o nobre Senador Weverton, de não termos sessão hoje. O Dr. Fernando Bandeira me ligou, e eu até o orientei a respeito da questão da doença que ele agora acabou de confirmar, o Covid-19. Sr. Presidente, nós estamos vivendo agora, aqui na Bahia, também em Brasília aí, o momento do pico da doença. Vai haver uma elevação muito grande dos casos do coronavírus agora, até porque a doença está comunitária e se agravando pelo seguinte: o portador assintomático da doença. Pode estar, no ambiente de V. Exa., alguém que não está tossindo, que não está com febre, que não está com dor na garganta, que não está com nenhum sintoma, mas que é portador dessa doença e a transfere pelo contato, se não está usando máscara ou se pega na mão. Isso vem ao encontro exatamente da falta de responsabilidade do Presidente da República, quando ele defendeu a verticalização, quando defendeu que era uma gripezinha, que podia andar pelas ruas, que podia ir à padaria, que podia andar de jet ski.
    Mais ainda, Sr. Presidente, a minha maior preocupação – eu queria deixar isso com V. Exa., até porque o Senador Nelsinho Trad tratou disso ontem – é que nós estamos isolados do mundo da pesquisa. O Brasil não está em colaboração com a Organização Mundial da Saúde para, através dessa colaboração, dessa cooperação técnica, ter, quando for possível, a vacina que possa imunizar o povo brasileiro. Portanto, é outra coisa muito grave. O Ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, do Itamaraty, praticamente isolou o Brasil dessa relação com os maiores centros de pesquisa. A Fiocruz não está nisso, não tem nenhuma relação com isso. Nenhum instituto dos nossos está nessa relação para fazer pesquisa e também encontrar uma vacina em cooperação com os países que estão nessa direção.
    Portanto, eu queria chamar a atenção – o Nelsinho Trad o fez muito bem – para marcar uma reunião remota da Comissão de Relações Exteriores, convidando o Ministro Ernesto Araújo para que ele venha aqui, convidando também, infelizmente, o Ministro da Saúde interino. Nada tenho contra a ação de militares no Ministério da Saúde. Que eles façam, executem o trabalho de forma correta! No entanto, a interinidade no tempo de uma pandemia como esta denota a falta de compromisso do Presidente da República com o povo brasileiro! A ação, hoje, teria de ser uma ação enérgica, definida, para não permitir que as pessoas pudessem adquirir a doença! Permita-me V. Exa. falar isso como médico, como professor universitário. Vejo, aqui no meu Estado, em que a transmissão da doença já é comunitária, as pessoas pegando-a até no trabalho, mesmo com proteção. Por que está acontecendo isso? Porque não houve uma definição.
    É um absurdo o que aconteceu no Brasil, Sr. Presidente! Eu não falo aqui como Senador independente, não! Falo com veemência sobre o que aconteceu no Brasil: em dois meses, trocaram-se dois Ministros da Saúde de forma irresponsável, como fez o Presidente! Muitas dessas mortes que vão acontecer no Brasil têm de ser colocadas na irresponsabilidade do Presidente Jair Bolsonaro, que levou a população – e ele é o primeiro cidadão do Brasil – à possibilidade de não manter o isolamento horizontal, propondo o isolamento vertical. E vemos o que está acontecendo agora no Brasil! V. Exa. está em um ambiente que hoje pode estar contaminado, porque hoje a transmissão do vírus é comunitária. Essa é uma situação muito grave.
    Peço a V. Exa. que, como Líder do Governo, leve essa preocupação, para que o Brasil retome a ação e a cooperação técnica com a Organização Mundial da Saúde, para que, surgindo uma vacina, em qualquer desses países cooperados, o Brasil possa, imediatamente, ter a vacina para imunizar o povo brasileiro.
    Não há mais como suportar duas mil mortes por dia neste País nosso! Não há como hoje se conformar com mais de 20 mil óbitos, Sr. Presidente! É uma coisa absurda! Permita-me essa minha veemência agora, o meu desabafo, porque, médico que sou e vendo a situação do meu País, não posso me conformar com a falta de ação do Governo Federal. É um absurdo ter um Ministro da Saúde interino que não é médico, que não conhece a saúde, que não conhece a ciência, que não sabe absolutamente nada do que é tratar uma pandemia dessa natureza. Por isso eu deixo aqui o registro e peço a V. Exa., com a responsabilidade que tem, Líder do Governo no Congresso, que leve a minha preocupação ao Presidente da República para que tome a decisão a respeito de quem vai comandar, com protocolo seguro, organizado à atenção à saúde do povo brasileiro, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.