A SRA. SIMONE TEBET (Bloco/MDB - MS. Para questão de ordem. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, antes de mais nada, eu peço desculpa. Desde ontem, se eu aciono o meu vídeo, eu perco o sinal mais rápido da internet. Por isso que eu não estou conseguindo, muitas vezes, visualizar nem ser vista pelos colegas.
    A minha questão de ordem é muito rápida. Obviamente que, sobre essa questão levantada pelo Senador Weverton e por V. Exa., eu concorde plenamente, embora siga a orientação do meu Líder do MDB, mas obviamente estamos todos solidários e preocupados, obviamente, com os servidores que estão trabalhando aí, nos auxiliando na Mesa Diretora.
    Mas a minha questão de ordem, Sr. Presidente, é uma questão de ordem mesmo, eu não poderia falar pela ordem, é mais porque nós fomos alertados, no nosso grupo dos Senadores, pelo Senador Marcos do Val – e peço desculpas se eu estou desatualizada em relação ao tema – de que, quantos as nossas conversas dos chats, elas não só ficam registradas, mas vão para os Anais da Casa. E aí a minha questão de ordem é: consta do ato da Mesa que regulamentou...