O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Fala da Presidência.) – Eu que agradeço, Senador Wellington Fagundes, Senador Girão e todos os colegas da Casa. Sou apenas um soldado desta Casa, do meu querido Estado do Maranhão. Vim para cá me colocar à disposição de construir este mandato e confesso a vocês que – mesmo com toda essa confusão, com essa triste guerra que nós estamos vivendo em combate a um vírus invisível que tem, sem dúvida nenhuma, entristecido milhares de famílias em todo o mundo e, claro, aqui no nosso Brasil – juntos, com muita fé em Deus, claro, sempre com a proteção dele, nós teremos todas as condições de vencer esse momento difícil e sair, quem sabe, melhores, olhando de forma diferente o mundo e a nossa forma de agir e de tratar o próximo.
    Eu quero também nesta data... Deixei para falar aqui no encerramento da sessão que, em 26 de maio, há 40 anos, nascia o Partido Democrático Trabalhista, partido do saudoso Leonel de Moura Brizola. Ele, sem dúvida nenhuma, se vivo estivesse, seria um dos grandes baluartes, líder nacionalista que estaria na linha de frente pela defesa intransigente da nossa democracia. Ao Brizola nos deixar, muitos achavam que o PDT ia se acabar. E lá, um jornaleiro, uma pessoa que ele conheceu numa banca de revista, o convidou para acompanhar o partido, para acompanhar as reuniões. Chamava-se Carlos Lupi. Ele, naquele momento, tendo a confiança do Brizola, exerceu todos os cargos, de Deputado a Ministro de Estado.
    E o PDT, nos dias que nós estamos vivendo hoje, é um Partido de que eu tenho muito orgulho de falar, muito orgulho de contar história, primeiro, porque é o único Partido da minha vida. Eu, desde o início da minha luta no movimento estudantil, como militante da Juventude Socialista do PDT, tive a oportunidade nesse Partido de conhecer as lutas, conhecer as nossas bandeiras, e uma delas, ou melhor, a principal delas é a educação. Eles, lá atrás, quando fundaram o PDT – Darcy Ribeiro, Brizola, Jackson Lago, Neiva Moreira –, todos eles já falavam que a educação era uma fase e uma forma de emancipar a nossa Nação. Nós estamos debaixo de uma pandemia, e infelizmente eles tinham razão.
    Eu digo infelizmente porque está aí: a falta de educação fez com que nós não tivéssemos investido no conhecimento. Aí, ficamos reféns dos EPIs, ficamos reféns dos ventiladores, de todos os materiais essenciais para combater, por exemplo, uma pandemia como essa. Então, nós temos hoje a responsabilidade de lembrar da nossa história, de sempre falar dela. Muitos colegas Senadores, durante a sessão do dia de hoje, fizeram essa justa homenagem ao PDT. Eu quero agradecer em nome da direção nacional, de que eu faço parte, e dizer a vocês que nós temos muito orgulho. No momento difícil, de crise, em que ainda se tenta criminalizar a política, são poucos os partidos que têm orgulho da sua história e de olhar para trás. E quem olha para trás, quem lembra e quem tem orgulho dos seus mortos, sem dúvida nenhuma, sabe aonde quer ir, sabe aonde quer chegar.
    Então, parabéns a toda nação pedetista; parabéns a todos que ajudam de alguma forma, a todos que, direta ou indiretamente, filiado ou simpatizante, têm ajudado nesse dia a dia de fortalecimento do nosso País! Eu não tenho dúvida de que todos os bons brasileiros são bons nessa grande luta.
    A Presidência informa aos Senadores que está convocada sessão remota para amanhã, quarta-feira, dia 27 de maio, às 16h, tendo como pauta as seguintes matérias:
    – Mensagem nº 6, de 2020, que solicita autorização para empréstimo externo entre o Município de São Gonçalo do Amarante, do Rio Grande de Norte, e o Fonplata;
    – Projeto de Lei nº 1.194, de 2020, do Senador Fernando Collor, que dispõe sobre o combate ao desperdício de alimentos; e
    – Projeto de Lei 2.424, de 2020, do Senador Eduardo Girão, que dispõe sobre a concessão de linha especial de crédito para profissionais liberais.
    Cumprida a finalidade desta sessão deliberativa remota do Senado Federal, a Presidência declara o seu encerramento.
    Boa noite a todos e nossa solidariedade a todas as famílias que perderam seus entes queridos no dia de hoje, durante essa guerra em combate ao Covid.