A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Boa tarde, Sr. Presidente.
    Eu estava comentando aqui... Eu queria falar, na verdade, da minha angústia pelo fato de nós não conseguirmos mais trabalhar como trabalhávamos. No dia de hoje estamos aqui em debate, mas, na verdade, estamos falando com as pessoas, com a população. Eu sinto como se fosse a perda de mais um dia de trabalho porque considero, Presidente, que temos muitos projetos de lei que foram protocolados, extremamente importantes para a questão do Covid, e poderíamos avançar mais rápido, essa é a minha opinião. Não sei se estou certa ou se estou errada. Eu não estou aí, não estou vendo o dia a dia, mas eu gostaria de expressar a minha insatisfação. Isso porque eu vivo parabenizando o Senado e destacando o nosso trabalho, mas eu sei que podemos fazer mais.
    Uma questão que vem me incomodando muito – e tem sido recorrente a pergunta – é acerca das eleições. A PEC do Senador Randolfe, acho que precisamos discutir e debater este caso principalmente pela desincompatibilização dos funcionários públicos três meses antes do pleito. Como vamos fazer se o pleito não mudar do dia 2 de outubro para o primeiro fim de semana de dezembro? Quem tem que desincompatibilizar três meses antes já teria de fazê-lo agora dia 1º de julho. Então, essa insegurança que está nos causando é ruim demais. É um país que depende das eleições para andar, para caminhar. Eu costumo dizer da importância das eleições porque nós não renovamos na medida necessária. Eu tenho visto renovações que não são tão reveladoras, de pessoas que não trabalham realmente, e vejo vários Parlamentares mais antigos que trabalham muito. Por isso, eu acho que hoje, mais do que nunca, nós temos condições de falar da realidade porque eu estou dentro dos bastidores.
    Quero colocar isto, fazer este apelo para que a gente coloque na discussão essa PEC do Senador Randolfe; as datas... Nós temos menos de um mês para fazer isso. Será um perigo enorme se não o fizermos, e eu creio que isso seja algo para deliberarmos para ontem.
    No mais, Sr. Presidente, quero também... Eu estava angustiada atrás de uma relatoria que seria de um projeto de lei da Senadora Kátia Abreu e descobri que ela vai relatar amanhã o projeto de lei de uma Deputada na mesma matéria. Parabéns, eu acho incrível, e ninguém melhor que a Kátia Abreu para isso. Eu sou apaixonada por esses temas que ela solta, eu sempre gostei muito e concordo com eles. E amanhã a gente vai poder trabalhar nisso, porque é muito dinheiro parado dentro do Fundo de Assistência Social.
    E, mais uma vez, quero me solidarizar com as famílias que perderam seus entes queridos vítimas do corona e me solidarizar com todos os brasileiros, porque a nossa situação econômica não está fácil. Para variar, estamos padecendo.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.