O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para discursar.) – Presidente Eduardo Gomes, especial amigo, quero me dirigir a V. Exa. e a todos os Senadores e Senadoras, ao Brasil, a todos os amigos, e de uma forma especial agradecer a mensagem recebida pelos colegas Senadores e Senadoras, pelo apoio recebido pelo passamento do meu querido cunhado, amigo e um pai para mim, de criação, João Pereira da Silva. E é sobre ele, Presidente, que eu gostaria de falar um pouco, neste momento. Gostaria de pedir a atenção dos senhores.
    João Pereira perdeu uma luta, aos 78 anos de idade. Ele, que venceu todas elas.
    Ele é um dos fundadores lá de Carrasco Bonito. Ele, juntamente com Firmino e outros foram os fundadores de Carrasco Bonito. E, aos 12 anos de idade, nós viemos embora para Roraima.
    Ele sempre venceu todas as lutas. Parecia saudável, e, de repente, tragicamente, perdeu essa luta para esse vírus maldito, que assola a todos nós.
    Presidente, quero pedir licença para usar este espaço e fazer uma homenagem ao homem público de maior relevância para a minha vida e para o meu Estado, em especial para minha cidade de São João da Baliza, de que o próprio João Pereira foi fundador.
    Essa pessoa que, por escolha do destino, aportou em minha família como meu cunhado logo passou a ser mais que o esposo da minha irmã primogênita, Raimunda, e pai dos meus sobrinhos e sobrinhas. Muito rapidamente, João Pereira da Silva se transformou em um bom chefe de família, revelando-se como um habilidoso líder em todos os sentidos. Ele foi o guia, o chefe, o comandante de uma numerosa família e deixou o Maranhão para fixar residência em Carrasco Bonito, onde foi um dos pioneiros, na época Goiás e hoje Tocantins, e de lá foi para Roraima, mais precisamente para São João da Baliza, onde chegou com um grupo de 48 pessoas, incluindo este que lhe fala, com 12 anos de idade.
    De Baliza ele foi um dos fundadores e morador até os últimos dias da sua vida.
    João Pereira exerceu funções públicas e cargos eletivos. Foi...
    Sr. Presidente, eu gostaria de pedir a V. Exa. um pouco mais de tempo.
    Foi administrador por sete anos, Vereador por cinco mandatos, duas vezes Vice-Prefeito e Prefeito, mas nunca perdeu suas características de homem simples, humilde, servidor e de bom coração.
    Minha vida política, de Vereador a Senador, foi inspirada e guiada por João Pereira, por anos de agradável convívio e de longo aprendizado. Os anos se passavam, e João Pereira cada vez mais demonstrava sabedoria e experiência para lidar com todas as situações, fossem elas de conquistas ou não.
    Então, Presidente, embora já contasse com os seus 78 anos, João Pereira vivia com saúde plena para uma pessoa da sua idade, mas acabou sendo mais uma vítima desse maldito coronavírus. Assim, no último dia 6 de junho, Baliza perdia o seu fundador, sua família perdia o protetor, e eu perdia o meu cunhado, o meu amigo, o meu mestre, que me inspirou a entrar na vida política e, seguindo os seus conselhos, a trabalhar sempre pelo bem-estar das pessoas, sobretudo das mais humildes.
    Assim, senhoras e senhores, quero que fique registrado nos Anais desta Casa essa singela homenagem a um homem justo e bom para todos aqueles que Deus pôs em seu caminho. E por tudo isso que eu sou grato.
    Obrigado, meu amigo Beleléu – como era conhecido –, por todos os anos de convivência, de amizade e de aprendizado! Para sempre terá lugar em nossa casa, em nossa família, em meio aos nossos amigos, e para sempre será lembrado como o melhor exemplo de ser humano que já conhecemos.
    Sr. Presidente, mesmo sendo um momento de extrema tristeza, prefiro encerrar esta homenagem lembrando o refinado senso de humor de João Pereira, que nos fazia rir em situações pitorescas e que enchia a sua história de vida de causos engraçados, pois acredito que é assim que João Pereira gostaria de ser lembrado.
    Que Deus o receba com as merecidas honras, meu mestre e meu amigo João Pereira!
    É o que eu tinha a dizer, Presidente Eduardo Gomes, caros colegas Senadores e Senadoras.
    Muito obrigado a todos pelas mensagens e pelos votos. Que Deus abençoe a todos!