A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para interpelar convidado.) – Eu quero cumprimentar aqui o nosso Relator, o Senador Weverton; o Ministro do TSE Luís Roberto Barroso; a Dra. Luciana. Relator e Ministro, como a Senadora Rose de Freitas diz da nossa dificuldade, nós mulheres, dos convidados aqui, só a Dra. Luciana... Muitíssimo obrigada, Dra. Luciana, por fazer parte desta palestra de motivo tão especial.
    O que eu queria dizer é que a gente aqui tem um ponto de convergência: as eleições têm que ser adiadas. A gente tem que usar o bom senso. Primeiro, salvar vidas, gente! No nosso País, nós temos que reconhecer que em todos os países que resolveram, por algum motivo – porque são poucos – deixar a epidemia de Covid-19 seguir o seu curso natural, são milhares de pessoas que perderam a vida.
     E eu digo, Ministro, que a gente tem que adiar mesmo, porque a gente tem que pensar primeiro em salvar vidas. E quem quer evitar aglomerações... Porque a gente sabe que para essa doença, o Covid-19, a única maneira é o isolamento ou o distanciamento social. Quem tentou fazer o contrário viu centenas de homens, mulheres, jovens e até crianças morrerem. Aqui a gente tem 50 mil, Weverton! Cinquenta mil pessoas! Chega a me dar uma dor. Eu, como médica da Universidade Federal, passei noites de plantão tentando deixar alguém vivo por mais 24 horas, então eu não vou, não consigo nem vou ficar indiferente a tanta gente morta e a seus familiares.
    Mas dizer o seguinte: temos um consenso, o adiamento das eleições. Eu vou votar a favor. E hoje, inclusive, dei uma entrevista, Weverton, falando sobre isso. Não há porquê. Todos os especialistas, todas as autoridades sanitárias que falaram aí foram um consenso. E a gente sabe que em uma pandemia com uma doença contagiosa, como é o coronavírus, em 42 dias, se se chegar à conclusão de que o primeiro turno vai ser em 15 de novembro, há uma diferença, a gente já terá um norte de como vai chegar esse pico e tal. E se a gente não insistir no isolamento social, nós não vamos ter nem segundo tempo de doença, porque nós vamos continuar nesse pico durante bastante tempo.
    Então, quero dizer que sou a favor e que, sobre essas questões jurídicas de não alterar datas de convenções e de registros, acredito que sobre isso ainda vá haver algumas discussões, Weverton. Mas parabenizo a todos, porque esse é um assunto que interessa. Aqui no meu Estado eu fiz a divulgação, achei que todos os Prefeitos, os candidatos a Prefeitos e Vereadores têm que ter... Até porque a gente sabe que quem é mais próximo das pessoas são os Prefeitos e os Vereadores, é a eleição mais corpo a corpo.
    Lembramos das dificuldades das mulheres. Eu costumo dizer, Weverton, que apesar de sermos poucas no Senado, acho que somos a segunda ou a terceira maior bancada: onze, Ministro; onze Senadoras que trabalhamos para exigir o respeito dia a dia na nossa Casa, na política, e não vamos renunciar. A gente agradece muito ao Tribunal Superior Eleitoral e ao Supremo, que foi quem incluiu os 30% de verbas para custear as eleições das mulheres.
    Muito obrigada, Weverton!