O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Fala da Presidência.) – Obrigado, Presidente Barroso e Vice-Presidente Ministro Edson Fachin. Nós cumprimos aqui o objetivo e o espírito desta sessão no dia de hoje.
    Amanhã, teremos tempo, com calma, durante a sessão, para analisar a PEC e, dando tudo certo, votar logo os dois turnos no dia de amanhã. Então, lá eu aproveitarei para fazer todos os esclarecimentos e tirar todas as dúvidas.
    Hoje a sessão, na verdade, era mais para ouvir e terminar de formar opinião. Espero que até 21h, no máximo 22h, eu consiga disponibilizar o meu relatório. Antes vou trocar algumas informações e ideias com o Presidente Barroso para daí nós disponibilizarmos no sistema, e, se Deus quiser, já vai estar pronto para ser votado.
    Antes de encerrar a presente sessão, a Presidência informa aos Senadores que está convocada sessão deliberativa remota para amanhã, terça-feira, dia 22 de junho, às 16h, tendo como pauta as seguintes matérias:
    – Proposta de Emenda à Constituição nº 18, de 2020, do Senador Randolfe Rodrigues e de outros Senadores, que dispõe sobre o adiamento das eleições municipais para Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador previstas para 4 de outubro de 2020 para o dia 6 de dezembro do mesmo ano, em decorrência das medidas para o enfrentamento da pandemia da Covid-19, declarada pela Organização Mundial de Saúde;
    – Projeto de Lei de Conversão nº 17, de 2020, que altera as alíquotas de contribuição aos serviços sociais autônomos, que especifica, e dá outras providências, proveniente da Medida Provisória nº 932, de 2020.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com o seu comparecimento.
    Está encerrada a sessão.