A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, muito obrigada.
    Na verdade, fui surpreendida com a declaração de V. Exa. Eu protocolei essa PEC, em 6 de abril, às 13h29min, e nunca se protocola uma PEC sem o número de assinaturas. Agora, quando o senhor anunciou que faltavam assinaturas, eu fiquei surpreendida, porque sempre estou ouvindo falar que há uma PEC tal, uma PEC tal, e essa PEC não é mencionada. E a gente entrou com ela, acho que é a primeira PEC a ser protocolada. Agora fiquei sabendo, por informação da Mesa, que havia duplicidade de assinaturas, coisa que não foi comunicada. Foi recebida e não foi comunicado.
    Peço a V. Exa., porque conheço sua maneira de agir, que possa pedir uma correção sobre isso. Não sou de reclamar muito sobre questões de trabalho. Eu trabalho e me sinto contemplada por estar dentro do procedimento adequado, mas não posso aceitar que tenha ocorrido essa falha e que eu não tenha tido conhecimento prévio para suprir a duplicidade.
    O que eu gostaria de falar, Sr. Presidente, é o seguinte: o senhor mencionou os nomes. Inclusive, eu estava designada, pelo Podemos, para representá-lo nesta reunião e, por uma informação errônea da minha assessoria – confundiram a reunião do TSE sobre mulheres, que é na quinta-feira –, eu acabei só acompanhando e não participando.
    Um acontecimento como esse é tão importante, e a Zenaide tem toda razão, não é ser mais realista do que o rei. Existe uma pandemia, aqueles que, porventura, insistem ainda numa eleição diante do quadro... Nós estamos em junho. Como podemos fazer uma eleição? O próprio Mandetta, outro dia, em uma reunião com o Presidente da Casa, falava sobre o quadro, até setembro. E nós não podemos, de maneira nenhuma... Eu não sei como um candidato vai poder ir à rua, bater no ombro do eleitor, querer visitá-lo, querer fazer reuniões com todas as recomendações que estão postas aí.
    Isso é muito grave, é muito sério. E o maior sofrimento, Presidente Weverton, está exatamente no seio da população mais carente, aquela de quem se valoriza o voto, mas que temos que, sobretudo, respeitar nessa hora tão desconfortável, tão cruel e tão sofrida por que nós estamos passando.
    Portanto, eu queria dizer que, para mim, está fora de questão não adiar essa eleição e está fora de questão também não regulamentá-la de uma maneira – e aí o Izalci tem razão, eu também já tinha feito essa proposta – que essa eleição possa ser efetivada em dois dias, dando o tempo necessário para que a população possa ter capacidade de se mobilizar, participar desse ato tão importante para a democracia, mas fazê-lo com menos risco possível para ele, para sua família, para a cidade.
    Eu não consigo entender, sinceramente não consigo, como é que nós... Aqueles Estados que adotaram o procedimento mais correto tiveram resultados mais favoráveis. Qual é a visão míope que não se tem de que, não tendo a vacina, não tendo medicamentos acessíveis, não tendo nada que confirme, que possa curar o coronavírus, prevenir o coronavírus, não se faça aquilo que motivou a campanha nacional do "Fique em Casa"?
    É muito difícil o Brasil estar chegando a setembro e não haver uma segunda onda como falam, que pode nos trazer consequências muito mais graves. E qual é o país que vai estar votando numa urna com um parente procurando um leito na UTI? Essa sensibilidade política tem que existir e dela nós não podemos nos afastar.
    Portanto, eu quero aqui manifestar o apoio. Recebi muitos telefonemas, muita gente dizendo, principalmente quem está no exercício do seu cargo, legitimamente eleito, e que vai para a reeleição: "Eu quero que seja o mais breve possível". Isso porque não vai demandar muitos esforços efetivamente para ser reeleito. Mas não é assim que a banda toca. A banda toca olhando todos os componentes da campanha.
    E, nesse caso, agora, Sr. Presidente, o nosso olhar, que não podia ser diferente, eu não estou achando ruim estar debatendo sobre as eleições, mas eu gostaria e até quero perguntar a V. Exa., porque nós temos 25 projetos prontos para serem votados, se nós poderíamos fazer algum esforço concentrado. Parece-me que, em julho, nós teremos recesso. Se isso for verdade, se V. Exa. tiver essa informação, eu gostaria de obtê-la, porque discutimos hoje sobre eleições, mas, com certeza, temos outros assuntos muito importantes para votarmos e colocarmos na pauta que possam aí atender a demanda do povo brasileiro.
    Quero agradecer a V. Exa. E, se puder depois sanar esse óbice da Mesa, eu agradeceria.
    Obrigada.