O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Pela Liderança.) – Boa tarde, Presidente Weverton, presidindo esta sessão, todos os Parlamentares que estão nesta sessão de debate e neste amadurecimento sobre os encaminhamentos do que fazer eventualmente com o calendário eleitoral.
    Na mesma sintonia do Senador Wellington Fagundes, quem vai dar o norte para o PSL, portanto, representando o partido – e aí porque existem os interesses logicamente dos Deputados Federais e da direção nacional do partido –, será a Senadora Soraya. Eu pedi a ela, porque ela está nessa luta já há algum tempo, que ela representasse o partido na reunião de ontem. Então, a decisão do partido vai ser o encaminhamento que ela e o partido estão promovendo.
    Particularmente, é mais do que clara a minha posição. Numa semelhança ao caso da PEC do Wellington Fagundes, eu também estou tentando, já há algum tempo, coletar as assinaturas. Digo a V. Exa., aos nobres pares e ao Brasil, acompanhando esta sessão, que eu não consegui as 27 assinaturas regimentais. O meu ânimo seria o do alinhamento das eleições municipais em 2022 por um motivo que eu faço questão de mostrar: seria para economia e direcionamento desses R$2,050 bilhões do Fundo de Financiamento de Campanha, neste momento, para a saúde pública, devido à pandemia, com o alinhamento das eleições gerais. O próprio TSE – eu fiz a consulta para fazer a PEC – me informou que vai gastar para as eleições deste ano R$1,350 bilhão. Então, com R$3,4 bilhões, nós minimizaríamos os efeitos. E, com as eleições gerais, na minha visão, nós não pararíamos o País a cada dois anos no segundo semestre para discutir eleições, mas eu perdi, reconheço, para o princípio da democracia. Aprendi com as manifestações de vários dos senhores que isso poderia ferir justamente a renovação.
    Eu não vou, eu já desisti de buscar as 27 assinaturas para esse alinhamento das eleições.
    Só queria ponderar... Eu vi as manifestações ontem, com a reunião na imprensa com muitos dos senhores e com possíveis datas de adiamento. Eu só queria lembrar que é preciso, lamentavelmente, combinar com o vírus, porque qualquer data preestabelecida vai deixar uma interrogação permanente, mesmo que sejam eleições de caráter regional, onde possa ter minimizado ou não.
    Eu quero lembrar que, na gripe espanhola, de 1917 a 1920 – um texto muito positivo que a Senadora Kátia nos passou –, nós tivemos três ondas de contaminação. Naquele momento morreram mais de 50 mil brasileiros. Se pensarmos na população do Brasil em 1917, foi uma catástrofe até de proporções maiores do que estamos vivenciando.
    Tomara Deus que ela diminua de fato, tomara Deus que não se precise fazer sequer a alteração do 4 de outubro, mas eu insisto que nós estamos no imponderável com relação a isso e as perspectivas do que eu vejo aqui no Estado de São Paulo, que é onde há o maior volume de contaminados, porque a população é maior, eu não consigo ter esse otimismo de imaginar que, se nós pusermos no 15 de novembro, um mês e meio depois, nós vamos conseguir realizar as eleições.
    Então eu deixo aqui essas minhas considerações, dizendo que, assim como eu desisti da minha PEC, eu assinei a do Wellington Fagundes também, mas como não alcançou o número de assinaturas, eu me resigno e farei o que a Senadora Soraya e o PSL indicarem para ser feito neste momento, Sr. Presidente.