A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, eu queria dizer, literalmente, que quem determina a data da eleição é o coronavírus. Mas eu, como médica e infectologista, não acredito que a gente possa fazer essa eleição na data normal de outubro. Acho que a gente tem que usar o bom senso e pensar que essa eleição tem que ser adiada.
    Como se diz, a ciência, a Organização Mundial da Saúde, todos sabem, está se mostrando que os números ainda estão subindo. Gente, eu acho que, em poucos dias, nós vamos completar os 50 mil óbitos! E, como foi mostrado, eu acho que são 42 dias de adiamento. Em termos de pandemia, do jeito que a gente já vem desde fevereiro, março, eu acredito... Claro que é uma virose que está surpreendendo todos os cientistas do mundo, mas eu acredito que 40 dias, numa epidemia dessa, é um tempo bastante interessante para a gente ver. Eu não acredito na possibilidade de a gente ver...
    Para mim, não teria tanta importância adiar essa eleição. Claro que, se não houvesse essa pandemia, ninguém estaria falando nisso. Agora, se existe uma possibilidade de que a eleição tenha uma garantia maior, que é justamente no meio de novembro, sei lá, adiar, porque essa data de 15 de novembro que foi mostrada ontem, que eu vi, mas também não ouvi se dizer que já era certo. Aos Prefeitos que me procuraram eu disse: "Olha, existem várias PECs, que a gente vai analisar". É praticamente um consenso que nós não vamos estar garantidos no início do mês de outubro. Então, se existe uma possibilidade de a gente ter uma eleição adiando-a, por que não a adiar, já que é uma PEC, que nós vamos ter que votar em dois turnos aqui no Senado e duas vezes na Câmara, e ter as eleições? Há a impossibilidade de não poder passar deste ano as eleições, botar num tempo hábil em que se possa fazer.
    A ciência prova, estão aí mostrando os técnicos que entendem. E a gente, mesmo quem não é dessa área, está vendo como está se comportando: caiu nuns lugares, nos grandes centros, na grande maioria, mas está crescendo nos interiores. Há Estados que não estavam bem e agora estão. Mas ela vai chegar a um pico. Se a gente pode adiar uma eleição por 40 dias ou mais, acho que, pelo bom senso, é bastante interessante. Essa é a minha opinião sobre a eleição. É melhor a gente garantir um tempo mais distante do que 3 de outubro, que é pesado, não tem como.
    Eu não acredito em eleição só à distância, como a gente faz. A eleição vai ser... Até porque, nessas eleições, eu costumo dizer que para Prefeitos e Vereadores é no corpo a corpo, gente. Não tem como se fazer a eleição... Na verdade, o corpo a corpo é para os Prefeitos e Vereadores. As pessoas, quando vão votar no Prefeito, no Vereador, usam uma lupa, olham mais de perto. A gente sabe que a votação dos Parlamentares, principalmente dos federais, é uma coisa mais distante para eles, embora eu diga a eles que se esquecem de que somos nós, aqui no Congresso, que fazemos as leis, que aprovamos as leis. E mesmo que o Presidente vete, a gente pode derrubar o veto. Na verdade, as decisões importantes da vida deles acontecem aqui no nosso Congresso.
    Acho que, se a gente vai usar o bom senso, vamos adiar essas eleições.
    Obrigada, Sr. Presidente.