O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (PODEMOS - PR. Para explicação pessoal.) – Sr. Presidente, apenas um minuto para dizer ao Senador Rogério Carvalho que nós estamos de acordo, sim.
    Agora, imagine, Senador Rogério Carvalho, se um Ministro do Supremo tivesse prendido e condenado o ex-Presidente Lula, a quem o Presidente Lula iria recorrer?
    Então, se eu vejo gravidade na sua afirmação, vejo que, no caso do jornalista, há uma gravidade ainda muito maior, muito maior, porque simplesmente ele não tem a quem recorrer. É um cidadão comum que está sendo julgado, posto na cadeia pelo Supremo e que, se for condenado, não tem a quem recorrer. O Presidente Lula, pelo menos, foi condenado em primeira instância, pôde recorrer à segunda e, agora, vai recorrer à terceira e até ao Supremo.
    Então, eu concordo com o senhor que é absolutamente errado um juiz ser investigador e juiz ao mesmo tempo – estamos perfeitamente de acordo nisso –, mas quero dizer que o caso do jornalista é ainda mais grave.