O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
Início da Ordem do Dia
    As mãos serão abaixadas e, neste momento, serão iniciadas as inscrições.
    A presente sessão deliberativa remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e destina-se à deliberação da seguinte pauta:
    – Projeto de Lei nº 848, de 2020, do Deputado Kim Kataguiri; e
    – Projeto de Lei nº 1.826, de 2020, dos Deputados Reginaldo Lopes e da Deputada Fernanda Melchionna.
    As matérias foram disponibilizadas em avulsos eletrônicos e na Ordem do Dia eletrônica de hoje e constaram da pauta deliberativa da sessão remota do dia 2 de julho, quando tiveram a sua apreciação adiada para hoje.
    Comunicado sobre o Senado Verifica.
    A Presidência informa que o Senado Federal acaba de criar o Senado Verifica, um serviço para combater notícias falsas sobre o Parlamento brasileiro, resultado de parceria entre a Secretaria de Comunicação Social e a Ouvidoria.
    Qualquer cidadão poderá solicitar a apuração de informações consideradas enganosas ou incorretas, compartilhadas nas redes sociais ou em grupos de WhatsApp, bastando entrar em contato pela página da Ouvidoria, pelo telefone 0800-612211 ou pelo e-mail: senadoverifica@senado.leg.br.
    Serão checadas as informações relacionadas a proposições, atividades legislativas, administração do Senado e atuação do Senador no exercício do mandato, e que serão classificadas como: fake, fato ou impreciso.
    Veremos agora um pouco do vídeo sobre o novo serviço.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Weverton. Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Quero parabenizar a Secretaria de Comunicação e todos os envolvidos da Ouvidoria e todos os envolvidos do Senado Federal que começam a cumprir um papel muito importante para a sociedade, principalmente na proteção das informações corretas acerca das atividades parlamentares e de tudo que é produzido nesta Casa.
    Eu tenho aqui um requerimento, que foi apresentado pela Senadora Eliziane Gama, e, como já há um acordo para a sua votação simbólica, eu vou logo deliberá-lo.
    Requerimento de convite ao Vice-Presidente da República Hamilton Mourão para prestar informações sobre os dados de desmatamento na Amazônia.
    Sr. Presidente, requeiro, nos termos do art. 58, §2º, inciso V, da Constituição Federal e do §7º do art. 154 do Regimento Interno do Senado Federal, que seja convidado o Exmo. Sr. Hamilton Mourão, Vice-Presidente, a comparecer, por meio de videoconferência, à sessão remota do Plenário do Senado Federal, a fim de prestar informações sobre o plano de combate ao desmatamento na Amazônia, já que essa atividade migrou para o Conselho Nacional da Amazônia, liderado pelo Vice-Presidente.
    Há aqui a justificativa. Eu vou dar um minuto para a Senadora Eliziane Gama fazê-la oralmente, e, logo após, haverá a deliberação simbólica, para começarmos um dos itens que será deliberado no dia de hoje.
    A Senadora Eliziane está com a palavra.