O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Pela ordem.) – Sr. Presidente Weverton, queria cumprimentar todos os Senadores e Senadoras que estão remotamente participando da sessão.
    Primeiro, eu quero desejar plena recuperação ao Presidente da República, que testou positivo no dia de hoje. Espero que agora ele possa entender a gravidade da Covid-19.
    Ele disse, no dia de hoje, que parece que já tinha tido e, portanto, ele se expôs e expôs pessoas; depois, ele tem pela segunda vez, o que mostra claramente que não há como definir o que a gente chama de imunidade de grupo ou imunidade de rebanho para essa doença. Ou seja, o fato de você contrair a doença não significa que você adquirirá imunidade automática, como é o caso do sarampo, da catapora e de outras doenças virais, como a gripe.
    É importante dizer que esperamos que, a partir de agora, o Presidente possa coordenar, ter o espírito de coordenar uma ação integrando Governadores e Prefeitos no sentido de reduzir o tamanho da pandemia e garantir que menos pessoas morram e que consigamos mais rapidamente sair do sufoco com uma ação coordenada por parte do Governo central que, até agora, ficou muito fragmentada. Isso gerou um tempo maior de pandemia no País, um maior número de casos e, inclusive, um maior número de mortos.
    Eu queria também aproveitar a oportunidade para questionar o Senador Oriovisto com relação ao ex-Ministro Sergio Moro, que foi o juiz que investigou, foi o juiz que coordenou as investigações, foi o juiz que julgou a ação que condenou o Presidente Lula – e o The Intercept mostrou claramente que havia uma combinação entre a acusação e o julgador, no caso, o Juiz Sergio Moro. Eu acho que é bem-vindo esse debate. A gente precisa ter aquele que instrui o processo e aquele que julga o processo.
    Nós temos uma aprovação, entre as dez medidas que foram aprovadas na Câmara, no sentido de que o juiz da instrução e o juiz ficariam separados, mas, por ação de alguns Parlamentares e de alguns setores, o STF suspendeu a aplicação imediata desse dispositivo, o juiz de garantia, e poder-se-ia evitar isso. Então, eu queria que guardássemos certa coerência no debate geral sobre o tema e pudéssemos dar ao ex-Presidente Lula o mesmo que estão reivindicando para o jornalista, o que, no caso, o Senador Oriovisto tem feito com toda razão, e é o que nós também reivindicamos para o Presidente Lula. E que seja julgada o mais rapidamente possível a suspeição do Ministro Sergio Moro, que, todos sabem, foi juiz, virou Ministro porque queria ser Ministro do STF, saiu e agora é candidato à Presidência da República. Portanto, um juiz que virou político, que já era político, que agiu politicamente e, por conseguinte, imparcialmente na sua atuação como magistrado.
    Eu queria concordar com V. Exa., mas queria que isso valesse para todos os casos e não particularmente para um caso em especial.
    Obrigado, Sr. Presidente.