O SR. WEVERTON (Bloco/PDT - MA. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre; colegas Senadores e Senadoras da República; Ministro do Tribunal Superior Eleitoral Luís Roberto Barroso, Presidente do TSE e Ministro do Supremo; Primeira Secretária do Congresso Nacional e da Câmara dos Deputados, Deputada Soraya; Vice-Presidente do Congresso Nacional e da Câmara dos Deputados, Deputado Marcos Pereira; Ministro das Comunicações, também colega da Casa – tivemos a honra de sermos Deputados na mesma Legislatura –, Fábio Faria; Deputado Hiran Gonçalves, na pessoa de quem eu faço aqui o cumprimento a todos os Deputados presentes; Deputado Damião Feliciano, na pessoa de quem eu cumprimento aqui todos os Deputados que estão lincados na sessão remota – a mesma coisa eu faço com os Senadores através do Líder do Governo, Senador Eduardo Gomes –, venceu a sensatez, venceu a luta pela vida. A minha fala hoje é de agradecimento, porque esta vitória é uma vitória construída com vários acadêmicos, com vários especialistas e cientistas, é a vitória do povo brasileiro, mostrando que, mesmo em um momento difícil, em que nós estamos todos perplexos, estamos firmes na luta contra o Covid-19. Aqui eu aproveito para me solidarizar com as mais de 60 mil famílias, pessoas que perderam seus entes nesta guerra – repito – de um inimigo invisível, Deputado Hiran.
    Conversando com o Deputado Juscelino Filho, que aqui está, do nosso Estado do Maranhão, eu falava que o mais importante neste momento, o calendário mais prioritário é o calendário da luta para salvar vidas. Quantos dias passarem, se for para salvar vidas, nós estaremos prontos para fazer qualquer tipo de sacrifício, porque isto, sim, vale a pena, que é fazer o certo, fazer o correto.
    Conversei com o Presidente Davi Alcolumbre, ao qual eu agradeço por ter dado esta tarefa árdua, uma tarefa que não foi fácil. Em menos de uma semana, dialogamos com a sociedade civil organizada e com vários especialistas. Em nome de todos eles e dos consultores da Casa, eu quero cumprimentar o Guerzoni e cumprimentar todos os consultores do Senado Federal, todos os advogados do Brasil, os ex-ministros e a nossa equipe que esteve mais próxima conosco, o Dr. Gustavo Severo, o Dr. William e o Daniel Leite.
    Quero dizer a vocês que, graças à contribuição de todos, das associações, dos institutos, nós conseguimos chegar a este momento importante da vida do Brasil.
    Então, Ministro Barroso, eu quero me colocar novamente à disposição sempre desse bom diálogo, republicano, respeitoso. Muitas vezes fomos incompreendidos por muitos que achavam que o relatório poderia ser feito só com os nossos pontos de vista, e o mais importante é que nós conseguimos, com as Casas todas dialogando, mostrar que se podem construir, sim, relatórios não apenas de uma cabeça, mas do bom-senso e, o mais importante, do coletivo, como foi feito este, aprovado no Senado e também na Câmara dos Deputados.
    Para concluir, Presidente, aproveito para cumprimentar o Presidente Rodrigo Maia, que foi fundamental nesse diálogo dentro da Câmara dos Deputados, todos os Líderes daquela Casa e o Líder Relator Jhonatan, Deputado Federal, um jovem que tem tido uma atuação brilhante, formidável – nós sabemos o quanto ele se dedicou para construir a unidade necessária para obter 407 votos, como ocorreu no dia de ontem.
    Então, parabéns ao Senado Federal, ao Congresso Nacional e ao povo brasileiro por essa conquista importante, para mantermos funcionando a democracia, que, se Deus quiser, nunca será interrompida! (Palmas.)