O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (PODEMOS - PR. Para interpelar convidado.) – Muito obrigado, Presidente Davi Alcolumbre.
    Quero cumprimentar o nosso Vice-Presidente, Gen. Mourão, pela brilhante exposição, pela didática, pelo conteúdo, pela forma elegante como ele se coloca e responde a todas as perguntas.
    Senhor Vice-presidente, eu quero simplesmente fazer uma sugestão; não é bem uma pergunta. A minha sugestão se baseia nos fatos que o senhor mesmo bem colocou na sua palestra, na sua brilhante palestra. Quando o senhor começou, o senhor deu um dado extremamente importante: toda a Amazônia Legal tem um PIB que não chega a duas vezes o PIB de Santa Catarina. A área da Amazônia Legal, com 5.217.000km², é 54 vezes maior do que a área de Santa Catarina, que tem pouco mais de 95.000km². Os problemas que existem na Amazônia Legal, desde garimpeiros, desde pessoas sem emprego, com baixa educação e com baixo atendimento de saúde, são problemas imensos numa área imensa. Por mais que o Governo Bolsonaro faça, ainda ficarão muitos problemas a serem resolvidos nos próximos governos do nosso País.
    Acho que nós temos um problema muito sério e muito pontual. No meio das centenas de problemas que temos, dois problemas realmente chamam a atenção do mundo, que é o problema do desmatamento e o problema das queimadas. Esses problemas significam apenas uma parcela ínfima dos problemas todos que há na região, como o senhor muito bem colocou, e eu não preciso repetir, mas o problema de imagem do nosso País é agravado fundamentalmente por esses dois pontos: pela questão do desmatamento e pela questão das queimadas.
    Quando a nossa Ministra da Agricultura Tereza Cristina diz que a agricultura do Brasil não precisa da Amazônia, eu acho que o que ela quer dizer é: a agricultura do Brasil não precisa de mais desmatamento. A Amazônia Legal já tem muita área desmatada que precisa, sim, de recursos e ter uma agricultura pungente – tudo o que o Senador Telmário pede procede –, precisa de escoamento. E nós não precisamos fazer mais queimadas, não precisamos derrubar nenhuma árvore para criar prosperidade na nossa Amazônia Legal.
    E a minha sugestão é: melhorem a comunicação. O trabalho de vocês é ótimo, mas, quando vocês têm um ministro, que não foi o senhor que nomeou, como o do Meio Ambiente, ou quando têm um Presidente da Fundação Palmares, como Sérgio Camargo, tudo que eles disserem será sempre colocado sob suspeita pela imprensa, e os senhores não precisam disso. Por brilhantes que eles sejam, infelizmente, eles foram pelo mesmo caminho do nosso ex-Ministro da Educação depois daquelas declarações infelizes.
    Eu o cumprimento, desejo muitas felicidades e me ponho à sua disposição, como tenho certeza a maioria do Senado, para ajudá-lo em tudo que for possível.
    Muito obrigado.