O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para interpelar convidado.) – Nós nos sentimos extremamente orgulhosos por tê-lo aqui neste debate, que é um debate rico para tratar de uma questão importantíssima para o nosso País, que é a questão, na verdade, do Conselho da Amazônia Legal, da questão dos desmatamentos etc.
    Primeiro. A gente tem ouvido vários colegas tratarem de lideranças, de alguém que está preparado. Eu diria, primeiro, que quem está preparado para governar é quem é o mais votado, em uma eleição presidencial. Por acaso, agora, foi o Presidente Jair Bolsonaro, que teve 57 milhões de eleitores que confiaram no seu nome para presidir o nosso País. Obviamente teve a felicidade de ter, como seu componente de chapa, o nosso General Hamilton Mourão, um General que tem um preparo intelectual, um preparo militar invejáveis. Então, essa foi a chapa ideal para os brasileiros, para 57 milhões de brasileiros.
    Segundo. A gente tem acompanhado, meu caro Presidente, essa discussão em relação à Amazônia. É uma discussão antiga. O mundo globalizado, que na verdade destruiu as suas florestas, se esquece de que o Brasil tem 700 mil km² de áreas desmatadas. O mundo tem 29,5 milhões km² de desmatamento em suas florestas. E aí leia-se a Europa, os Estados Unidos e outros continentes também. Pois bem, nós representamos menos do que 4% da área desmatada do Planeta. Será que as riquezas imensuráveis que estão na Amazônia, como o ouro, o nióbio, a cassiterita, a tantalita e tantos outros minerais estratégicos, além da biodiversidade fantástica, a maior diversidade do Planeta, não pode ter esse viés de cobiça, de interesse?
    Terceiro. Nós temos 20% da água doce do Planeta.
    Pois bem, acompanho com muito cuidado e vejo discussões em relação aos indígenas. Há colegas que criticam tanto a ação do Ministro do Meio Ambiente! E ali está um técnico absolutamente preparado para exercer o seu papel de Ministro de Estado do Meio Ambiente. É incompreendido por muitos, mas de uma capacidade de gerenciamento invejável.
    Eu tenho certeza de que esse trabalho que vem sendo conduzido pelo nosso Vice-Presidente, no Conselho da Amazônia Legal, é um trabalho minudentemente tratado, trabalhado, cuidado, para preservar, na verdade, o nosso meio ambiente, sem prejudicar a população humana da Amazônia. Portanto, gostaria de fazer esse comentário, a grosso modo, para dizer que em melhores mãos não poderia estar a condução do Conselho.
    Depois, quero dizer que a Amazônia é nossa, que os interesses internacionais estão absolutamente claros e que precisamos tocar, protegendo a Amazônia, mas sem prejudicar o desenvolvimento humano.