O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, boa tarde.
    Quero cumprimentar o Presidente Gen. Hamilton Mourão. É uma satisfação grande falar com V. Exa. nesta tarde noite.
    Eu quero dizer, Presidente Mourão, que, em 1966, o Presidente da República Gen. Castelo Branco disse que era preciso integrar para não entregar a Amazônia. É preciso que nós tenhamos esse mesmo cuidado hoje. É preciso desenvolver a Amazônia para não entregarmos a Amazônia. O Estado de Roraima, por exemplo, tem 30 mil produtores. Esses 30 mil produtores a que me refiro são produtores pequenos com um a quatro módulos fiscais. Eles precisam sobreviver. Nenhum amazônida quer destruir a Amazônia. Nenhum amazônida quer tocar fogo na Amazônia.
    É preciso ficarmos atentos, Presidente – eu sei que V. Exa. está atento a isto, que o Presidente Jair Bolsonaro está atento a isto –, a esses ensaios internacionais de internacionalizar a Amazônia. É um interesse cada dia mais claro dessa gente que se preocupa tanto com o meio ambiente, mas que não se preocupa com aqueles que vivem na Amazônia, com o produtor rural brasileiro, aqueles que estão no Pará, em Roraima, no Maranhão, aqueles que vivem da agricultura de fato. Em Roraima, por exemplo, em média, um assentado do Incra – são 22 mil assentados – tem 60ha para produzir, mas, nesses 60ha, ele só pode produzir em 12ha. Como ele vai sobreviver em 12ha de terra? Como ele vai viver disso? O Presidente Jair Bolsonaro deixou muito claro, na sua campanha presidencial, que declararia essa independência do povo amazônida. Nós não queremos nada mais nada menos que dignidade, que vivermos de forma digna, como vive o restante do Brasil.
    Preservar? Os amazônidas já preservam. Proteger? É preciso proteger a floresta, mas os amazônidas protegem. É preciso proteger os indígenas, é preciso também proteger os garimpeiros, que também precisam sobreviver. Não podem colocar lá as Forças Armadas, o Exército para matar pais de família, que também estão em busca do sustento da sua casa, dos seus filhos. É preciso preservar e proteger o produtor rural brasileiro, aquele que vive com o suor do seu trabalho, com a enxada, com a foice, com o machado.
    É isso, Presidente Hamilton Mourão. V. Exa. merece o nosso aplauso e o nosso respeito.
    Muito obrigado.