O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para interpelar convidado.) – Boa tarde aos colegas Senadores e Senadoras e meus cumprimentos ao meu conterrâneo, o Gen. Mourão, da vizinha Bagé.
    Gen. Mourão, parabéns pela sua apresentação. Você respondeu a todos, mas eu quero apenas fazer uma colocação. Pelo conhecimento que eu tenho da agricultura, eu vou dar um dado para vocês: os Estados Unidos da América do Norte têm 983 milhões de hectares e exploram 74% do território norte-americano. Uma colega falou sobre a Holanda. Toda a Europa, hoje, deve ocupar no mínimo 80% do seu território com agricultura, com florestas, com produção agrícola, com agropecuária. O Brasil explora, neste instante, apenas 30% da sua área – 30%! E nós somos, Gen. Mourão, os maiores exportadores de frango do mundo, os maiores exportadores de soja, os maiores exportadores de bovinos do mundo, os maiores exportadores de fumo do mundo, de laranja, de açúcar e de vários outros produtos. Os maiores do mundo! Alguém quer tirar o nosso lugar.
    O Senador Telmário fala, mas eu, que sou agrônomo, estive em Roraima. Lá, o clima é semelhante ao da Flórida, nos Estados Unidos. Então, todo o problema são as questões comerciais, a guerra que o Brasil enfrenta hoje com relação às riquezas que nós temos e que não querem que nós exploremos: os minérios, a água doce, as florestas e as terras para a agricultura.
    Portanto, esse é um tema que eu queria que ficasse bem claro. Eu não quero desmatar a Amazônia, mas eu acho uma piada quando se fala em Fundo Amazônia, onde a Alemanha, país de origem dos meus antepassados, e a Noruega colocaram algo em torno de um bilhão. Eu quero dizer que isso é insignificante para eles nos apontarem o dedo e dizerem o que nós temos de fazer.
    Eu gostaria que as empresas que assinaram aquele documento ao Governo brasileiro, ao Presidente Bolsonaro, que elas puxassem uma campanha para nós arrumarmos o dinheiro para fazer a regularização fundiária, que é preciso. Começou neste Governo, por meio de uma medida provisória que nós não votamos. E aqui começam os grandes problemas que nós temos.
    Eu gostaria de pedir o apoio – e vou pedir a assinatura dos Senadores amazônidas – para vermos o que eu vi hoje no Censipam sobre as verdades sobre essas queimadas que existem hoje, os mapas que eles têm. Isso é extremamente importante para que o mundo veja, para que a imprensa veja e não distorça os fatos sobre o que está acontecendo. Estão distorcendo fatos. Isso é uma concorrência!
    Temos de ter cuidado, sim, com a nossa fauna! Mas essa é uma concorrência desleal que o Brasil sofre, seja na questão indígena, seja na questão das queimadas, seja pela capacidade que o brasileiro tem hoje de produzir. E nós não recebemos os subsídios que os europeus, que os americanos e os chineses dão para os seus agricultores. É de quase US$1 bilhão ao dia os subsídios que eles recebem – US$1 bilhão! E nós concorremos sem nenhum subsídio praticamente para nossa agricultura. Portanto, é a concorrência desleal que eles têm.
    E gostaria que os amazônidas nos ajudassem a trazer o Censipam, Presidente Davi, para mostrar a realidade dessas queimadas no Brasil.
    Muito obrigado.