A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para interpelar convidado.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Cumprimento o Vice-Presidente Gen. Mourão, agradecendo aqui a sua presença.
    Meus colegas Senadores, Presidente Davi Alcolumbre, eu queria apenas fazer aqui um comentário, Presidente Mourão, a respeito de números de orçamento. É muito difícil falar de combate a qualquer tipo de questão. Essa é uma questão das mais importantes e vitais para a agropecuária brasileira, para a balança comercial brasileira, para as exportações, para o emprego principalmente, e eu observo que nós tivemos uma redução drástica no orçamento para a questão ambiental, para o Ministério do Meio Ambiente. Nós tivemos uma redução real – não só no projetado, mas no executado – de 50%, e ao mesmo tempo nós estamos vendo que uma coisa coincide com a outra – eu prefiro chamar de coincidência. No mesmo momento em que se reduz o orçamento, aumenta o desmatamento, diminui o número de multas. Então, quando eu reduzo para 23 milhões o pagamento, também reduzi à metade as multas e aumentei significativamente o desmatamento. Então, eu acho que essa é a conta, Presidente Mourão. Não há o que fazer. O seu planejamento de fato foi muito bem apresentado, típico e característico das pessoas, dos componentes das Forças Armadas. Vocês de fato sabem fazer planejamento estratégico, nota dez, mas eu gostaria de me ater e resumir a essas questões orçamentárias.
    O que o senhor pretende fazer? Não é uma questão mais de pedir ao Paulo Guedes; é uma questão de o senhor falar com o Congresso Nacional para garantir esses recursos para que a Amazônia não seja responsável em diminuir os números do País, os números na área da economia, na área das finanças. O senhor sabe que nós nos tornamos um gigante nas exportações de alimentos para o mundo todo, além de produzirmos enormemente para os próprios brasileiros. E essa cobrança não é só dos estrangeiros. Os brasileiros também querem preservar a Amazônia. E eu, como produtora rural, como representante que fui por muitos anos de entidades de classe do agronegócio e Ministra de Estado, digo para o senhor que a Amazônia, segundo especialistas da própria Embrapa, garante as chuvas no centro-sul do País, o que garante as big, megassafras que o Brasil tem. Então, o Presidente Bolsonaro precisa ter muito cuidado com as palavras, com todo o respeito, porque essa repercussão está dando uma ré na agropecuária brasileira. E essa imagem não pode ser tocada. Nós levamos 40 anos para conseguir essa imagem.
    Quero ser sua parceira no orçamento para 2021 para garantirmos recursos, não de bondade, mas de necessidade, de precisão, por conta da nossa imagem lá fora e para garantir as chuvas do centro-sul do País.
     Apoio totalmente os serviços ambientais. Eles são muito necessários. A Amazônia não pode ficar no atraso, sem apoio financeiro, sem apoio econômico, na pobreza e na miséria. Ao contrário, a floresta, a mata tem que ser um ativo econômico e não só um ativo de aplauso.
    Obrigada, Presidente, pela sua presença aqui.
    Eu gostaria de receber a apresentação, se for possível.