O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para interpelar convidado.) – Presidente Davi, queria agradecer a oportunidade de poder me dirigir ao Vice-Presidente Mourão.
    Quero cumprimentar todos os colegas Senadores, e dizer que, como Presidente da Comissão de Relações Exteriores, eu recebi muitas delegações de outros países para poder visitar o Congresso brasileiro. E parece que elas tinham um discurso em comum em relação a essa narrativa que infelizmente – até uma mea-culpa já foi aqui proferida pelo Vice-Presidente Mourão – não foi adequada. A gente até ficou sem saber a realidade correta de toda essa situação da Amazônia.
    E, em função disso, a gente foi estimulado por um grupo de embaixadores – se não me engano eram 12 embaixadores que vieram falar comigo –, para que a gente pudesse reativar o Parlamento Amazônico, composto por nove países que detêm, cada um em seu território, um pedaço da Amazônia. A gente conseguiu fazer umas três reuniões para reativação desse Parlamento. E, infelizmente, eu com viagem marcada para visitar Lima, no Peru, Bogotá, na Colômbia, e Quito, no Equador, já com as passagens todas organizadas, veio o problema do Covid, e acabou que não deu para a gente botar isso para andar.
    Eu queria aqui ressaltar que este objetivo a gente não pode desprezar: trabalhar em conjunto com o conselho muito bem conduzido pelo Vice-Presidente Mourão. Uma iniciativa realmente com uma luz muito forte, que partiu do Presidente, mas que nós, do Legislativo, possamos também nos inserir nesse contexto com a reativação do Parlamento Amazônico.
    Então, era essa a consideração que eu queria fazer. Muito obrigado pela oportunidade.