O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria inicialmente, ao cumprimentar o Vice-Presidente da República, Gen. Hamilton Mourão, fazer uma constatação: o Vice-Presidente foi homenageado por Senadores do Governo e da oposição.
    Então, acredito que o Presidente Bolsonaro acertou na escolha do Gen. Hamilton Mourão para presidir o Conselho Nacional da Amazônia Legal, primeiro, porque o Gen. Mourão conhece a Amazônia, serviu na Amazônia como Comandante da 2ª Brigada de Infantaria de Selva, em São Gabriel da Cachoeira. E a sua trajetória e a sua preparação na carreira militar deu a ele qualidades e predicados importantes para esta missão: equilíbrio, capacidade de articulação e preparo para que ele possa, de fato, encaminhar as soluções para um problema que não é simples, é complexo.
    Nós vimos aqui as manifestações dos Senadores recém-eleitos pelos Estados da Amazônia brasileira, e todos manifestando o interesse pelo desenvolvimento sustentável, pela oportunidade da criação do emprego para romper os grilhões de pobreza e de miséria; e, ao mesmo tempo, a gente sabe que a preocupação da proteção ambiental, do desenvolvimento sustentável é hoje um ativo não só para os brasileiros como para toda a humanidade.
    Eu tenho absoluta certeza de que, em pouco tempo, o Gen. Mourão já estará apresentando resultados: primeiro, o do resgate e o da confiança; a interlocução com os embaixadores, com os representantes de empresas brasileiras e internacionais; a interlocução com o Congresso Nacional, apresentando já os primeiros números positivos na redução do desmatamento, apesar de que o foco principal é agora no segundo semestre.
    Então, eu queria cumprimentar o Vice-Presidente da República pela apresentação, mas sobretudo pelo compromisso em se desincumbir dessa missão confiada pelo Presidente Bolsonaro.
    Eu tenho absoluta certeza de que, no final do ano, nós já estaremos colocando todos em sintonia com esse esforço do Governo Federal para que possamos resgatar a credibilidade do Brasil, que ficou arranhada por essa perda de narrativa, e para sublinhar o compromisso do Brasil com os tratados internacionais que nós subscrevemos de proteção ambiental e de busca pelo crescimento e pelo desenvolvimento sustentável.
    Cumprimento o Gen. Mourão pela sua presença no Plenário do Senado Federal.