O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Para interpelar convidado.) – Muito obrigado, Presidente.
    Vice-Presidente Hamilton Mourão, é com muito prazer que eu o cumprimento por sua magnífica explanação, nos dando a conhecer em detalhes aquilo que o senhor conhece muito bem, que é a Região Amazônica.
    Aliás, me permitindo comparar, Vice-Presidente Mourão, o senhor teve tanta facilidade para descrever a Amazônia como se estivesse descrevendo o Bairro Cidade Baixa, em Porto Alegre, onde o senhor nasceu e se criou, tendo indo depois comandar uma unidade militar em Bagé, como disse o Senador Heinze.
    Eu tive muito orgulho em ouvir a sua explanação, mas quero acreditar que funcione, desta vez, o Conselho da Amazônia que foi recriado em fevereiro último com catorze ministros participantes, com quatro comissões, esperando que aqueles males, aquelas ilegalidades que lá são cometidas e de que tomamos conhecimento por décadas e décadas, como o desmatamento, as queimadas, a exploração clandestina de minérios, tudo isso seja combatido sob o seu comando.
    Agora, quando o senhor disse lá atrás, Vice-Presidente Mourão, que os senhores sabem onde estão as ilegalidades. O senhor disse que no Pará estão 40% dos desmatamentos. Ora, a pergunta óbvia a se deduzir daí é: se o senhor sabe onde está o crime, por que não se dá um combate severo naquela região se lá está o crime, se lá está o desmatamento principal – entre Roraima, Mato Grosso –, tudo conforme o senhor descreveu? Então, esta é a minha primeira pergunta: por que não acabar com essa criminalidade quanto ao desmatamento, à queimada, à exploração de minérios lá no Pará?
    Outra coisa. Considerando que o que é muito cobrado no Brasil é a preservação da Amazônia, e nós temos atualmente, pelo que o senhor disse dos papéis que tem cada comissão, que a Comissão da Preservação da Amazônia compete ao Meio Ambiente... Ora, o titular do Meio Ambiente no Brasil é hoje um homem muito combatido, muito crítico, aquele que diz que tem que aproveitar o momento de desatenção e liberar a boiada. Será que tem confiabilidade o ilustre Ministro do Meio Ambiente para continuar cuidando da preservação, quando ele nos deu uma ideia que está fazendo o contrário?
    Outra pergunta que quero lhe fazer, Comandante, é com relação à proteção aos indígenas. Outras colegas já fizeram esta pergunta. São dois milhões de indígenas na Amazônia. Qual é o cuidado que os senhores vão disponibilizar para lá? E o senhor acredita na recuperação dos financiamentos da Alemanha e Noruega, considerando que em maio o senhor já teve uma reunião com eles?
    Sucintamente, embora tivesse vontade de fazer mais um mundo de perguntas, fico por aí, fiel ao tempo que me foi concedido.
    Muito obrigado.