O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Muito obrigado, Vice-Presidente Mourão.
    Eu agradeço a V. Exa., em nome do Senado Federal, a forma atenciosa e cuidadosa com que V. Exa. tratou este convite, desde a semana passada, quando, na reunião de Líderes da segunda-feira passada, a Senadora Eliziane levantou a possibilidade de fazermos esse convite a V. Exa. E V. Exa., de pronto, já se colocou inteiramente à disposição desta Casa, do Senado Federal, e hoje está aqui.
    Eu quero informar aos brasileiros que estão acompanhando a nossa sessão do Senado e aos Senadores que nós iniciamos a sessão e estamos exatamente a duas horas e cinquenta minutos com a participação do Vice-Presidente aqui, em que foram atendidos os pleitos de 23 Senadores e Senadoras da República que fizeram as suas ponderações, as suas manifestações.
    Naturalmente, nós teríamos ainda mais dez Senadores inscritos. Mas eu agradeço a compreensão de todos com relação à agenda de V. Exa., que se colocou, repito, inteiramente à disposição, e a gente quer também, da mesma forma, retribuir com cordialidade a presença de V. Exa.
    V. Exa., como disse, surpreendeu a todos nós com a sua apresentação, com as minúcias do planejamento a curto, médio e longo prazos do conselho. V. Exa. tem uma missão, porque foi eleito, juntamente com o Presidente Bolsonaro, para exercer o cargo de Vice-Presidente da nossa República e assume esse desafio para ajudar o Brasil, para ajudar a Amazônia e para ajudar o mundo nessa missão à frente do conselho.
    Saiba V. Exa. – e falo em meu nome e em nome das manifestações que foram feitas pela grande maioria dos Senadores – que todos nós ficamos positivamente muito entusiasmados com a apresentação de V. Exa., com o conhecimento que V. Exa. tem, que todos nós acompanhamos, a capacidade de articulação e a liderança de V. Exa.
    Eu agradeço ao Vice-Presidente Hamilton Mourão, ao Gen. Mourão, que vem ao Senado Federal fazer esta sessão solene de debates, trazendo um tema sensível, esclarecendo à sociedade brasileira, ao Plenário do Senado Federal, a Casa da Federação, o planejamento estratégico desse conselho, dentro da sua missão de presidir esse conselho, agregando inúmeros Ministérios e de trazer temas que são fundamentais de fato.
    E, para dar um único exemplo, se nós não priorizarmos a regularização fundiária da Amazônia, nós concretamente ficaremos mais, por duas, ou três, ou quatro, ou cinco décadas, levantando essas angústias desses milhões de brasileiros que subsistem da sua produção, pequena produção, do produtor da agricultura familiar, do assentado da reforma agrária, que, muitas das vezes, é confundido como criminoso, e não é; eles são responsáveis pelo alimento nosso de cada dia, principalmente dos amazônidas.
    Então, muito obrigado, Vice-Presidente Mourão. Receba os abraços e os cumprimentos do Senado Federal.
    Eu vou encerrar esta sessão de debates remota, porque sua finalidade foi cumprida; e vou, em seguida, convocar... Vou pedir cinco minutos, vou acompanhar o Vice-Presidente Mourão e, daqui a pouco, retomo aqui, no Prodasen, o início da sessão deliberativa com a pauta estabelecida.
    Eu queria que os Senadores continuassem nesse mesmo link de reunião. Eu só vou encerrar, como encerrei agora, por conta da questão regimental, mas, daqui a pouco, vou abrir nesse mesmo link que V. Exas. estão conectados.
    Está encerrada a sessão solene especial de debates.
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 21 minutos.)