O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP. Fala da Presidência.) – Muito obrigado.
    Agradeço a todos os Senadores.
    Agradeço a Deus por mais esta sessão muito exitosa.
    Eu vejo o Senador Paulo Paim, o Senador Izalci, o Senador Carlos Fávaro, o Senador Esperidião Amin, o Senador Jean Paul, o próprio Senador Nelsinho, que participou.
    Eu queria agradecer a Deus esta oportunidade. Tenho a certeza de que nós fizemos uma sessão hoje muito produtiva, que dará muitos frutos ao Brasil. Cumprimos com as nossas obrigações.
    Quero lembrar que o Parlamento brasileiro foi homenageado num congresso do qual o nosso Secretário-Geral da Mesa participou, de mais de 70 países, como o primeiro Parlamento que, no sistema remoto de deliberação, tratou da votação de matérias, mesmo na pandemia. Então, o Brasil, o Congresso brasileiro, está sendo reconhecido no mundo pela forma da nossa condução. O Senador Anastasia conduziu a construção do ato, o Deputado Rodrigo Maia, todos nós, que compreendemos a importância da votação remota.
    Vejam só, em todas as matérias, em todos os estudos, em todos os levantamentos, o Senado da República produziu muito: nove de cada dez matérias de enfrentamento ao coronavírus – relativas ao fortalecimento da economia, à geração de emprego e ao enfrentamento de fato dessa doença – saíram do Congresso. Então, isso foi uma resposta que estará guardada nos Anais desta Casa, e cada um é ator dessa história, e todos são atores importantes, e todos são atores principais. Por isso, eu divido todas as conquistas com V. Exas. e agradeço o carinho, agradeço as manifestações de apoio. Ficam a certeza do dever cumprido e a consciência de que estou todos os dias tentando, da melhor maneira possível, sempre acertar. Logicamente que, como seres humanos, todos nós temos qualidades e temos defeitos. A gente tenta sempre exaltar as nossas qualidades, mas todos nós somos seres humanos: temos defeitos, acertamos e erramos. De fato, o que nosso coração manda é que todo dia a gente tente acertar mais do que errar.
    Muito obrigado a todos, muito obrigado a todos os servidores do Senado Federal. Eu não canso, e nunca é demais falar: neste momento todos os servidores estão trabalhando remotamente, fazendo a degravação do que acontece na reunião, a Secretaria-Geral, a Sabrina, o José Roberto, todos os que estão aqui, o Bandeira, todos os que estão nos acompanhando. Nas pessoas do Dr. Fernando, que é o Advogado-Geral, e do Dr. Danilo, que é o nosso Consultor-Geral, quero abraçar os milhares de servidores que nos ajudam a cumprir a nossa missão delegada pelo povo dos nossos Estados, povo brasileiro ao qual a gente responde todos os dias.
    Informo ao Senado Federal e ao Congresso Nacional que a sessão deliberativa remota do Congresso Nacional que estava prevista para amanhã, quinta-feira, dia 16 de julho, está cancelada.
    A Presidência informa aos Senadores e Senadoras que está convocada sessão deliberativa remota do Senado Federal para amanhã, quinta-feira, dia 16 de julho, às 16 horas, tendo na pauta, como único item:
    – Projeto de Lei de Conversão nº 25, de 2020 (proveniente da Medida Provisória nº 926, de 2020), que dispõe sobre procedimentos para a aquisição de bens, serviços e insumos destinados ao enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus.
    Muito obrigado novamente.
    Cumprida a finalidade desta sessão deliberativa remota do Senado da República, a Presidência declara o seu encerramento.
    Boa noite!
(Levanta-se a sessão às 22 horas e 12 minutos.)