O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Senador Marcos Rogério, eu quero agradecer a benevolência de V. Exa., de me permitir. Já que eu sou o último, então podemos abusar um pouquinho aqui.
    Mas é que, quando eu falei aqui, muitas pessoas ligaram no Araguaia perguntando mais detalhes sobre esse evento que vai acontecer agora, na sexta-feira, e eu quero aqui registrar.
    Esse evento será um evento virtual, comandado pelo Ministro Tarcísio, às 11h, no horário de Goiás, com toda a bancada de Goiás, e, claro, também está sendo convidada a bancada de Mato Grosso, para anunciar a ordem de serviço da construção da ponte na BR-080 sobre o Rio Araguaia.
    É uma ponte extremamente importante, porque, como eu disse, a logística de escoamento de cargas, principalmente na região do Mato Grosso, é o maior gargalo ainda para o desenvolvimento da nossa cadeia produtiva, e essa alternativa da produção dessa ponte vai ligar exatamente toda a 158 e também a 242 a muitas cidades do Mato Grosso, como Água Boa. No futuro também teremos, inclusive, a ligação ferroviária de Mara Rosa, em Goiás, na Norte-Sul, até a cidade de Água Boa. Mas essa ponte, agora, tem essa importância muito grande, porque a 080 liga também toda a BR-158, toda a região do Araguaia até o nortão de Mato Grosso, que é outra região de grande produção, lá em Matupá.
    Então, por isso, eu quero aqui aproveitar para convidar também a população mato-grossense para assistir a esse evento, e também os Parlamentares, porque é muito importante para Goiás e extremamente importante para Mato Grosso. Eu diria que Mato Grosso irá ganhar, inclusive, até mais, porque, com essa produção, como eu disse, nós vamos ter a possibilidade de exportar para o Itaqui, no Maranhão, através da ferrovia, da BR-158, e depois, com a interligação da 080, também, para Miritituba, lá na região do Arco Norte, ou seja, ligando duas grandes regiões extremamente importantes, ou seja, fazendo uma ligação leste-oeste, que será fundamental para desenvolver o Estado do Mato Grosso.
    E aí, Sr. Presidente, eu quero registrar que agora, na pandemia, o Estado do Mato Grosso foi o único Estado do Brasil que, mesmo na pandemia, aumentou a arrecadação de ICMS em comparação ao ano passado no mesmo trimestre. Então, o Mato Grosso é um Estado que tem incrementado muito a sua produção e principalmente a sua produtividade.
    Por isso, eu quero aqui registrar principalmente o trabalho, Senador Marcos Rogério, da Comissão de Agricultura, que V. Exa. preside com tanta competência, e o nosso trabalho em apoio a essa obra. Eu quero citar também o Deputado José Nelto, de Goiás, que está liderando esse trabalho, em substituição ao Deputado Sandro Mabel, que foi um grande lutador em prol dessa ponte e dessa estrada. Da mesma forma, eu quero cumprimentar o Diretor-Geral do Dnit, o Gen. Santos Filho, que tem trabalhado com toda a diretoria de forma tão presente e que é também uma pessoa extremamente humilde e muito trabalhadora.
    Sr. Presidente, abusando um pouco, eu quero aqui encerrar dizendo que, no dia 24, então, será esse evento, às 11h.
    Também quero informar que foi anunciado pelo Secretário Especial de Saúde Indígena, do Ministério da Saúde, Secretário Robson, através do Ministro Pazuello, que esteve em Mato Grosso, esteve no Araguaia, em Barra do Garças, que, no dia 24, o Ministério da Saúde estaria tomando as medidas necessárias para resolver o problema que está acontecendo, em função da Covid, com os nossos indígenas, principalmente os xavantes – são mais de 20 mil índios. E a cidade de Barra do Garças, que está ali na divisa de Goiás com Mato Grosso – são três cidades: Barra do Garças, Pontal e Aragarças –, está hoje extremamente sobrecarregada e com risco, inclusive, como foi colocado por alguns, de forma até radical, de genocídio desses índios, dos nossos irmãos xavantes. Por isso, essa atitude do Ministério da Saúde será extremamente importante.
    Eu vi agora a presença do Ministro lá em Santa Catarina, e, com certeza, nós esperamos que a mesma atitude seja tomada com relação a Mato Grosso, com hospital de campanha. O Prefeito Beto Farias e o Vice-Prefeito Weliton, meu xará, que tem coordenado esse trabalho, com certeza, esperam, agora, no dia 24, toda essa programação, com a presença do Exército Brasileiro para fazer o isolamento também e principalmente a preservação dos nossos irmãos indígenas.
    Por isso, eu agradeço imensamente, Senador Marcos Rogério. E as regiões do Araguaia, de Mato Grosso e de Goiás com certeza esperam muito do dia 24, agora, porque são duas ações extremamente importantes de parte do Ministério da Saúde e também do Ministério da Infraestrutura para garantir a produção, a geração de empregos e, claro, também, salvar vidas com mais equipamentos, com mais remédios e principalmente mais infraestrutura para cuidar de todos os nossos irmãos indígenas e também da população branca.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Inclusive, nesse quadro aí atrás – não sei se estão vendo – estão exatamente os nossos irmãos indígenas. Essa é uma homenagem que fazemos a todos eles, porque essa é a tradição de Mato Grosso, de Goiás e também do Estado do Tocantins.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.