A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, antes de tudo, quero saudá-lo por vê-lo novamente na telinha. Cada um tem um quarteirão para cuidar aí, e, quando a gente se encontra, é sempre um prazer.
    Muito obrigada pelo tempo de fala.
    Sr. Presidente, é apenas para dizer o seguinte: nós estamos reivindicando – e falamos hoje com o Líder Bezerra – sobre a importância que tem um espaço, inclusive quando abrir a sessão – e que esse espaço seja regrado e também assistido, isto é, que seja inserido na pauta da internet dos nossos trabalhos –, para que a gente possa fazer manifestações, como as que fizeram ontem o Senador Randolfe, o Kajuru, eu mesma fiz e outros Senadores fizeram, a respeito de fatos que acontecem na sociedade.
    Hoje, o Contarato apresentou uma manifestação, que todos vamos assinar, mas, se nós tivéssemos um espaço onde nós pudéssemos, entre nós, conversar e nos entendermos, nós organizaríamos essas manifestações, manifestações essas que, muitas vezes, se perdem por não terem um espaço adequado para discutir, debater, acrescentar, propor, organizar.
    Isso é muito importante para nós, porque precisamos... Ainda teremos um espaço nessa votação remota pela frente, pelo que estamos vendo, e esse tempo para nós é muito preciso.
    Quero até registrar para V. Exa. o seguinte: V. Exa. sabe, como Presidente do Congresso, a importância que tem V. Exa. hoje conversar com o Executivo, conversar com a outra Casa, discutir conosco, mostrar o que está acontecendo, mas acredite: para nós tem sido muito difícil estar dentro dessa movimentação e entender qual é o próximo passo que vai acontecer.
    V. Exa. mostrou um calendário sobre pacto federativo, reforma administrativa. Sobre a reforma tributária qual é o calendário que vai acontecer? E se nós pudermos, em conjunto – ou é a proposta do Amin ou é a proposta do Contarato ou é a proposta do Braga –, nos organizar para lhe apresentar também algumas formas de nós nos integrarmos a toda movimentação política que V. Exa. tão bem está fazendo e também somarmos esforço. Ninguém vai sozinho, o senhor tem o nosso apoio permanente, mas também precisamos nos orientar nesse processo para não ficarmos perdidos como às vezes ficamos.
    E eu queria deixar aqui... A Casa sempre homenageou autoridades nos seus espaços; com a morte do Carlão, tão querido, que acompanhava os pronunciamentos, que acompanhava os trabalhos do Presidente Davi, que tinha sempre uma palavra de apoio a esta Casa, eu pediria que se encontrasse uma oportunidade para nós homenagearmos um servidor, fosse ele da imprensa ou de onde fosse, mas que esta Casa – como ele escolheu um abraço a todos nós, o respeito a todos nós – soubesse escolher um espaço para homenagear um servidor da mídia, da área da casa, qualquer serviço. Eu reivindicaria que o Carlão fosse essa pessoa homenageada nos espaços democráticos desta Casa.
    Agradeço e parabenizo V. Exa. pela acuidade que tem hoje com todos os assuntos relevantes dentro desta República, dialogando com todos.
    Muito obrigada.