A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) – Pois não, Sr. Presidente.
    Muito obrigada.
    Apenas gostaria, antes de encerrar a sessão, de reformar aqui o meu agradecimento ao Salim Mattar, não agradeci somente ao Guedes, ao Esteves, ao Mauro, ao Paulo. A luta pela conservação do patrimônio cultural do Estado do Espírito Santo, na Grande Vitória, é o Teatro Carmélia, que já estava há nove anos paralisado e era administrado pela Prefeitura. Cessou a concessão, fizemos uma reivindicação a ele, ele ouviu a bancada e ouviu naturalmente o coordenador. O Estado aqui está em festa! Tenho o agradecimento também do Governador, porque o Centro Cultural Carmélia é muito importante para o Estado do Espírito Santo e para a cultura capixaba.
    E também quero dizer que o Ifes, reconhecidamente, em nível nacional, o Instituto Federal de Educação superior, foi agraciado com o prêmio pela sua capacidade e, sobretudo, por como se organiza dentro da comunidade educacional nessa área tecnológica. E ele prontamente se colocou à disposição para reinventar um processo e um projeto em que caiba tanto o apoio à educação na área tecnológica – o nosso parque tecnológico será construído em um armazém do IBC –, como também caberá à iniciativa privada participar dessa engenharia construída pelo Salim, o que mostra claramente a sua competência e sobretudo a sua vontade de interagir com as propostas que vêm dos Estados.
    Eu tenho que agradecer a ele, como agradeci ao Paulo Guedes, que nos ajudou nesse diálogo, e como agradece o povo do Estado do Espírito Santo, o movimento cultural ao Salim. Foi uma perda, eu o conheci muito recentemente, mas o diálogo que estabelecemos, inclusive com a reitoria do Ifes, originou esse apoio ao Estado do Espírito Santo.
    Em nome da bancada, do povo e dos agentes culturais, eu quero falar, mais uma vez, muito obrigado ao Salim, que hoje se ausentou do Governo. Espero que seja realocado o mais rapidamente possível, para continuar desempenhando essa tarefa pública à qual ele se habilitou brilhantemente diante de todos nós.
    Obrigada.