O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Presidente Marcos, quero cumprimentá-lo, cumprimentar todos os Senadores e parabenizar o Senado, os Líderes que hoje conseguiram juntos, articular, todos os Líderes, para a derrubada do veto que regulamenta a profissão do historiador.
    E cumprimentar o Senador Randolfe, nosso historiador do Amapá aqui, os professores... Um povo sem história é um povo que não conhece, que não prevê, que não vai poder usar isso no futuro, que não vai poder ensinar o futuro, para que não se cometam os erros do passado.
    Então, muito feliz estou porque a profissão do historiador foi aprovada no Senado e agora vamos à Câmara para aprovar isso.
    Cumprimentar o nosso Presidente Marcos Rogério e dizer que o senhor fica muito bem aí nessa mesa, nessa cadeira de Presidente também, viu? É do Norte, é um amigo. Saudades de todos vocês aí!
    Lamentar o que está acontecendo em Brasília, sem leitos, não é? Para se ter ideia, há espera de uma semana para se conseguir uma UTI. Então, que essa pandemia em Brasília possa ser mais controlada.
    Aqui no Amapá a gente está vivendo já uma fase melhor, mas falo sempre isso aqui, falo para cair a ficha, porque é muito complicado isso. Há hora em que as pessoas ficam sem medo e é muito grave isso. Essa doença é uma roleta-russa. Então, que todos tenhamos cuidado e que os nossos Estados, o nosso Brasil possa vencer essa pandemia.
    Um abraço, Senador Marcos.