O SR. ALVARO DIAS (PODEMOS - PR. Pela Liderança.) – Prezado Presidente Antonio Anastasia, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, eu cumpro o dever, em nome do meu partido, de fazer a leitura de uma nota oficial do Podemos que diz: contra a tendência demasiada humana de apreço ao poder foram erigidas as instituições republicanas que sempre tiveram entre seus elementos principais a alternância nos cargos. Trata-se de corolário da ideia de que o poder não é propriedade de determinadas pessoas ou grupos.
    Agora, com a tentativa de reeleição para as Mesas das Casas do Legislativo, já que a praxe considera a nova eleição aquela feita de uma legislatura para outra, abre-se, no Congresso, a temerária possibilidade de perpetuidade nos cargos de direção.
    Por bons e grandes que sejam os dirigentes, melhor é a República, maior é o Congresso! Ainda que se reconheçam seus méritos e conquistas, a reeleição indefinida apequena as Casas do Congresso, como instituições, e desvaloriza os seus membros, como se não fossem todos pares e não houvesse capazes e preparados para a direção das Casas.
    A alteração das regras do jogo, assim como a sua casuística reinterpretação, para o favorecimento de quem está no poder, é medida que se dissocia do espírito republicano que deve nortear a nossa política. Com medidas como essas não podemos concordar.
    Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, o Podemos não assume posição contra ninguém. Não estamos contra Rodrigo Maia e muito menos estamos contra Davi Alcolumbre, a quem respeitamos e admiramos, mas estamos ao lado da Constituição, da postura republicana e da tese de alternância no poder.
    Essa nota é assinada pela Presidência do partido e pelas Lideranças no Congresso.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.