O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Anastasia.
    Rapidamente. Amigo Contarato, uma coisa você não é: injusto. Então, esqueceu-se de citar os nomes daqueles que assinaram contigo, com o Jean Paul, com o Randolfe. O meu nome aí está. É só por questão de justiça. Desculpe, é apenas uma colocação.
    Permita-me, Presidente, voltar rapidamente aqui a um tema para que, talvez, daqui para adiante, na sessão, não haverá oportunidade.
    No primeiro mês do meu mandato como Senador, em fevereiro, eu apresentei um projeto para o fim da reeleição – fim da reeleição. Eu lembro até que no dia fiz uma brincadeira com o Senador Tasso Jereissati, que está aqui, por sugestão do Senador Otto Alencar, que falou: "Kajuru, olha o nosso JK dos novos tempos aqui: Tasso Jereissati". Eu falei assim: "Então que seja ele o próximo, mas que acabe a reeleição". E por que esse meu projeto? Fica essa pergunta aqui. Até hoje ele não saiu da gaveta. Por que este Plenário aqui não pode votar "sim" ou "não" para a reeleição, sabendo nós que o Presidente atual da República, Jair Bolsonaro, foi eleito e que uma de suas forças eleitorais foi prometer publicamente que ele seria radicalmente contra a reeleição, o que não é verdade; ele está apaixonado pela reeleição e, se puder, para ficar mais cem anos no poder. É o que ele está fazendo, e nós estamos vendo.
    Então, sobre reeleição, para concluir, o problema, gente, que eu sinto é que, para quem tem o poder, quem está sendo o Presidente, esse poder é tão abismal, é tão descomunal, Senador – que eu tanto respeito – Esperidião Amin, que não há concorrência. Não adianta colocar um outro nome para disputar a eleição com quem está no poder, porque ele tem tudo na mão. E é óbvio demais que ele conquiste os 49 votos rindo. Tanto é que a eleição já começou! A eleição vai ser dia 1º de fevereiro, mas ela já começou em junho. Essa é a realidade.
    Então, essa é a minha opinião. Respeito a opinião de todos.
    Presidente, só para terminar, na imprensa de Goiás foi informado que nós dois brigamos ontem. Primeiro, eu penso que brigam as ideias, e não os homens. Segundo, o único homem na minha vida com quem eu nunca brigaria seria o senhor, porque obviamente eu seria nocauteado no primeiro turno, no primeiro round; literalmente nocauteado pela sua sabedoria. Então, é só para dizer: não tivemos briga nenhuma, apenas tivemos opiniões diferentes; e, respeitosamente, o senhor apresentou os seus argumentos, e eu, os meus.
    Obrigado, Presidente, pelo espaço.