O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, como Senador do Mato Grosso, mas também como médico veterinário, que conheço a realidade do Pantanal, a convivência secular do homem pantaneiro com o gado, com o pisoteio da Pantanal, e também os empreendimentos turísticos, é triste a gente ver, reparar que, depois de 14 anos, nós temos hoje uma queimada a dizimar milhares de animais, prejudicar demais a nossa fauna e a nossa flora.
    Estou vendo aqui a Senadora Soraya e quero, inclusive, convidá-la, Senadora Soraya, a participar conosco desta comissão externa para que a gente possa avaliar não só o que está acontecendo agora, mas principalmente o futuro do homem pantaneiro, da economia do Pantanal. Sabemos que Mato Grosso do Sul tem um pantanal maior ainda, que a economia de Mato Grosso do Sul depende ainda mais do Pantanal, e também, claro, que o Pantanal do Mato Grosso do Sul tem mais investimentos, até com mais pesquisas. Nós queremos fazer um trabalho conjunto do Mato Grosso com o Mato Grosso do Sul para oferecer para as futuras gerações esse que é um patrimônio da humanidade preservado.
    Nós nos lembramos – e quero aqui falar para toda a população brasileira e para aqueles que nos assistem – que o Pantanal, Mato Grosso começou principalmente pela Hidrovia Paraguai-Paraná. Então, nós tínhamos as usinas que funcionavam no passado, a exportação da carne de sol; enfim, a economia pujante, e também convivia muito bem o meio ambiente com o homem pantaneiro.
    Hoje mudou muito essa situação. Hoje, principalmente no Mato Grosso, Senadora Soraya, a legislação está transformando o Pantanal praticamente intocável. O fazendeiro não tem direito nem de fazer a limpeza, não tem como fazer a plantação de uma pastagem para melhorar a alimentação bovina. E o que acontece? Essa é realidade de hoje. Não teve o pisoteio necessário, não teve essa harmonia da convivência, a macega cresceu muito e hoje nós temos essa queimada. Cuiabá, hoje, a nossa capital, está toda ela tomada pela fumaça. Você não enxerga, Senadores, 50 metros de distância. Além do Pantanal, nós estamos tendo também a queimada da Chapada dos Guimarães, esse patrimônio também, e ainda a região de Nobres. Como Mato Grosso do Sul, que tem Bonito, a gente diz que Nobres é mais do que bonito, é lindo.
    Então, eu acho que nós temos que propiciar para as nossas futuras gerações um trabalho, um estudo com as universidades baseado na pesquisa. Então, por isso, eu peço já que, na próxima terça-feira, tenhamos a aprovação desse requerimento.