O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Meu boa-tarde a todos, Senadores e Senadores, à Mesa, aos nossos companheiros do Senado!
    Quero aqui, mais uma vez, agradecer a todos os Senadores, Senadoras, especialmente também à Senadora Leila Barros, pela aprovação que tivemos ontem, na Câmara dos Deputados, da criação de um auxílio e de um crédito para os atletas paralímpicos brasileiros. Nós ontem, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, reescrevemos um ciclo muito importante no incentivo àqueles que lutam no esporte: pessoas com deficiência. Uma emenda da minha autoria e também do Senador Romário está permitindo que os clubes paraolímpicos possam ter uma independência financeira muito importante em nosso País.
    Hoje a legislação permite apenas aos atletas que vão para os Jogos Paralímpicos, para aqueles que vão participar de grandes competições, e nós – está ali o Senador Romário – conseguimos aqui, com muito trabalho – na época o Senador Alvaro Dias fez uma representação muito firme também para essa emenda –, manter que os clubes do Comitê Brasileiro de Clubes Paralímpicos, recém-criado, pudessem ter acesso ao dinheiro que já estava em caixa, R$90 milhões, e passar a receber uma pequena porcentagem da loteria, que é sinônimo de vida para o esporte paraolímpico brasileiro.
    É essa política que nos incentiva, que mostra que nós podemos, sim, a cada dia, melhorar a vida das pessoas e cumprir o papel nosso como Parlamentares, como Senadores.
    Hoje, no Brasil todo, há uma comemoração, um agradecimento daqueles que militam pelas pessoas com deficiência em relação ao Parlamento. Nós não criamos despesa nova, nós não aumentamos custos em nada, não aumentamos absolutamente nada: nós apenas recriamos a possibilidade de que eles possam receber um recurso que já estava lá colocado.
    Por isso, quero deixar aqui a todos, especialmente à Senadora Leila, os parabéns! – ela que está numa elegância absoluta hoje, como todos os dias. Parabéns pelo projeto!
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Parabéns pela votação à Câmara dos Deputados, em nome de todos os clubes paraolímpicos brasileiros!
    Obrigado, Sr. Presidente.