O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Presidente, quero iniciar a minha fala endossando toda a fala do Senador Nelsinho.
    Eu estou nesta Casa estão inteirando seis anos. E, nesses seis anos em que estou aqui, tive a felicidade de participar de três Presidências: Presidente Renan, Eunício e V. Exa.
    Com essa simplicidade, com essa humildade, com esse tipo conciliador, V. Exa. não só surpreendeu parte desta Casa como foi parte fundamental em um momento difícil da nossa democracia, de desencontro das instituições e dos Poderes. V. Exa. se calou na hora em que era preciso ouvir, mas V. Exa. avançou na hora em que isso foi necessário para buscar a conciliação. Eu não tenho nenhuma dúvida de que V. Exa. comandou esta Casa e o Congresso como um verdadeiro estadista, olhando para a República, olhando para o Brasil. Com todo o respeito que tenho aos Líderes do Governo aqui, Fernando e Eduardo, mas V. Exa. tem sido o parceiro número um para aprovar todos os projetos do Presidente. O Presidente não tem base aqui; foi V. Exa. que tomou a frente disso e aprovou.
    Aí vem a grande injustiça. Ontem nas redes sociais... A PEC da Senadora eu fui o primeiro a assinar e fui questionado no meu Estado: "Senador, por que você assinou essa PEC?". Eu disse: por questão de justiça. Por questão de justiça! Davi tem sido o pires da conciliação dos Poderes e da nossa República. V. Exa. tem tomado decisões aqui extremamente republicanas. V. Exa. tem feito votações aqui em que, em outros tempos, fariam descobrir quem nasceu primeiro, se foi o ovo ou a galinha. V. Exa. olhou pelo Brasil e colocou essas pautas difíceis, complexas, e elas foram aprovadas.
    Vivemos o momento da pandemia. O Presidente hoje está com uma popularidade altíssima, mas ele tem que voltar para o Congresso uma hora, ter humildade e dizer: "Obrigado, Congresso, porque vocês me ajudaram nos R$600" – o que hoje fez o Presidente entrar em localidades que ele não frequentava, em que ele não tinha aceitação.
    Então, Presidente Davi, o time, quando está jogando e está dando certo, eu aprendi desde cedo, apesar de não ser tão fã de futebol – acho que as pessoas podem até estranhar, porque sou brasileiro –, esse time não pode ser mudado aleatoriamente. Sentado nessa cadeira, V. Exa. sabe.
    "Ah, mas é obrigação; o Congresso tem prerrogativa, o Senado tem prerrogativa de fazer impeachment de A, impeachment de B." Estou vendo o homem aqui na minha frente, o ex-Presidente Fernando Collor de Mello. Pegaram a carreira do Senador Fernando Collor de Mello – o homem que modernizou o nosso País, que tirou as nossas carroças e colocou o automobilismo lá em cima, o homem que abriu as fronteiras para a área de computação, o homem que não deixou as instituições financeiras serem o grande leão do dinheiro do povo – e, por causa de um carro, de uma história distorcida, fizeram o impeachment dele. Depois, provou-se que tudo não era verdade. Aí já era tarde, tarde demais.
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Então, quanto a essa questão de "vamos votar o impeachment", ouvi muita gente aqui pedindo impeachment de A ou de B, mas eu quero dar um exemplo aqui de ontem. Quando nós estávamos discutindo – já concluindo, Sr. Presidente – a posição do Ministro Ernesto, que é um Ministro de Estado, que levou o Pompeo para afrontar os nossos vizinhos, eu vi pessoas dizendo que o Pompeo estava certo. É gente que quer o impeachment do Judiciário quem diz que o Pompeo está certo.
    Então, Presidente, V. Exa. tem que realmente esperar o momento certo.
    Quero dizer que, por você, eu assino embaixo.