O SR. PRESIDENTE (Flávio Bolsonaro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RJ. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
Início da Ordem do Dia
    As mãos serão abaixadas e, neste momento, serão iniciadas as inscrições.
    A presente sessão deliberativa remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e é destinada à deliberação do Projeto de Lei nº 1.013, de 2020, do Deputado Hélio Leite; Relator: Senador Eduardo Gomes.
    A matéria foi disponibilizada em avulso eletrônico e na Ordem do Dia eletrônica de hoje.
    Antes de passar a palavra ao Relator, eu queria, num momento ímpar para mim...
    Eu fui surpreendido, porque, quando cheguei à sala da sessão virtual, encontrei o meu amigo Ney Suassuna, um Senador que, apesar de ser da Paraíba, também tem metade do coração carioca. Ele mora no Rio de Janeiro e sempre ajudou muito o meu Estado. É uma referência para todos nós.
    Então, tenho a grande honra de, coincidentemente, neste momento, presidir a sessão – acho que é a primeira vez que eu presido uma sessão no Senado – justamente hoje, quando o senhor está aqui para tomar posse. Vou passar à formalidade e, após, passo a palavra ao senhor.
    Encontra-se na Casa o Sr. Ney Robinson Suassuna, Primeiro Suplente do Senador Veneziano Vital do Rêgo, da representação do Estado da Paraíba, convocado em virtude da licença do Senador Veneziano Vital do Rêgo.
    S. Exa. encaminhou à Mesa o original do Diploma, que será encaminhado na forma regimental, e demais documentos exigidos por lei.
    A Presidência solicita que todos permaneçam em posição de respeito, a fim de que S. Exa. preste o compromisso regimental.