O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discursar.) – Presidente desta sessão, Senador Rogério, queria saudar todos os companheiros e companheiras que estão participando virtual e remotamente.
    Primeiro, a minha fala aqui é uma fala da valorização da política, da boa política. Não vou entrar no mérito das propostas porque eu acho que os nossos convidados já o fizeram com essas intervenções de qualidade política, mas também de qualidade quanto ao mérito das proposições.
    É fundamental que essas proposições já tenham autoridade para se colocarem como saída para o nosso País, porque elas já foram checadas na prática e já foram feitas por governos anteriores, como o Governo do Lula. Refiro-me não só à questão que trata dos investimentos públicos para poder alavancar a economia, gerar emprego, mas também à questão das políticas sociais – no caso, mais investimento na agricultura familiar e a renda básica chamada por nós de Bolsa Família.
    Mas eu queria chamar atenção aqui para o fato de que este Plenário do Senado está de novo se transformando através deste debate provocado pelo Partido dos Trabalhadores sobre as soluções de saída da crise para o nosso País, através exatamente da boa política. Por que eu estou falando isso? Porque foi o Congresso Nacional e, principalmente, o Senado Federal, que, através das proposições, foi a um socorro emergencial para as crises que foram provocadas, não só pela pandemia, mas também pelas políticas equivocadas dos governos imediatamente anteriores, pós-golpe do impeachment. Foi a questão da discussão da redução da PEC que controlou os gastos do nosso País de uma forma atabalhoada, muito mais submetida a interesses internacionais do que objetivando resolver os problemas do nosso País, que trouxe consequências graves para a economia e para os investimentos sociais do nosso País. Por outro lado, há a visão negacionista do Governo atual, que nega tudo: nega a boa política; nega a política ambiental; nega a política de soberania nacional, que nós já havíamos conquistado...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – ... submetendo de novo o País, a nossa economia e o nosso desenvolvimento, aos interesses internacionais, principalmente aos interesses dos norte-americanos, que querem de novo retomar o controle do desenvolvimento e o controle das nossas riquezas, que nós já tínhamos conquistado, através dos governos de Estado social e de Estado nacional, na América Latina.
    Por isso, nós temos que valorizar este debate aqui. Ele foi provocado inicialmente por nós, mas tem todo um apoio dos partidos no Congresso Nacional, que têm tido uma certa unidade política em torno da preocupação de buscar saídas para a crise política, para a crise econômica e para a crise social – é o que nós temos feito no nosso Congresso Nacional.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Eu queria, portanto, valorizar esse momento.
    E foi a partir daqui que nós criamos caminhos, não só a partir de proposições da oposição: o caso do auxílio emergencial, o caso do socorro às pequenas e microempresas, o caso do socorro aos Estados e Municípios. Tudo isso saiu do debate provocado pela boa política, recuperando a possibilidade não só da busca da nossa soberania, mas também da busca de um desenvolvimento nacional que atenda aos interesses de todos os brasileiros e brasileiras.