O SR. RENATO CARLOS SIQUEIRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Meu nome é Renato. Eu queria parabenizar a iniciativa do Senador Izalci, que sempre tem escutado os apelos do Hospital Regional de Taguatinga, sempre procurando ajudar, dentro do possível, e isso é muito importante.
    As palavras, por mais que a gente critique, são muito importantes para a equipe. Elas animam a alma, elas dão empolgação para a equipe. São importantes essas palavras, são importantes essas ações, porque elas mostram que o trabalho precisa continuar e que não é um trabalho feito sozinho: a gente está sendo visto, está sendo apoiado e, muitas vezes, reconhecido por aqueles que podem fazer algo pela gente. Então, as palavras são importantes, sim, e elas animam a alma, elas dão ânimo para a equipe, e isso traz diferença.
    Hoje a gente teve a felicidade de poder dar início ao Outubro Rosa aqui no HRT. Vai ser uma semana em que a gente vai fazer no mínimo 40 cirurgias de reconstrução mamária, que era algo que a gente tinha muita dúvida se ia conseguir fazer ou não devido à pandemia, ao atual cenário, e, com o empenho de toda a equipe, com voluntários, com tatuadores, a gente vai fazer essa ação. Vamos reconstruir a mama de várias pacientes, vamos ter tatuador para refazer as aréolas. Então, isso traz esperança, que é a função do médico em grande parte das vezes: trazer esperança aos seus pacientes. Então, a gente se sente muito feliz podendo dar essa resposta para a sociedade, para os nossos pacientes.
    E vamos coroar a equipe, que foi o que a gente fez hoje, não é? Quero agradecer a todos eles. Muitos saíram, e saem, das suas casas, com medo da doença, mas não fogem da missão a que foram chamados. Quem é da área de saúde, seja da área de enfermagem, seja da área médica, por incrível que pareça ou que possa parecer, já sabia dessa missão, de que teria que atuar nessa situação de atender doentes. Então, por mais que a gente tenha tido as evasões por teletrabalho, a gente também teve muitos colegas que poderiam ter se afastado e, mesmo assim, preferiram continuar atuando na linha de frente. Então, isso traz esperança para a gente, isso anima quem está na ponta da lança a continuar trabalhando e a continuar se dedicando.
    As esperanças são depositadas na gente: no diretor, no responsável técnico, no médico. As esperanças são depositadas naqueles que agora estão à frente da Secretaria: Dr. Petrus, Dr. Paulo, no Iges. A gente tem uma grande esperança nessa nova gestão. Converso com os colegas e todos estão muito empenhados em caminhar juntos – o Dr. Petrus, o Dr. Paulo –, na tentativa do melhor para a saúde do Distrito Federal.
    Então, é essa a esperança que a gente tem também, é essa a esperança que a gente quer passar para a equipe e são essas as coisas que a gente quer dar para os pacientes.
    Então, realmente, são muito prazerosas essas homenagens. Agradeço ao Senador Izalci e a toda a Mesa.
    Muito obrigado.