O SR. GUSTAVO FERNANDES (Para discursar.) – Boa tarde a todos! Cumprimento a todos, e, em nome do Senador Izalci, agradeço pela oportunidade de me pronunciar como médico.
    Acho que este ano foi um ano muito especial para que nós comemoremos o Dia do Médico. É um ano de reencontro. Na minha opinião, neste ano, a população, as pessoas reaprenderam o significado dos médicos, para que um médico serve, qual é o significado dele na sociedade. E os médicos lembraram também o seu verdadeiro significado. A gente viu as pessoas se colocando de coração e tendo uma grande oportunidade de ajudar o Brasil. Na minha opinião, os médicos têm desempenhado um grande papel.
    Acho que este é um ano que vai ser muito importante para nós. No futuro, nós vamos lembrar deste ano como um ano em que se reagrupam as funções do médico na sociedade e em que a população passa a olhar para os serviços de saúde e para os médicos de uma maneira diferente, tanto no sistema suplementar quanto no sistema público de saúde. É um ano que nós naturalmente não provocamos. Nós adoraríamos que este ano tivesse sido um ano normal. Mas são nas grandes adversidades que nós que nós encontramos a oportunidade de sermos muito úteis, muito úteis.
    Então, eu me senti, durante este ano – e ainda me sinto – muito feliz de poder ser médico e de poder, num momento em que a sociedade está em convulsão, todos com medo, em que as pessoas estão acovardadas dentro das suas casas, em que vemos os nossos colegas de uma maneira absolutamente responsável e tentando reduzir ao máximo possível os riscos, colocando-se à disposição da sociedade e de cada paciente. Tem sido uma luta diária, uma luta com poucos recursos, uma luta na qual há um grande grau de incerteza, com muita dificuldade de acertar. Todos os dias há um desafio diferente. Mas os médicos têm feito um grande trabalho e têm tido uma grande oportunidade de se reconectar com a sua função e de gerar uma conexão ainda maior com a sociedade.
    Então, parabéns aos meus colegas. Este foi um ano em que se reafirmou o nosso amor pela Medicina e a certeza de que nós fizemos as escolhas corretas ao longo da vida.
    Obrigado a todos!