O SR. PAULO RICARDO SILVA (Para discursar.) – Desculpem a falha técnica.
    Meu agradecimento, primeiramente, a Deus, cumprimentando a todos na pessoa do ilustre Senador Izalci Lucas, que preside esta Mesa.
    Neste dia especial, prezados senhores, senhoras e demais autoridades presentes, gostaria de iniciar a minha fala trazendo o conceito do que é cuidar, que é o que fazemos. Cuidar é verbo transitivo que indica a ação de tratar de algo ou alguém, zelar ou tomar conta de algo ou alguém, preocupar-se, assumir a responsabilidade, dar atenção. Cuidar sempre indica uma ação intencional. Ninguém cuida por acaso, sempre é um ato refletido e dedicado.
    No dia 18 de outubro, celebramos uma profissão que tem no cuidado e no zelo pelo próximo sua função fundamental, o médico. No entendimento do juramento de Hipócrates, considerado o pai da Medicina, em pelo menos 370 a.C., essa concepção do cuidado já está implícita. De cuidar vem o cuidado. Oriunda do latim, significa, entre outras coisas, atenção e cautela, precaução, cuidado na hora da dor, do sofrimento de alguém. Quando o olhar incisivo daquele que padece ou dos seus clama uma ação de socorro, eis o momento da materialização do cuidado nas mãos dos médicos dedicados e atentos, materialização essa que transcende a própria matéria, mas alcança a alma, os sentimentos dos cuidados, dos que necessitam do alívio e esperança. Nada mais justo do que reservarmos pelo menos um dia do ano para dedicarmos àqueles que atuam diariamente, semeando em atos e desempenhando o acúmulo de saberes e práticas dos últimos séculos no cuidado de pessoas enfermas e no incentivo às práticas que evitam as doenças e estimulam a qualidade de vida das pessoas. Das primeiras impressões sobre os cuidados e tratamento das pessoas acometidas por uma moléstia aos incríveis avanços técnicos e tecnológicos, sejam equipamentos, drogas, práticas médicas, a presença do médico continua sendo central no cuidado à pessoa humana.
    O Instituto de Gestão Estratégica em Saúde do Distrito Federal (IGESDF) prestigia esse profissional que trabalha com foco em proporcionar as melhores condições possíveis para que ele possa exercer o seu ofício com presteza, eficiência, dignidade, postura ética definida, reiterada ao longo da história.
    Viva a saúde! Viva o cuidado! Viva o médico em todos os dias do ano!
    Meu muito obrigado pela oportunidade de homenagear esses profissionais que cuidam de vidas.