O SR. PETRUS LEONARDO BARRON SANCHEZ (Para discursar.) – Boa tarde, senhores e senhoras! O meu muito respeito a todos aqui presentes. Cumprimento a Mesa, o Senador Izalci, que, com muito respeito sempre à figura dos médicos, proclamou então esta sessão solene e nos trouxe a figura do médico e a termos tamanho respeito pela profissão ímpar que, neste momento do Covid, mostrou-se extremamente nobre.
    Ser médico é uma entrega de vida. Ser médico é deixar muitos dos afazeres pessoais, familiares e lazeres, para poder investir na saúde do nosso usuário, da nossa população. É uma entrega que, no meu entendimento, precisa ser extremamente valorosa, precisa ser reconhecida.
    E aqui a nova gestão da Secretaria de Estado de Saúde tem se pautado muito nesse reconhecimento. Estamos aqui realmente encontrando o momento do Covid já na sua fase mais adiantada, com muitas tarefas árduas a serem executadas.
    Nós temos pensamento em elevar mais a atenção primária à saúde. Nós sabemos a importância que a atenção primária tem nesse contexto, para que em médio e longo prazo possamos, então, ter resultados e não impactar muito nas atenções especializadas e secundárias.
    O que a gente tem aqui, em nome da SES, Secretaria de Estado de Saúde, é gratidão, é reconhecer o trabalho que esses guerreiros, na linha de frente, fizeram nesse momento de Covid, enaltecer esse trabalho com muito orgulho mesmo. Que doravante a gente possa traçar novos rumos de gestão e que isso venha a trazer bons resultados e com grande reconhecimento à figura do médico.
    Minha reverência a todos os senhores e senhoras e ficamos às ordens sempre por aqui, na Secretaria de Estado de Saúde.
    Meu muito obrigado.