A SRA. JORDANNA SANT’ANNA DINIZ E MOURA OSAKI (Para discursar.) – Muito obrigada a todos.
    Vocês me escutam bem?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Está tudo ótimo.
    A SRA. JORDANNA SANT’ANNA DINIZ E MOURA OSAKI – Quero agradecer primeiramente a Deus, à minha família e ao Senador Izalci, representando todos, bem como ao público que nos assiste.
    Eu venho, como parte de uma geração jovem, dizendo que vivemos um momento ímpar na Medicina, como parte de uma geração que enfrentou a pandemia, como linha de frente, sem pestanejar frente à dificuldade, frente ao desconhecido, mesmo com a perda de colegas e de entes queridos.
    Eu falo sobre a minha especialidade: eu vivenciei mães inseguras com relação à gestação, ao que seria da gestação nesse momento de pandemia, bem como mulheres com doenças ginecológicas, com dor, sem tratamento estabelecido; mulheres esperando esperando por um tratamento de reprodução humana que foi estacionado pelo momento da pandemia.
    Eu venho dizer a vocês – sou também docente da faculdade de Medicina – que ser médico, eu sempre digo isso aos alunos, é a arte de lidar com as incertezas demonstrando segurança.
    Então, sempre é dedicação e esforço contínuo, primando em todos os momentos por se colocar no lugar do outro; é saber que nós podemos cuidar, podemos esclarecer, bem como acalmar uma família, um paciente que está em um momento de angústia, e sempre dando suporte, o que está no juramento que fizemos.
    Então, em especial, para as mulheres que são acometias pela endometriose, que é o meu foco profissional, eu vejo hoje a devolução da qualidade de vida, do sonho de ser mãe dessas mulheres, que tanto são ignoradas em muitos momentos pela sociedade. Neste momento de pandemia, nós esquecemos de outras doenças: eu vi a Dr. Francielle falando e pensei nos pacientes transplantados, pacientes oncológicos, que, de repente, viram seus tratamentos paralisados.
    Então, através da docência, eu me comprometo sempre a buscar inspirar novos médicos para serem humanos e éticos no cuidado com a saúde, que esses médicos futuros, meus alunos – e há muitos aqui nos assistindo –, vejam a nossa missão neste momento e que nós possamos dessa forma valorizar a nossa carreira.
    Agradeço ao Senador Izalci por esse reconhecimento, que é tão válido, porque nós médicos também tivemos o medo do desconhecido, e que essa dedicação permaneça no cuidado ao nosso maior patrimônio, que é saúde.
    Então, eu sempre falo que nós seremos os primeiros a serem chamados e estaremos lá por todos. A vigília é constante e a luta pela vida também, enquanto Deus nos permitir.
    E o Dr. Calil citou mais cedo esse chamado em momentos diversos. Eu já fui chamada duas vezes – numa situação de infarto e numa situação de queimadura num voo – e não hesitei quando realmente o comissário perguntou: "Tem um médico a bordo?". Então, a nossa função é eterna.
    E eu me solidarizo aqui e agradeço a todos os meus colegas que perderam familiares, também técnicos de enfermagem e enfermeiros. A todos que se disponibilizaram em função do outro, meu muito obrigada. Agradeço a oportunidade e espero que estejamos juntos em outros momentos.
    Obrigada.