O SR. MARCELO DE OLIVEIRA MAIA (Para discursar.) – Prezado Senador Izalci Lucas, Parlamentares, amigos, agradeço o gentil convite para a presença nesta homenagem ao Dia do Médico.
    Hoje eu atuo como Presidente e futuro eleito da Sociedade de Medicina Intensiva Brasileira – AMIB e Coordenador da Unidade de Terapia Intensiva da Rede D'Or aqui, no Distrito Federal.
    Vivemos momentos muito difíceis, como todos vocês acabaram de dizer. Estamos internados, com nosso querido amigo Deputado Hiran Gonçalves, da Frente Parlamentar da Medicina, já vencendo a Covid-19, e nós tivemos muitas dificuldades no País. Nossa ideia inicial era de que existiria, no País, a ausência de ventiladores mecânicos nas unidades de terapia intensiva do Brasil, e nós finalizamos aí sem insumos em várias unidades do País, o que nos levou a reuniões junto à Frente Parlamentar da Medicina na Casa, na Câmara dos Deputados, tentando identificar as possíveis origens dessa ausência de insumos.
    Nós, médicos intensivistas, temos hoje, em conjunto com equipes multiprofissionais que atuam na terapia intensiva, uma luta entre a vida e a morte. Entendemos que a perda de pacientes de uma maneira muito maior do que nós estávamos acostumados a encontrar nas unidades de terapia intensiva no País nos trouxe uma reflexão muito grande: a que ponto a terapêutica da Covid-19 nos auxiliaria na intervenção desses pacientes críticos e graves. Os pacientes que chegam nas unidades de terapia intensiva são pacientes portadores de síndromes respiratórias agudas, moderadas e graves, casos em que a sobrevida é muito baixa, e nós entendemos isso, a atuação exaustiva desses profissionais médicos intensivistas e todos os profissionais que atuam dentro de unidades de terapia intensiva. Nós não atuamos nunca sozinhos; nós fazemos parte de um time, e esse time precisa jogar de uma maneira aqui muito afinada para que esses nossos pacientes não venham a óbito.
    Não vou me delongar. Então, a Associação de Medicina Intensiva Brasileira vem, desde o início da pandemia, liderando vários documentos, fazendo parcerias com outras associações, associações de medicina de emergência, a Associação de Anestesiologia do País, na tentativa de reverter quadros inexoráveis de óbitos dos pacientes críticos e graves internados entre nós.
    Mais uma vez, então, quero agradecer, agradecer o gentil convite, agradecer aos Parlamentares, em especial à Deputada Celina Leão, ao Deputado Hiran Gonçalves, ao Deputado Luizinho e à Deputada Carmen Zanotto, que tanto nos apoiaram nas ações nossas, na Associação de Medicina Intensiva Brasileira, no enfrentamento da pandemia da Covid-19 no País.
    Quero agradecer a esses milhares de médicos que perderam as vidas dentro do País e nunca, nunca, deixaram de assistir aos pacientes críticos e graves internados sob seus cuidados e agradecer também aos profissionais da área de saúde, todos eles, especialmente aos profissionais que atuam nas unidades de terapia intensiva.
    Senador Izalci, parabéns pelo seu projeto. Eu acredito que modifica um conceito que nós, profissionais médicos da área, principalmente de saúde, que lidam na linha de frente de combate à da Covid-19, vimos enfrentando.
    Obrigado pelo convite e quero parabenizar todos os profissionais que atuam na linha de frente contra a Covid-19.
    Obrigado.