O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Boa noite, Presidente Davi!
    Quero cumprimentar V. Exa. e todos os Senadores e Senadoras que estão aí fazendo um esforço concentrado. Quero dizer que eu acompanho a Bancada do PT na votação do Juiz Kassio Nunes Marques para o Supremo Tribunal Federal. Acho, inclusive, que ele foi muito bem na sabatina no dia de hoje. Mas eu, como todos os Senadores, quero falar também da vacina. O Brasil tem 150 mil óbitos registrados, 5,3 milhões de casos confirmados do Covid-19. Minha solidariedade e meu respeito aos familiares e amigos dessas pessoas que, infelizmente, morreram. Oxalá que em breve a gente possa ter ao alcance da população, à disposição da população a vacina contra o Covid-19!
    E, como todos disseram aí e eu também quero enfatizar, não existe nada de partidário, nem ideológico, é a vida das pessoas que está em jogo. Por isso, espero que se confirmem previsões da vacina para janeiro. Não importa o país de origem, importa que seja aqui. Na Europa, alguns já estão levantando uma segunda onda. O Brasil não pode vacilar por questões meramente políticas. Não há nada mais importante do que a vida das pessoas.
    O SUS está sendo fundamental nesta pandemia. Milhões de vidas foram salvas pelo SUS. Os mais pobres e desamparados dependem do Estado. Atualmente, todos aqueles, também, que estavam em planos de saúde privados vieram para o SUS e viram como é importante o SUS para todas as nossas vidas.
    Daí a necessidade de o Estado brasileiro, cada vez mais, colocar recursos do Orçamento da União exatamente no SUS, valorizar o SUS e a própria seguridade social. Assim, estaremos combatendo a miséria, a pobreza, as desigualdades e, naturalmente, resguardando a saúde da nossa gente, da população brasileira.
    Quero, Sr. Presidente, ao terminar, saudar a ONU, que lançou uma campanha global contra fake news sobre o Covid-19 e fortalecendo a própria vacina, como falado aqui por inúmeros Senadores e Senadoras. Divulgar notícias falsas colabora para o agravamento da pandemia.
    Pare e pense antes de divulgar. Verifique a fonte. Todos juntos, apoiando a campanha da ONU, para que a vacina chegue a todos! Pense antes de compartilhar qualquer notícia.
    Sr. Presidente, eu diria que a frase mais certa neste momento é dizer: vamos todos lutar para que a vacina chegue ao Brasil e para todos e todas. Esse debate estreito, pequeno, de qual é o país que originou a primeira fórmula que deu resultado é equivocado, atrasado, e até, eu diria, hediondo, porque acaba levando à morte milhares e milhares de pessoas quando ficam atrasando a vacina.
    Eu estou torcendo, como sei que todo o Congresso está, e eu diria que 99,99% do povo brasileiro também, para que a vacina chegue aqui mais rapidamente. Acredito, estou muito esperançoso, mas, como diz o verbo esperançar, ter esperança, lutar, torcer, trabalhar para acontecer.
    Que chegue a vacina – oxalá! – até o fim do ano ou em janeiro!
    Vacina para todos é obrigação de todos nós, de toda a nossa gente, de todo o nosso povo.
    Obrigado, Presidente Davi, mais uma vez, pela tolerância e grandeza de V. Exa.
    Aqui eu termino.