O SR. OSÓRIO RANGEL (Para discursar.) – Exmo. Senador Izalci Lucas, cumprimentando V. Exa., cumprimento S. Exas. Senadores e Senadoras, os colegas médicos representantes de nossas entidades e todos que nos ouvem e veem.
    Aproveito a oportunidade para cumprimentar o Dr. Zacharias Calil Hamu, pela excelência como Deputado Federal, principalmente quando do seu trabalho médico, que teve a indicação por essa Casa do Prêmio Nobel de Medicina, por conta daquela cirurgia...
    Está bom o microfone, Izalci?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Estamos ouvindo. Está bem.
    O SR. OSÓRIO RANGEL – O.k.
    Então, eu louvo a medicina, que cuida de nosso único bem intransferível e que não é tangível em qualquer moeda, que é a nossa vida. Para que ela seja mantida, a nossa saúde deverá ser muito bem cuidada. E para tal há as equipes de saúde e, especificamente hoje, os médicos, que são os guardiões desse nosso bem maior, que é a vida de todos nós. Hoje, como médico, pesquisador e professor de Medicina, afirmo que o exercício da Medicina se baseia na ciência e na pesquisa, que buscam sempre a verdade, condição suprapartidária e laica. Só assim os resultados serão efetivos em prol do grande objetivo de nosso trabalho, que são os nossos pacientes.
    A nossa história na Secretaria de Saúde começa lá em 1976, no Hospital de Base, em que, atuando como médico da UTI até 2006, por 30 anos, passei para a Cardiologia, onde atuo até a presente data. Eu sou a presença viva, testemunha de todas as intempéries pelas quais a nossa Saúde passou e dos "n" tipos de dificuldades, Senador. E posso dizer a V. Exa., corroborando tudo o que foi dito aqui pelos nossos pares, que existe o responsável pela atividade-fim de todas essas ações, que são os médicos. Eles estão de parabéns. Já fui cuidado por colegas, já estive internado em UTI e sei o que é ser médico; e, mais ainda, como professor, eu tenho uma fotografia na minha memória de quando um aluno da nossa excelente Faculdade de Medicina, de que V. Exa. gosta tanto e que apoia tanto, e a gente é testemunha disso, ajoelhado, no Pronto-Socorro, examinou um pé do paciente, naquela posição que nutre a nossa profissão, um sacerdócio, mostrando a qualidade, a humildade, a persistência, a perseverança e a competência.
    Brinco que há 44 anos eu gasto a sola do meu sapato no Hospital de Base, com muito orgulho, porque tenho esse time todo da equipe de Saúde a trabalhar juntamente conosco. Parabéns a todos: a nós médicos, a vocês médicos, aos colegas médicos, e a todos vocês da área política, de que nós precisamos tanto, porque entendemos que o exercício da Medicina se baseia na ciência e na pesquisa, que buscam sempre a verdade. E essa verdade é uma condição suprapartidária e laica. Só assim a gente poderá atingir os nossos resultados.
    Parabéns, ilustre Senador, por essa brilhante homenagem, por essa brilhante iniciativa! E eu, como médico assistente, agradeço imensamente o olho clínico desse nosso Senador que tão bem está juntamente conosco nessa corrida e nesse trabalho por essa nossa cidade, a Capital do nosso País, que a gente sempre ama, e muito ama.
    Senador, muito obrigado. Cumprimento todos. Agradeço em meu nome e posso estender aos meus colegas. Cumprimento todos os colegas que aqui estiveram e fizeram brilhantes exposições.
    Muito obrigado. Foi um prazer estar com V. Exa. nessa respeitável Casa que nos acolhe com tanta maestria e com tanta frequência.
    Muito obrigado.