A SRA. FRANCIELLE PULCINELLI MARTINS (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Vocês me ouvem?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Boa tarde.
    Estamos ouvindo sim.
    A SRA. FRANCIELLE PULCINELLI MARTINS – Eu sou a Francielle, sou médica reumatologista, sou casada, mãe de dois filhos. Sou formada pela Universidade Federal de Goiás e atualmente eu sou Gerente da Assistência Clínica do Hospital Regional da Asa Norte e também participei, como membro, no Gabinete de Crise que foi instituído no Hospital Regional da Asa Norte para o enfrentamento do Covid.
    Eu vou fazer um breve relato da nossa experiência lá no Hran.
    A minha história na Secretaria de Saúde começa em 2009, quando eu vim para Brasília fazer residência em clínica médica no Hospital Regional da Asa Norte e, em 2013, eu tive a grata oportunidade de iniciar na carreira pública como médica concursada na Secretaria Estadual de Saúde e estou desde então me dedicando a isso.
    Eu tenho a honra hoje de estar nesta cerimônia. Agradeço a toda a equipe de saúde do DF, agradeço ao Senado Federal por esta oportunidade e à Mesa e, principalmente, à pessoa do Senador Izalci Lucas por esse honroso convite.
    No mês de março deste ano, o Hran recebeu o enorme desafio e a responsabilidade de se tornar hospital referência no tratamento do Covid-19, que era uma doença ainda muito desconhecida para todo mundo, inclusive para a comunidade científica também.
    Todos nós do corpo clínico tivemos muito medo e receio do desconhecido, mas isso não nos paralisou. Pelo contrário, esse cenário motivou cada vez mais a equipe e nós vivemos um cenário de muita cooperação multiprofissional, o que nos deu condições de crescermos rapidamente em conhecimento e em preparação técnica e logística para que estivéssemos prontos para receber os pacientes que chegariam em grande volume e em curto prazo.
    E essa situação não demorou a acontecer. Mesmo com todas as medidas de controle social do Governo do Distrito Federal, os números cresceram de forma importante, e nós estávamos lá, prontos para atender toda a população que nos procurava diretamente ou que era referenciada dos outros hospitais do Distrito Federal e do Entorno.
    Foi montada uma rede de apoio para acolher não só os pacientes, mas também os familiares, que, devido à característica da doença, se viam obrigados a deixarem seus entes queridos conosco e irem embora. Vários médicos, psicólogos e enfermeiros que tinham qualquer restrição à assistência direta do paciente se revezam até hoje numa central telefônica para fornecerem o boletim médico diariamente.
    Infelizmente, mesmo com todos os cuidados que a equipe teve e todo o empenho, nós testemunhamos várias perdas e o sofrimento de muitas famílias e, inclusive, sofremos também na pele quando perdemos um colega, técnico de enfermagem do Hran, no próprio hospital, vítima de Covid.
    Eu aproveito este momento para me solidarizar com todas as famílias que perderam algum ente querido durante a pandemia.
    Muitos foram os nossos momentos de renúncia nesses meses, e eu agradeço e homenageio, em especial, as famílias de todos os profissionais de saúde, que entenderam esse momento difícil e que deram suporte aos trabalhadores de saúde.
    Eu registro a minha admiração por todos os meus colegas médicos, por toda a bravura e determinação demonstradas em todos esses meses.
    Agradeço em especial a Deus, pela oportunidade de ser médica e pela oportunidade de poder ter participado ativamente desse momento; ao meu marido e aos meus filhos, por toda a paciência e suporte nesses meses. Esperamos que desses tempos tão difíceis restem apenas o aprendizado e a alegria de poder ter auxiliado na recuperação de muitos.
    Parabéns a todos os meus colegas médicos e a todos os profissionais de saúde que fizeram a diferença.