O SR. WENDEL ANTÔNIO ALVES MOREIRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos! Cumprimento nosso querido Senador Izalci e os demais Senadores, a nossa bancada no Senado que nos ajuda muito nas emendas.
    Agradeço demais – o Senador Reguffe confirmou – a emenda para aquisição de um aparelho de ressonância para o CRT, o que é um marco. O SUS é importantíssimo! O SUS é um bem infungível, não tem como medir. E, nessa pandemia, ele mostrou várias coisas, algumas obviedades: o protagonismo da classe médica em enfrentar o dia a dia, o cotidiano, com dificuldade, com escassez de recurso; mostrou o sistema suplementar aguerrido; mostrou o valor do profissional de saúde. E nessa pandemia...
    Eu fico emocionado ao ouvir a voz deste professor de quem tenho muita saudade, o Dr. Osório Rangel. Passaram muitas turmas por ele da ESCS, da Fepecs. Meu amigo, saudades! Aprendi muito de Cardiologia com o senhor.
    Cumprimento também os órgãos que estavam presentes, os sindicatos, o Dr. Gutemberg Fialho, sempre presente, fiscalizando. Sou da gestão, mas nem por isso eu me furto ao papel de caminhar junto com o controle externo, com o controle social.
    O SUS, para andar melhor, precisa de que o recurso chegue, precisa do controle social e precisa de que os órgãos fiscalizadores estejam de mãos dadas.
    Então, eu agradeço demais a todos e parabenizo todos os médicos do Brasil e de Brasília.
    Obrigado, Senador, por esta oportunidade. Conte conosco na gestão da Superintendência Sudoeste, com os seus dois hospitais, trinta e três UBS, Capes. A gente tem esta missão de levar para o usuário a melhor saúde que pudermos com esse lema da Medicina tão importante para praticar uma medicina condigna, que é o de se preocupar com o paciente e aliviar sempre o seu sofrimento.
    Muito obrigado e boa tarde!