O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, meu caro Senador Carlos Portinho e amigos que nos acompanham pela TV Senado, pela Rádio e pelas plataformas de mídias sociais, eu quero aqui dizer que tive a notícia do falecimento do nosso Senador Arolde de Oliveira quando eu estava internado também com Covid. Talvez tenha sido um dos momentos mais tristes por que passei nos últimos anos, porque, imaginem a situação: eu estava com Covid, internado, passando pelos desafios que o Covid impõe – essa é uma doença traiçoeira –, e, de repente, nós que estávamos acompanhando, com um grupo de Senadores, o estado de saúde do Arolde tomamos a informação de que o Arolde nos tinha sido levado pelo Covid-19, que retirou da política um grande brasileiro.
    Eu não poderia, portanto, deixar de, primeiro, manifestar o meu pesar aos familiares, aos amigos, à política brasileira pela perda de um grande brasileiro, de um grande democrata, de uma pessoa doce, de um verdadeiro representante, no voto direto, do povo carioca, na mais alta Casa Legislativa do País.
    Nesses quase dois anos de convivência com o Arolde, nós tivemos a oportunidade de aprender a conhecer alguém que defendia as suas ideias de forma convicta, sem que isso significasse machucar as pessoas ou machucar aqueles que pensavam de forma diferente. Inúmeras vezes nós divergíamos, mas sempre a próxima palavra do Arolde era uma palavra gentil, uma palavra de aproximação, uma palavra de construção.
    Portanto, eu quero aqui externar as minhas condolências, os meus profundos sentimentos ao povo carioca, à família do Senador Arolde e a todos os seus amigos e desejar ao Senador Carlos Portinho o cumprimento de um mandato com a mesma altivez, com a mesma desenvoltura e com a mesma participação construtiva que o Senador Arolde nos ensinou nesses quase dois anos de convivência.
    E para encerrar, Sr. Presidente, eu quero agradecer ao amigo Davi Alcolumbre e a todos, indistintamente, a todos os Senadores e Senadoras pelas palavras de apoio, pelas orações, pelo carinho que recebemos no momento em que enfrentávamos também o Covid-19.
    Hoje eu reassumo as atividades no Senado, reassumo as atividades também na política. Estou bem, estou 100%, graças a Deus! Eu quero agradecer a Deus, em primeiro lugar, e agradecer a todos os amigos e a todas as amigas, Senadoras, companheiros meus do Amazonas, que se manifestaram em rede social, se manifestaram por WhatsApp. Peço desculpas a muitos que eu não tive condições de atender.
    Quero apenas encerrar dizendo, meu Presidente, que seja de onde for, seja de onde vier, a vacina que for aprovada pela Anvisa precisa ser aplicada, sim, em todos os brasileiros! Essa é uma doença traiçoeira. Nós não podemos achar que vamos vencê-la com facilidade. Ela pega as pessoas de forma diferente. E ela não manda aviso, ela não manda recado. Ela tem uma progressão geométrica. Quem já teve sabe.
    Portanto, eu acho que temos que deixar a política de lado, e, seja de onde for a vacina que for aprovada pela Anvisa, nós precisamos receber essa vacina e precisamos vacinar os brasileiros.
    No mais, é só agradecer.
    Muito obrigado a todos e a todas! E obrigado, Papai do Céu! Estamos bem, vamos à luta, porque nós temos muitas, mas muitas tarefas para defender o Brasil e os nossos brasileiros para o enfrentamento do Covid e dos efeitos econômicos e sociais que esse Covid vem trazendo a todos.
    No mais, mais uma vez, o meu pesar pela perda do amigo, do companheiro Senador Arolde. E que seja bem-vindo o Senador Carlos Portinho!
    Muito obrigado, Presidente.