O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores e Senadoras, ontem, terça-feira, sob a Presidência do Senador Confúcio, nós fizemos uma reunião do Covid, da Comissão Especial do Covid. E lá nós convidamos todos os institutos que trabalham com a vacina. Estavam presentes o representante do Instituto Butantã, a Sociedade Brasileira de Imunologia, a Associação Brasileira de Saúde Coletiva, a Tecpar (Instituto de Tecnologia do Paraná), e também da Fiocruz, Fundação Oswaldo Cruz. Além disso, um representante da Anvisa e do Programa Nacional de Imunizações do Ministério da Saúde.
    O debate foi muito importante, tendo em vista que talvez o maior sonho hoje do brasileiro é a vacina, óbvio. Quem não quer voltar para este Plenário aqui e dar um abraço? Quem não quer realmente ver os seus filhos e os seus netos vacinados? Então, nós debatemos isso ontem.
    E hoje de manhã o Senador Confúcio, o Senador Randolfe, a Deputada Mariana Carvalho, que é médica, o Deputado Vinicius e eu tivemos uma conversa, viemos aqui, inclusive, no Senado e foi feita uma declaração com o Presidente do Instituto Butantan.
    O Instituto Butantan é responsável por mais da metade das vacinas de H1N1, é quem mais produz vacinas antigripe – temos aqui especialistas, está aqui o Nelsinho Trad, que é médico –, e está fazendo agora, em fevereiro, 123 anos. Então, o que o Instituto Butantan fez? Ele comprou, assinou convênio e vai fabricar aqui no Brasil, tecnologia do Instituto Butantan, mais de 40 milhões de vacinas. Estão vindo 6 milhões e o Instituto Butantã, então, vai produzir mais 40 milhões de vacinas.
    E ficou muito claro para nós que a vacina não é para a população de São Paulo. A vacina é para todo o País. Então, não há que partidarizar, não há questão ideológica. O que mais queremos hoje é isto: sermos imunes a esse vírus, a essa pandemia.
    Estivemos depois – o Senador Randolfe esteve também – na Anvisa e percebemos... Ontem mesmo eu tive a oportunidade de elogiar todos aqueles que foram indicados pelo Presidente Bolsonaro, pela capacidade de todos que foram votados aqui, inclusive da Anvisa. O Almirante, com muita responsabilidade, muita competência, de uma forma republicana. Ninguém foi pedir nada. Estivemos lá e eu espero que realmente todos os brasileiros possam, de fato, o mais rápido possível, ser vacinados. É tudo o que queremos.
    E não e só essa vacina do Instituto Butantan.
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Nós temos, olhem aqui, 179 pesquisas e 44 delas já estão sendo testadas. Inclusive, a de Oxford, do Reino Unido; do MRA, dos Estados Unidos; do CoronaVac; BTN162, EUA e Alemanha.
    Então, não é a questão de uma ou outra; qualquer vacina que possa proteger e imunizar a população é o que queremos, é o que sonhamos. Então, não vamos criar nenhum problema ideológico, partidário com relação a essa questão que não pode ser colocada acima do interesse da população.
    Quero parabenizar o Senador Confúcio, que promoveu essa reunião do debate, na Comissão, sobre as vacinas.
    Era isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.