O SR. SÓCRATES SOUZA ORNELAS (Para discursar.) – O.k.
    Gostaria de cumprimentar a Mesa, em especial, o Senador Izalci, que carrega o nome do padroeiro, que é o Lucas. A gente vê um lado especial no senhor.
    É uma honra participar deste momento especial da carreira médica brasileira e é vital para que possamos garantir os direitos constitucionais do País, por tanto tempo pleiteados e lavrados em nossa história, além de manter a chama da profissão médica acessa, que muitas vezes é tão colocada em descrédito, como ultimamente.
    Gostaria de aqui agradecer também aos mestres e professores, alguns aqui presentes. É muito feliz estar neste momento com o Dr. Farid, o Dr. Ulysses e o Dr. Osório, que estiveram na minha formação, além de estar com outros que passaram durante (Falha no áudio.) ... esse período de formação médica da Medicina. É não apenas uma profissão, mas uma arte também de cuidar do próximo.
    Que essa luta seja sempre por um Sistema Único de Saúde cada vez mais forte e mais justo, pois, mais uma vez, em meio a uma pandemia que estamos passando – é importante frisar aqui que ainda estamos passando por ela e, ultimamente, está aumentando basicamente essa demanda pelo pronto atendimento de saúde pública –, o SUS demonstrou que é um bem altamente valioso para a população brasileira.
    Então, queria deixar registrado que nessa luta, sem SUS, nós não vamos conseguir avançar.
    E, por fim, eu queria dar um obrigado a todos vocês e parabéns a todos os médicos do Brasil. Obrigado, Senador, obrigado à banca. Ficam meus parabéns para todos os médicos do Brasil.