O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado.
    Peço, então, para colocar o vídeo em homenagem ao encerramento desta sessão – um vídeo em homenagem aos médicos.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Esse Covid não é fácil, não!
    Mas eu quero aqui, primeiro, dizer da minha alegria, da minha satisfação com a primeira sessão solene realizada pelo Senado Federal, que está sendo realizada exatamente para esses profissionais da saúde, que merecem todo o nosso carinho, todo o nosso respeito.
    Então, em nome do Senado Federal, a gente cumprimenta e agradece a cada um de vocês, a cada um dos profissionais e a cada um que compareceu aqui conosco dando o seu testemunho, falando um pouco da importância dessa profissão magnífica para todos nós.
    Eu quero...
    Ah, sim! Pediram-me também para mandar um abraço para todos os alunos, professores e servidores da ESCS, que é uma escola de Medicina aqui do DF, a que nós destinamos também emendas. Espero que cheguem lá o mais rápido possível.
    No mais, um abraço a todos e obrigado pelo carinho.
    Cumprida, então, a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e a presença, também, de vários Senadores aqui conosco.
    Declaro, então, encerrada esta sessão.