O SR. CARLOS PORTINHO (PSD - RJ. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente do Senado Davi Alcolumbre; Sr. Vice-Presidente, Senador Antonio Anastasia, do meu partido, PSD, a quem me dirijo, saudando a todos os Senadores e meus pares; Exmo. Governador Cláudio Castro, do meu Estado do Rio de Janeiro; Deputado Federal Hugo Leal, meu colega de partido, muito me honram com a presença na minha posse.
    Fazendo referência ao Dia de Finados, na data de ontem, dirijo-me inicialmente a todas as famílias brasileiras que vivem a dor dos 160.253 mortos pela Covid, com as quais me solidarizo, em especial pela perda de amigos próximos e pela vida do Senador Arolde de Oliveira, igualmente vitimado por esse vírus que assola o mundo.
    V. Exas. alcançaram o Senado e desembarcaram em Brasília, para a festa da posse, em 2019, comemorando a merecida vitória nas urnas. Eu, por minha vez, assumo hoje com profundo pesar. Quisera eu fosse de outra forma, mas Deus reserva a cada um de nós o seu destino. Como dizia o Senador Arolde de Oliveira, Deus quis, e, quando Deus quer, quem impedirá?
    V. Exas. também alcançaram esta Casa do Parlamento após terem escrito a sua história. Eu, ainda jovem, os acompanhei em grande maioria. Fui às urnas e participei dos seus enredos. Agradeço-lhes por isso, porque foi o que certamente me levou à política.
    Não me assusta o Senado; assusta-me substituir Arolde de Oliveira, porque não se substitui a história. O Senador Arolde se insere para sempre no rol dos grandes homens públicos deste País. Esteve na vanguarda das comunicações, contribuindo decisivamente para o avanço tecnológico do Brasil, da rádio ao celular. Tornou-se a grande referência no setor. Se hoje estamos vivendo o novo mundo virtual, o celular na mão de cada brasileiro, devemos muito a ele, uma pessoa doce, mas convicta das suas posições. Defensor dos valores da família e da pátria bradou: o Brasil acima de tudo! Homem de Deus, de quem está hoje ao lado, junto com Ulysses Guimarães, Tancredo Neves, expoentes da política brasileira, que, como ele, contribuíram na construção do nosso País.
    Entra Arolde de Oliveira para a eternidade na nossa história. Pai de família, devoto da sua esposa – grandes companheiros em velhice –, de sua filha Marina e de seus netos, a quem rendo a minhas sinceras homenagens, rogando pelo conforto divino.
    Somos todos vencedores, Arolde de Oliveira, tanto eu, junto com você, como também a minha colega, agora suplente imediata, Renata Guerra. Nossa eleição, por apenas 0,37% de margem de vantagem sobre o seu concorrente, evidencia o esforço de toda a chapa na acumulação dos votos necessários e sem distinção. Nossos eleitores, que depositaram a confiança neste mandato, fizeram a diferença definitivamente.
    Não começo do zero a escrever aqui a minha história. Aqui o Senador Arolde de Oliveira empresta-me a sua história, e eu a recebo com eterna gratidão. Ascendi rápido, mas ascendi pela minha formação profissional, pelo meu engajamento político e experiência como secretário de Estado e de Município do Rio de Janeiro, predicados destacados pelo Senador Arolde de Oliveira que me conduziram a essa chapa vencedora e, não por acaso, como seu suplente.
    Estou aqui para representar o povo brasileiro. Estou aqui para representar especialmente o povo do Estado do Rio de Janeiro e da minha cidade do Rio de Janeiro, para estimular a virtude cívica, pilar da República e valiosa para toda a nossa sociedade. Que Deus me guie nessa missão. Recordo-me do Senador Arolde no seu primeiro dia de trabalho me dizer: "Portinho, prepare-se para a minha reeleição", porque acreditava na vida. E eu pretendo concluir o seu mandato com a honra e o respeito a todo cidadão brasileiro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)