O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Boa tarde!
    Estamos também homenageando o Presidente da Associação Médica de Brasília, Dr. Ognev Meireles Cosac; a responsável pela Clínica Médica do Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), a médica reumatologista que nos falou, Dra. Francielle Pulcinelli Martins; a chefe da UTI de Trauma também do Hospital de Base, Dra. Jordana Rey Laureto; o Diretor do Hospital Regional de Taguatinga, Dr. Renato Carlos Siqueira; o gerente-geral de Assistência do Instituto Hospital de Base do DF, cirurgião-geral Lucas Seixas; a chefe da Endocrinologia do Hospital Militar de Área de Brasília (HMAB) e também professora na Coordenação de Pós-graduação, Dra. Luciana Corrêa de Souza Rodrigues; o nosso Coordenador da Unidade de Pronto Atendimento de Samambaia (UPA), Sr. Sócrates Ornelas; a médica da UTI-Covid do Hospital de Base, Dra. Thaís Pedreti dos Santos; o médico do Departamento Médico da Câmara dos Deputados, Dr. Paulo Eduardo Silva Belluco; o médico urologista, também da Secretaria de Saúde, Dr. Ricardo de Souza Monteiro; o médico oftalmologista Rodolfo Alves Paulo de Souza; o Diretor-Geral do complexo em Brasília do Hospital Sírio-Libanês, que também nos falou, Dr. Gustavo; o Coordenador de Cardiologia do Pronto Atendimento hospitalar do Sírio Libanês, que é também o meu cardiologista – estou precisando de dois corações – Dr. Carlos Rassi, a quem agradeço muito também pela atenção que sempre dispensou a nós todos; a Coordenadora de Serviço de Ginecologia do Hospital Santa Luzia, da Rede D'Or, Dra. Jordana Sant'anna, que também teve a oportunidade de falar para nós; o Coordenador médico da UTI do Santa Luzia, do DF Star e da Rede D’Or São Luiz e futuro Presidente da Associação Médica Intensiva (AMIB), Marcelo de Oliveira Maia; o Chefe de Infectologia do Santa Lúcia, Werciley Saraiva Vieira Junior; também o médico endocrinologista e Presidente do Instituto Pedro Leão, o Pedro Henrique Martins Leão; o médico responsável técnico pelo Centro Hiperbárico, Sr. Thales da Rocha Caetano; a professora também do Instituto de Pesquisa do Ensino Médico (Ipemed), Luciana Alves Ribeiro; também a Profa. Sra. Daniela Antenuzi da Silva Seixas; o Prof. Dr. Bruno Aires Vieira; e o sócio-diretor do Instituto Prado Medicina Estética, Sr. Hélio Prado;
    Eu não poderia deixar, também, de homenagear aqui todos os profissionais da saúde. Nós estamos fazendo aqui homenagem aos médicos, mas evidentemente que eu não poderia deixar de agradecer, imensa e publicamente, com todo o nosso carinho, com todo o nosso respeito, a todos os profissionais da saúde, que se dedicaram.
    Eu quero aqui, de uma forma muito especial, também prestar homenagem ao médico João Pedro Rodrigues Feitosa, de 28 anos, que foi voluntário da vacina de Oxford e morreu vítima do Covid-19 no dia 15/10. Então, na pessoa dele, eu também cumprimento – e me solidarizo com todos – os familiares de todas as vítimas desta pandemia, deste Covid.
    Quero, então, também mencionar aqui a nossa querida Dra. Raquel Matias da Paz Medeiros, que também é Superintendente da Região de Saúde Leste aqui do Distrito Federal.
    Aos nossos profissionais enfermeiros, técnicos e profissionais de saúde em geral, todos que estão à frente contra o Covid aqui, como os da segurança pública, o pessoal da limpeza, do serviço de limpeza urbana: temos que agradecer muito a vocês, que colocam a vida de vocês em risco em defesa da nossa vida.
    Antes de encerrar, eu tenho aqui uma homenagem também... (Pausa.)
    Deputado Zacharias, um minutinho para V. Exa., enquanto preparo aqui o vídeo de homenagem aos médicos do Brasil.