A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, quero saudar V. Exa. e todos os meus colegas e dizer que gostaria...
    Está me ouvindo?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Perfeitamente.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES) – Eu gostaria, Sr. Presidente, de fazer um apelo.
    A questão da vacina, como bem já registraram, no Plenário, o Senador Izalci e outros que falaram a respeito, é primordial sob o ponto de vista do povo brasileiro. Acho que nós poderíamos nos envolver, sim, Presidente, com muita responsabilidade, registrando um documento ao Presidente da República – eu tenho feito isto de maneira individual, mas poderia ser feito coletivamente – sobre a questão do momento, da necessidade, da urgência de se adotar uma política de discussão pública sobre uma vacina pública, mas com a responsabilidade de fazer esse gesto de aquisição das vacinas o mais rápido possível que se tornar necessário quando as oportunidades aparecem.
    Por que digo isso, Sr. Presidente? Nós temos uma pauta extensa de vários assuntos, mas não tem nada mais urgente do que essa vacina hoje no Brasil. Acho que não dá para discutir agora qual é a pátria, qual é a bandeira da vacina. A vacina tem que mostrar, por todas as exigências que são feitas por órgãos competentes e pela comunidade científica, o valor que ela tem, a eficácia que ela terá, colocando a proporcionalidade, se é de 95% de eficácia ou não. Mas é preciso que esta Casa, a nossa Casa, Sr. Presidente – eu lhe faço este apelo – Casa precisa, oportunamente, tomar posição sobre assuntos que são de interesse da população. Esse assunto da vacina, Presidente Davi, precisa ser tratado por esta Casa como uma posição, como uma reivindicação uníssona, para que, no momento em que tivermos os elementos necessários, a gente possa oferecer ao povo brasileiro a vacina. Vetar a vacina por bandeira, por ideologia, está fora do conceito político de responsabilidade pública. Portanto, não dá para aceitar.
    Acho que o posicionamento do Congresso, a posição desta Casa, do Congresso, que está sob a responsabilidade de V. Exa., pode, muito bem, colocar isso como uma manifestação de toda a Casa a respeito de nós não termos nenhum veto de qualquer setor, da Presidência ou do próprio Presidente, em relação à aquisição das vacinas.
    É isto que lhe peço, Sr. Presidente, mais uma vez, que esta Casa tome posições cuidadosas, mas responsáveis, e atenda o pensamento e a angústia do povo brasileiro, que quer sair desta crise e se preservar de qualquer maneira para ter saúde, saúde com a vacina sendo adquirida. Acho que V. Exa. já ouviu eu me manifestar anteriormente sobre isso, e sei que V. Exa. é uma voz ativa que pode nos ajudar a resolver este assunto.
    Era isto que eu queria dizer, Sr. Presidente.