O SR. DR. ZACHARIAS CALIL (Para discursar.) – Quando eu ouço falar do Hospital de Base, passa um filme na minha cabeça, Senador. Eu não sei se vocês sabem, mas eu fiz residência médica no Hospital de Base em 1981, 1982, 1983 e 1984. Eu fui residente de Cirurgia Geral com o Dr. Pinheiro da Rocha, o famoso Dr. Pinheiro. Posteriormente, eu fiz Cirurgia Pediátrica com o Dr. Celio Pereira.
    Então, o Hospital de Base, para mim, foi tudo na minha vida. Eu cheguei aonde cheguei como médico, com as técnicas cirúrgicas de separação de gêmeos siameses, e me tornei uma referência mundial graças a quê? Ao trabalho da residência médica, viu, Dr. Oswaldo? Eu me lembro do senhor aí. Eu era residente e morava lá no 12º andar do hospital. Então, nós temos muita história. Depois, tornei-me staff do hospital e me aposentei – trabalhei 30 anos, mas na maioria das vezes eu fiquei à disposição do Governo de Goiás devido ao meu trabalho em relação a essas cirurgias complexas.
    Minha formação toda: formei-me em Goiás e fiz residência no Hospital de Base. Então, eu devo muito a esse hospital. E, graças a Deus, nós estamos aí com profissionais excelentes.
    Então, o meu muito obrigado!