O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Amigos e amigas, colegas, que hoje comemoram um dia muito especial para todos nós, não é um dia só de comemoração, é um dia de agradecimento a todos os médicos e médicas do nosso País, pelo comportamento sério e ético que todo mundo teve, de se entregar, de se doar nessa guerra terrível que travamos contra esse inimigo oculto que é o coronavírus.
    Eu quero aqui deixar registrado que o Senador Izalci sempre se lembra da classe da saúde, da classe médica. E nós, na qualidade de profissionais que somos, da área da saúde, médico, cirurgião geral e urologista, só temos que aplaudir pessoas com essa sensibilidade.
    Quero dizer que o Senado está sempre atento às pautas importantes dos avanços na área da saúde do nosso País.
    Parabéns a todos os médicos e médicas.