O SR. DONIZETTI DIMER GIAMBERARDINO FILHO (Para discursar.) – Boa tarde a todos! Com muito orgulho, estou representando, neste momento, o Conselho Federal de Medicina, na presença do nosso Presidente Mauro Ribeiro. Neste momento, cumprimento o Senador Izalci Lucas e também o Deputado Zacharias. Cumprimentando-os, assim o faço para todas as autoridades presentes e cumprimento também os meus colegas presentes.
    "Verás que um filho teu não foge à luta"! Vem do Hino Nacional brasileiro a frase que marca a atuação das médicas e médicos brasileiros neste ano desafiador e especial que foi e está sendo 2020. As médicas e os médicos brasileiros são, sobretudo, trabalhadores dedicados e incansáveis, são profissionais que dedicam grande energia de seu tempo para se exporem a riscos, cuidar das pessoas e travar esta que é a grande luta dos nossos tempos, a luta por preservar o valor de uma ética de cuidados.
    Não apenas em uma emergência, como em meio a uma pandemia do coronavírus, decidir exercer uma profissão como Medicina é uma escolha de vida, é escolher cuidar do próximo, é uma vocação, uma vocação por valorizar a vida de todas as pessoas sem admitir exceção, por respeitar a ciência, porque respeitar a ciência é respeitar a vida, por se fundamentar nos princípios éticos da beneficência, não maleficência, altruísta, e defendendo que todos os métodos propedêuticos utilizados nos atos médicos praticados estejam envoltos no manto da responsabilidade e da segurança – tal qual os mais recentes recursos tecnológicos, como a telemedicina –, por considerar que o valor principal da medicina é a relação médico-paciente e sua confiança, por valorizar o Sistema Único de Saúde do Brasil, orgulho nosso, trabalhando todos os dias em cada um dos seus princípios: universalidade, integralidade e equidade.
    Neste momento do tempo, somos 500 mil médicos, com perspectivas de 35 mil vagas anuais oferecidas, consequente de uma decisão política de governos anteriores, baseada na quantidade e não na qualidade dos graduandos. O Brasil já possui número suficiente de médicos para sua população; o que precisamos é de políticas públicas para diminuir as desigualdades na distribuição geográfica de médicos e de centros de especialidade.
    O combate à desigualdade na distribuição de serviços e consequente melhoria do acesso à população deve ser (Falha no áudio.) ... responsabilidades nos mais diversos níveis federativos e do Governo.
    Do ponto de vista político, nada é mais importante do que preservar o SUS. Precisamos também, mais do que nunca, investir na atenção primária, por ser o mais importante e também o mais exequível. O primeiro nível de atenção em saúde, o que pensa na prevenção, na promoção, com abordagem familiar e enfoque comunitário.
    Investir na atenção primária é levar a saúde para perto do povo, com grande impacto a curto, médio e longo prazo. Para tal, necessitamos investir em qualificação de recursos humanos, em condições de trabalho adequadas aos profissionais de saúde integrados à rede nos três níveis.
    Gostaria de destacar também a importância de investir na carreira de profissionais de saúde, a melhor estratégia para interiorizar os médicos e garantir a saúde pública com efetividade em todas as regiões do País.
    E aqui um ponto importante e delicado: precisamos tratar o tema de despesas de pessoal como um dogma, e não um pecado capital. É importante avançar nas políticas públicas com esse tipo de preocupação. Investir no SUS significa investir em pessoas, no sentido amplo da população.
    Enfim, homenagear as médicas e os médicos brasileiros nesta data é homenagear uma atitude diante da vida, uma atitude marcada pelo profissionalismo e pelo cuidado com o outro. A população reconhece o médico como um profissional de sua confiança. E nunca precisa (Falha no áudio.) ... seja com o Planeta, com o meio ambiente, com os nossos irmãos e irmãs. Cuidemos uns dos outros.
    E uma reverência a todos os médicos que estão enfrentando essa pandemia e àqueles que deram a vida pela vida da nossa população.
    Muito obrigado, Senador.