O SR. ZACHARIAS CALIL (Para discursar.) – Boa tarde.
    Boa tarde, Senador Izalci Lucas. É um prazer enorme estar aqui, principalmente sendo o senhor o autor do requerimento desta sessão solene.
    Cumprimento todos os membros já nominados pelo senhor e também cumprimento os Parlamentares da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, os membros do Conselho Federal e dos Conselhos Regionais de Medicina, a Associação Médica Brasileira, as federações, os sindicatos e demais entidades que representam a classe médica e todos os que nos assistem.
    Aproveito para agradecer o convite para representar a Frente Parlamentar da Medicina – é uma grande honra representá-la –, a qual é presidida pelo nosso querido amigo Deputado Federal Dr. Hiran Gonçalves, que, graças a Deus, está em franca recuperação do Covid-19. Ele já saiu da UTI e está em pleno tratamento, indo muito bem.
    A escolha do dia 18 de outubro para homenagear os médicos no Brasil tem origem cristã, como já foi dito. Nessa data, a Igreja Católica comemora o Dia de São Lucas, um santo que, em vida, foi médico e que, por isso, é considerado o protetor dos médicos pelos católicos.
    A comemoração do Dia do Médico é uma forma de a sociedade como um todo reconhecer e homenagear o trabalho desse profissional que dedica sua vida ao bem-estar e à minimização do sofrimento das pessoas. Essa justa homenagem é uma data simbólica que nos permite agradecer os sacrifícios e a dedicação de cada médico que já cuidou e cuida de nós, divide os nossos sentimentos. Vivemos dias de preocupação, cansaço, angústia, com muitas perdas e muita responsabilidade, e, ao mesmo tempo, momentos de esperança e fé, em que cada estudo nos remete a acreditar que tudo isso vai passar, com a certeza de que cada vida importa.
    Quando convertemos os números desta pandemia em histórias de vida, faces e corações, que ainda insistem em bater, a nossa energia também se renova.
    Há ainda que se falar dos que se foram, as vítimas do Covid-19, que não poderão mais contar suas histórias, medos, aprendizados e experiências. Tantos bons especialistas que se foram, pais, filhos, maridos, esposas, amigos.
    Um dado muito triste, Senador: cerca de 265 médicos no Brasil foram vítimas do Covid e, infelizmente, foram a óbito até esta data em que pesquisamos, como publicado no site da Folha/UOL no dia 17 de outubro. No meu Estado, aqui, em Goiás, foram 20 profissionais que também estavam na linha de frente e que foram sucumbidos pelo Covid. E há outros que estão aí Brasil afora contaminados.
    É importante dizer do interesse de profissionais da área de saúde entrando na política e se candidatando no intuito de dar melhores condições de saúde ao povo brasileiro. Segundo os dados do TSE publicados no último dia 22, existem hoje nas eleições municipais, Senador, cerca de 12.202 candidatos, um aumento de 20% em relação a 2016. Isso demonstra o quê? A proximidade dos profissionais da saúde com a população, o que faz crescer a vontade de se fazer justiça por meio das leis e dos debates políticos, formando uma bancada forte de Vereadores, Deputados Estaduais e Federais e Senadores.
    Eu mesmo sou um exemplo disso. Eu fui eleito... Eu trabalho no serviço público de Goiás há mais de 30 anos, fazendo cirurgias complexas. E a população soube me responder nas urnas com uma votação expressiva com mais de 150 mil votos. Eu sou muito grato a isso.
    É imperioso avançar tanto no serviço público quanto no privado para construção de políticas de incentivo e remuneração digna, com carreira de Estado, revisão dos parâmetros de formação, residência médica, valorização do título de especialista, entre outros pontos que estão por vir, como a telemedicina, uma coisa com a qual nós temos que nos preocupar bastante.
    Por isso, além de agradecer a todos os colegas médicos, incluindo meus filhos, genros e nora, que são médicos, agradeço também a todos os demais profissionais de saúde que nos auxiliam no dia a dia – porque o médico não trabalha sozinho: ele precisa de uma equipe que está sempre a seu lado, trabalhando em condições, às vezes, precárias e com muita dificuldade – e ao que trabalha, indiretamente, em prol dessa população.
    Nós aprendemos muito com essa pandemia, principalmente com relação à valorização e o fortalecimento do SUS, porque, se o Brasil não tivesse o SUS, nós estaríamos numa situação muito mais complicada.
    Mas ainda assim pergunto a vocês: ainda temos o que comemorar? Eu, como médico, defensor da causa, lhes digo que sim. Somos marcados por superações. As nossas vidas e a vida dos outros é o que interessa, é o nosso trabalho do dia a dia, cheios de esperança, contando com a nossa especialidade e com a nossa humanidade.
    Na oportunidade, eu vim falar sobre o Revalida. Agradeço também ao nosso Presidente Jair Bolsonaro e o parabenizo pelo veto ao Revalida Light, porque, no Brasil, nós precisamos de médicos com qualidade, que atenda à população com eficiência.
    Então, o médico trabalha numa sociedade em geral, ele é um fator importante em todos os sentidos. Basta ver quando você está, por exemplo, numa aeronave, num voo nacional, internacional, se um passageiro passa mal, alguém grita: "Há algum médico a bordo?", para que a gente possa atuar. Houve uma senhora gestante, que deu à luz há pouco tempo em pleno voo; outros que trataram alguém que estava enfartando; quer dizer, o médico tem o poder, às vezes, de até paralisar aquele voo em função de quem? Do próprio paciente. Por isso, é importante a gente valorizá-los.
    No Senado, nós temos também nossos profissionais. Parabenizo-os também, porque quando um Parlamentar se sente mal, a primeira pessoa que chega é, às vezes, algum colega médico que está ao lado, até a equipe médica chegar. Então, eles têm um papel importante em toda a sociedade e em todo nosso trabalho.
    Eu agradeço mais uma vez a honraria de estar aqui representando a Frente Parlamentar da Medicina, parabenizo a todos e desejo que tenham um bom dia. Muito obrigado.