O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Para discursar.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Quero parabenizá-lo pela condução, pela ideia de homenagear, em plena pandemia... Infelizmente, sobre o principal bem jurídico que nós temos que proteger, que é a vida humana, nós temos aí 157 mil brasileiros que já perderam a vida e mais de 5,4 milhões de brasileiros contaminados pelo Covid-19.
    Eu quero parabenizar todos os médicos e médicas do Brasil, todos aqueles que estão nos acompanhando, e falar da minha gratidão como usuário do Sistema Único de Saúde, porque essa pandemia lançou luz sobre a importância do Sistema Único de Saúde. Então, como sempre fui usuário desse SUS, eu quero aqui render minhas homenagens a todos os médicos e a todas as médicas, que, diuturnamente, de Norte a Sul do País, estão efetuando um trabalho que dignifica e muito a honrada profissão. E, num momento muito conturbado, em que autoridades públicas negam a ciência, negam os dados, o saber, o conhecimento, quem tem a sobriedade emocional, o equilíbrio para conduzir a luta pela preservação da vida humana são os médicos e as médicas do Brasil.
    Então, quero parabenizar, Senador Izalci, por esta iniciativa. Eu fiz questão de estar aqui participando, para deixar claro que todos vocês da área de saúde têm em mim um colega, um companheiro, um aliado; eu sempre vou estar defendendo o fortalecimento do SUS.
    Aqui, Senador Izalci, eu sei que o senhor é sensível, e eu queria pedir o seu apoio. Neste momento em que nós estamos aqui coroando, enaltecendo a classe dos médicos, eu não poderia deixar de também render minhas homenagens a todos os profissionais da saúde e eu queria muito que V. Exa., Senador Izalci, também encampasse esta ideia. Eu apresentei o Projeto de Lei 2.564, que assegura o piso salarial a enfermeiros, técnicos de enfermagem, auxiliares de enfermagem e parteiros, que são verdadeiros heróis. Mas esses profissionais da saúde, os médicos, as médicas, os enfermeiros, os técnicos de enfermagem, os auxiliares de enfermagem, não querem só palavras bonitas, porque a dignidade profissional passa por uma dignidade salarial, passa por condições de trabalho adequadas e não da forma como nós presenciamos nos hospitais públicos sucateados, sem equipamento, sem medicação, sem o mínimo de condições adequadas para dar a prestação de um direito humano essencial que é o direito à saúde pública como direito social expresso na Constituição Federal.
    Então, eu queria muito que tanto os médicos, as médicas, os enfermeiros, os técnicos de enfermagem, os auxiliares de enfermagem, os parteiros, as parteiras tivessem sua dignidade reposta com um piso salarial digno, porque é o mínimo que esses profissionais merecem.
    O que eu tenho presenciado, Senador Izalci, é prefeituras abrindo editais contratando, por processos seletivos ou concursos públicos, enfermeiro para ganhar um salário mínimo. Isso nós não podemos admitir. Nós temos que valorizar os médicos, as médicas e todos os profissionais da saúde.
    Então, eu faço um apelo a V. Exa. por sua sensibilidade: esses profissionais não querem só palavras; eles querem efetivamente que o Senado Federal dê uma resposta, e a resposta é pelo reconhecimento, é pela dignidade profissional, é pela dignidade salarial, na certeza de que assim nós vamos dar a prestação de um serviço público, de um serviço político que a população brasileira necessita, porque, valorizando os profissionais da saúde, nós estamos valorizando o povo brasileiro.
    Muito obrigado. Parabéns a todos!