O SR. GUTEMBERG FIALHO (Para discursar.) – Cumprimento a todos, cumprimento a Mesa virtual na pessoa do Senador Izalci Lucas, que é um amigo da classe médica e que tem nos ajudado bastante. Quero parabenizá-lo por organizar mais uma sessão solene. Cumprimento o Deputado Federal Zacharias Calil e cumprimento os colegas que estão no auditório virtual na pessoa do Vice-Presidente do Sindicato dos Médicos e Secretário Nacional da Fenam, Dr. Carlos Fernando, que nos assiste.
    Quero aqui parabenizar os médicos brasileiros, neste mês do médico, nesta semana do médico, que estão à frente do atendimento às vítimas da Covid, trabalhando em péssimas condições, com falta de insumos etc, mas que não se omitem em dar assistência à população, salvando vidas e arriscando suas próprias vidas.
    Senador Izalci, Deputado Zacharias Calil, meu amigo Marcus Vinícius, meu confrade, Dr. Farid Buitrago, Presidente do Conselho Regional de Medicina do DF, Dr. Donizetti, representando o Conselho Federal de Medicina, e demais colegas, a pandemia da Covid-19 trouxe algumas reflexões. A primeira delas é a importância do Sistema Único de Saúde para a assistência à população em nosso País. Espero que o exemplo da importância do SUS não caia no esquecimento após a pandemia. Que nós possamos, Deputado Zacharias Calil, Senador Izalci Lucas, continuar lutando para impedir as políticas públicas que tentam e insistem em precarizar o Sistema Único de Saúde.
    Outra reflexão que eu tenho repetido, tenho constatado e para a qual tenho chamado a atenção é a questão da globalização, da economia globalizada, do mercado globalizado, que mostrou a sua fragilidade e a sua face perversa no monopólio de áreas estratégicas, como nós vimos agora na questão dos insumos, fez com que o nosso parque industrial de insumos desaparecesse e permitiu a exploração de uma forma dramática feita pelos países que detêm o monopólio da produção desses insumos.
    Portanto, a globalização, apesar de ser importante, ela tem também a sua face perversa. E aqui fica a reflexão: o Estado brasileiro não tem a necessidade de manter o monopólio de algumas áreas estratégicas? Eu acho que é uma questão em que temos que pensar.
    Outra questão a que nós assistimos pacientes, conversamos com os colegas e acompanhamos o caos que se instalou, o colapso que se instalou no Sistema Público de Saúde Brasileira, e até privado, é a necessidade de políticas públicas – e aí se mostra a fragilidade de políticas públicas do Ministério da Saúde na formação de especialistas. Nós precisamos incentivar e ampliar a atenção primária, que é a base de qualquer sistema público de saúde. Mas não podemos nos esquecer de incentivar a formação de especialistas, principalmente na área terciária e de alta complexidade, que mostrou a sua importância e o quanto sofremos pela falta em quantidade suficiente desses profissionais.
    Por fim, costumo repetir que ser médico, antes de uma escolha, é um destino. Portanto, eu conclamo os Colegas por mantermos o compromisso de assistir a saúde da população brasileira e o compromisso com a vida.
    Um abraço a todos!