O SR. FARID BUITRAGO SÁNCHEZ (Para discursar.) – Obrigado, Senador Izalci Lucas. Queria cumprimentar a todos os Parlamentares presentes aqui, na pessoa do Senador Izalci, os Senadores e Deputados presentes aqui nesta sessão plenária.
    Cumprimento a todos os colegas médicos também presentes neste momento de homenagem aos colegas médicos.
    Este ano, mais que nunca, de fato, nós precisamos homenagear os colegas médicos. E a palavra não é tanto homenagear, senão agradecer: agradecer o desdobramento que cada um dos colegas profissionais de saúde teve para cuidar da nossa população.
    Nós estamos enfrentando uma verdadeira guerra, uma guerra contra um vírus. E esse vírus foi enfrentado diretamente na linha de frente pelos médicos do Brasil. São médicos que deixaram suas famílias, deixaram muitas vezes o conforto de suas casas para cuidar de pessoas desconhecidas, cuidar do próximo, arriscando suas vidas, sabendo que muitos deles poderiam ser contaminados.
    Efetivamente aconteceu. Muitos deles foram contaminados, muitos deles perderam a vida nessa batalha também. Os colegas que perderam a vida são os que merecem a maior homenagem nesse Dia do Médico – colegas que saíram para lutar, para ajudar o próximo e infelizmente não retornaram às suas casas.
    Também uma homenagem especial a todos os colegas que nesse momento estão lutando por suas vidas, que foram contaminados e se encontram em cama de hospitais lutando por suas vidas tentando se recuperar. E aqueles que conseguiram se recuperar, que continuam ajudando o próximo, que continuam se desdobrando nos prontos-socorros, hospitais, UTIs, diferentes setores, exatamente para poder ajudar aqueles colegas, aquelas pessoas que foram contaminadas e poder salvar tantas vidas. Se não fosse assim, nós teríamos uma tragédia muito maior, como lembrou a Senadora Leila.
    Os colegas médicos se desdobram exatamente porque nós temos uma série de problemas de financiamento e problemas estruturais nos diferentes serviços de saúde e, muitas vezes, a profissão médica enfrenta essa série de problemas, problemas para os quais não encontramos meios disponíveis para fazer nosso trabalho de forma adequada. Mas mesmo assim, com todas essas dificuldades que nós temos, conseguimos recuperar a saúde das pessoas. E quando conseguimos recuperar a saúde das pessoas, conseguimos ver que escolhemos a profissão certa. Uma profissão maravilhosa, uma profissão de muitas recompensas. Embora não sejam financeiras, muitas recompensas superam a parte financeira.
    Agradeço a todos os colegas que se encontram aqui presentes. Vocês merecem nossa homenagem por se desdobrarem e por tratarem de nossos pacientes e da população do Brasil em geral.
    Muito obrigado, Izalci Lucas. Merecida essa homenagem a todos os colegas médicos do Brasil. Boa tarde.