O SR. MARCUS VINÍCIUS RAMOS (Para discursar.) – Boa tarde. Em nome da Academia de Medicina de Brasília e das demais academias sob o manto da Federação Brasileira das Academias de Medicina, eu agradeço a homenagem que nos está sendo prestada pelo Senador Izalci, pelos demais Senadores, pelos demais Deputados.
    Cumprimento meus colegas e agradeço de coração as palavras que ouvi aqui. Sem dúvida a classe médica merece, as merece e as merece com louvor.
    Nós gostaríamos, porém, que essas palavras também se transformassem em ações porque nós ouvimos, convidamos, participamos, vamos a diversos fóruns. Os problemas são todos conhecidos.
    Nós sabemos o que devemos fazer. Nós sabemos que o SUS é indispensável. Nós sabemos que o nosso Hospital de Base é fundamental. Nós sabemos que os postos de saúde, que os programas de Saúde da Família, que as UPAS... Nós sabemos o que fazer e não conseguimos fazer. E isso nos incomoda muito.
    Este ano, além de ser muito especial, negativamente, por conta da pandemia, teve também aspectos positivos. Um deles eu queria deixar claro aqui, especialmente para a bancada de Brasília: este ano a faculdade de Medicina da Universidade de Brasília comemora o cinquentenário da sua primeira turma de Medicina. Muitos desses médicos formados há cinquenta anos continuam na luta, continuam trabalhando e se dedicando à saúde do Distrito Federal.
    Nós gostaríamos muito de nos dedicar mais à saúde do que à doença, mas infelizmente nós não fazemos outra coisa a não ser tratar a doença. É impressionante como nós, que estamos aqui há tantas décadas, percebemos a deterioração da qualidade da saúde no Distrito Federal. Isso tem que acabar. Temos que mudar, temos que melhorar, temos que transformar essas ações em resultados que beneficiam a população de todo o Distrito Federal.
    Agradeço mais uma vez a gentileza. Espero contar... E tenho certeza de que a classe médica terá o apoio de toda a bancada do Distrito Federal nessa luta.
    Um grande abraço. Mais uma vez, muito obrigado.