O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco/REDE - AP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Presidente, primeiramente, muito obrigado. Pode, inclusive, contar esta solicitação da palavra pela ordem também como encaminhamento pela Liderança da Rede e pela Liderança da oposição.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco/MDB - TO) - Agradeço a V. Exa.
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco/REDE - AP) - Mas, Presidente, eu tinha pedido a palavra a V. Exa. para chamar a atenção e pedir a solidariedade de todos os colegas do Senado Federal. Eu estou neste momento aqui em Macapá em uma ilha, em um raro local onde temos fornecimento de energia elétrica e onde temos acesso à internet, senão seria impossível a minha participação nesta sessão do Congresso Nacional.
    Isso porque, desde as 20h47min do dia de ontem, uma gravíssima e nunca vista tempestade de raios se abateu sobre Macapá e sobre boa parte da região sul de Macapá. Em decorrência disso tivemos uma sobrecarga na subestação de abastecimento de energia elétrica para o Estado e nós estamos há exatamente 17 horas sem fornecimento de energia elétrica em toda a margem esquerda do Rio Amazonas, Macapá, Santana... São mais de 500 mil pessoas que... E, tão grave quanto não terem o fornecimento de energia elétrica, não há em muitos locais o abastecimento de água, os postos de combustível da capital e de Santana estão entrando em colapso.
    Além da situação caótica que estamos vivendo neste momento aqui na capital do Amapá, nós estamos padecendo pelo fato de não termos informações da Eletronorte, da Companhia de Eletricidade do Amapá, que foi federalizada.
    Os amapaenses estão até esta hora, às 16h40min, repito - e eu peço só mais um minuto a V. Exa. -, já se passam mais de 16 horas da queda do fornecimento de energia elétrica e do início do caos que se instalou aqui, além do caos atmosférico, meteorológico, o caos em decorrência disso, e nós não temos informações.
    Então, eu utilizo esta tribuna do Senado e o espaço que V. Exa. me concede para apelar à direção nacional da Eletronorte para procurar resolver o quanto antes essa grave situação que se abate sobre o meu Estado. São comerciantes fechando as lojas, são empreendimentos tendo prejuízos. E a mais grave de todas as situações é a ausência total de informação por parte das Centrais Elétricas do Norte do Brasil, situação que merece nosso repúdio.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco/MDB - TO) - Líder, Senador...
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco/REDE - AP) - Então, Presidente, só para fazer esse registro preliminarmente, em relação, e já me antecipando a V. Exa., pedindo o apoio e a solidariedade dos colegas, mas em relação ao voto da desoneração, a Rede e a oposição lutaram para chegar ao momento de hoje. O Governo demorou.
    Mas eu quero cumprimentar em especial V. Exa., Líder Eduardo, pelo diálogo que possibilitou que nós chegássemos ao dia de hoje e derrubássemos o veto da desoneração. Com isso, salvar empresas, e o mais importante, salvar milhares de empregos pelo Brasil.
    E repito, reitero e peço apoio para a resolução do grave problema que atinge neste momento todos os amapaenses.