O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente e Vice-Presidente do Senado, estimado Senador Anastasia, eu queria cumprimentar também o nobre Líder do Governo com assento no nosso Senado, Fernando Bezerra, autor do requerimento desta grande e oportuna sessão especial; o meu querido Senador Eduardo Braga, do Amazonas e da Amazônia brasileira, nosso Líder do MDB; o nosso querido Senador Eduardo Gomes, do Brasil central, do Tocantins, Líder do Governo no Senado. Eu queria cumprimentar também o nosso Deputado Fernando Bezerra e, na pessoa dele, os demais Parlamentares presentes, presencialmente e virtualmente, como eu me encontro nesta sessão. Faço um cumprimento especial ao Cézar Coutinho, que representa os familiares do nosso saudoso ex-Governador, ex-Senador, grande empresário, Deputado Federal e Estadual, Nilo Coelho.
    Eu queria, nesta oportunidade, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, dizer que, quando passou esse vídeo em que aparece o nosso Senador e Governador Nilo Coelho, como líder regional e nacional, ele falava rapidamente da preocupação dele com relação ao Nordeste, ao Norte e ao Centro-Oeste do Brasil.
    E se fez presente e falou, há poucos instantes, o Eduardo Braga, ex-Governador do Amazonas, hoje Líder do MDB no Senado, e também falou o nosso Eduardo Gomes, do Brasil central, especificamente também de Tocantins.
    E me veio à memória, Sr. Presidente, um dos aspectos importantes da política estadual e, sobretudo, regional de Nilo Coelho. Lembro-me, ainda jovem, técnico da Sudene, das reuniões do Conselho Deliberativo da Sudene, em que Nilo Coelho externava a grande preocupação com o Semiárido, a grande preocupação com o Nordeste, mas também, transcendendo a Região Nordeste, como um político desenvolvimentista regional. Falava na Amazônia e falava no Centro-Oeste. Daí a importância que teve naquele momento histórico não só da Sudene, mas também da Sudam, na Região Norte, e da Sudeco, na Região Centro-Oeste – e da própria Sudene, na nossa grande região.
    Lembro-me também de que, naquele instante, conviveram com o grande político regionalista Nilo Coelho os superintendentes da Sudene. Eu lembraria aqui o nome do Gen. Tácito Teófilo Gaspar de Oliveira, do Gen. Euler Bentes Monteiro, do Gen. Evandro de Souza Lima, que transformaram a Sudene, atendendo aos anseios dos Governadores de então.
    Lembro-me da figura emblemática, à época ainda jovem, do nosso ex-Presidente José Sarney e do ex-Governador do Ceará Virgílio Távora. Também me lembro daquele que nessa época era exatamente o homenageado de hoje.
    Entre eles, também havia grandes lideranças, como Juracy Magalhães, da Bahia. Não me ocorre... Parece-me que era o Governador do nosso Presidente da sessão Magalhães Pinto – seu espírito não me engana a memória.
    Então, foi um momento áureo do desenvolvimento regional no Brasil.
    Lembro-me do que foi e do que representou o Basa, do que representa hoje ainda o Banco do Nordeste, assim como hoje também temos o Banco Regional de Brasília.
    Lembro-me também do quanto era forte naquele momento o Dnocs. Hoje são instituições, como a própria Sudene, que estão na nossa memória, instituições que ainda existem, mas que não têm uma atuação merecida como tiveram há quase 40 anos, 50 anos.
    É um momento de reflexão, Sr. Presidente Antonio Anastasia e meu nobre e grande Líder Fernando Bezerra. Nós temos uma responsabilidade muito grande nos dias de hoje. Vivemos um momento de transformação, como o da época de Nilo Coelho, como o que também se viveu naquele instante.
    Lembro da Suvale, Superintendência do Vale do São Francisco. Logo depois, com ele, surgia a Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco, que, por iniciativa do ex-Governador e Senador Freitas Neto, passou a ser Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba.
    Então, são tempos áureos! E o nosso Nilo Coelho, no momento em que nós comemoramos, fazendo esta homenagem especial de 100 anos de vivência dele, e seria oportuno, como está sendo, nós rememorarmos os grandes feitos por ele e outros, como eu aqui citei, que transcenderam as fronteiras para além das fronteiras do Estado de Pernambuco.
    Sr. Presidente Antonio Anastasia, eu quero me congratular com o sobrinho, o Fernando Bezerra, que, tão oportunamente, fez com que, através de requerimento, nós aprovássemos a realização desta sessão especial, que no meu entendimento tem um simbolismo muito grande, que é fazermos reflexões sobre o regionalismo do País, sobre o regionalismo não só dessas Regiões Norte e Nordeste, mas o grande esforço que ainda existe entre essas regiões e as Regiões Sul e Sudeste.
    Sr. Presidente Anastasia, eu cumprimento a todos os familiares do Nilo Coelho, porque ele nos legou um exemplo de gestor público, um exemplo de homem público probo, trabalhador, identificado com os problemas não só do seu Estado, mas com os problemas maiores da Região Nordeste e das demais regiões do Brasil como um todo.
    Portanto, felicidades, meu nobre e estimado Fernando Coelho, pelo reconhecimento desta grande oportunidade que nos deu de rememorar a figura, o político, o empresário que foi o Nilo Coelho, de grande relevância na política regional, sobretudo, do Nordeste.
    Era só, Sr. Presidente.