O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Agradeço e cumprimento o eminente Senador Wellington Fagundes por suas palavras.
    Aproveito para cumprimentar e agradecer a presença ao Senador Carlos Portinho igualmente no Plenário do Senado Federal.
    Agora, convido o Sr. Senador Fernando Bezerra Coelho para entregar uma placa em homenagem ao centenário do nascimento de Nilo Coelho ao representante da família, o Sr. Cézar Coutinho.
(Procede-se à entrega da placa ao Sr. Cézar Coutinho.)
    O SR. PRESIDENTE (Antonio Anastasia. PSD - MG) – Mais uma vez, cumprimento o eminente Líder do Governo na Casa, Senador Fernando Bezerra Coelho, pela iniciativa desta justa e merecida homenagem, e todos os familiares do homenageado que aqui se encontram e também em todo o Brasil.
    Desse modo, cumprida a finalidade desta sessão especial do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação.
    Muito obrigado.
    Está encerrada a sessão.