O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Antonio Anastasia; Sr. Líder do Governo no Senado Federal, Senador Fernando Bezerra; todos os convidados desta solenidade importante; Senador Eduardo Braga, Líder do MDB; Deputado Fernando, nosso amigo querido; Deputados, Senadores, Senadoras, Deputados e Deputadas que acompanham esta sessão semipresencial.
    Sr. Presidente, via de regra, as homenagens do Congresso Nacional recebem – por parte da nossa assessoria, de todos os técnicos da Casa, em especial esta homenagem de hoje ao Presidente do Congresso Nacional, homem importante na história brasileira, como Parlamentar – uma série de informações que vão se repetindo, pela consistência da personalidade, pela importância na história do Brasil.
    Portanto, o Senador Nilo Coelho é estudo obrigatório a todos nós Parlamentares que chegamos ao Senado e à Câmara desde o primeiro mandato até as notícias dos mandatos subsequentes, pela força da sua atuação política, pela representatividade e, principalmente, por sua ação pontual na abertura da liberdade e da democracia no nosso País.
    Então, não estaria aqui hoje para, mais uma vez, repetir aquilo que é muito consistente no ideal de todas as pessoas que me antecederam e que vão usar da palavra para falar sobre Nilo Coelho. Eu prefiro falar sobre a modernidade do Senador Nilo Coelho. E por que eu me expresso dessa forma? Porque, vindo do Estado do Tocantins, um Estado criado no Parlamento brasileiro, filho da Constituinte, gerado neste Plenário, eu posso dizer que temos influências significativas.
    A primeira delas, é evidente, do Senador e Governador Siqueira Campos, que divide conosco este mandato, que esteve aqui no Plenário falando da criação do Estado do Tocantins; a influência de um mineiro inesquecível, Juscelino Kubitschek de Oliveira, pelo protagonismo, pela coragem, pela força de transformar o País num momento importante – e por isso o Tocantins, e por isso Palmas, a nossa capital planejada, com 30 anos, cidade moderna, uma cidade importante; e agora, de maneira muito consistente – sei que isso vai ser surpresa para alguns pernambucanos conterrâneos do meu pai, Zé Gomes Sobrinho, que é filho de Garanhuns, poeta, também pioneiro de Tocantins –, a influência decisiva do Senador Nilo Coelho. E tão decisiva que, anos depois, Senador Eduardo Braga, numa visão de que o País divide suas águas para o desenvolvimento – a bacia do Araguaia/Tocantins, do Rio Formoso e do Rio Palma faz do Tocantins uma artéria importante da água potável deste País –, temos a presença no Tocantins, já há um ano e oito meses, da Codevasf.
    Há a necessidade de visitarmos permanentemente a coragem, a visão do Senador Nilo Coelho com relação aos perigos de irrigação hoje presentes no nosso Estado, que precisa ainda de muita modernização, muita atenção e, em especial, na região sudeste do Tocantins, o projeto Manoel Alves, que já produz frutas de qualidade para o Brasil e para o mundo.
    Tocantins tem em suas condições, hoje, de oito a dez períodos de irrigação muito modernos, que podem, evidentemente, dentro de pouco tempo, ajudar o País na sua economia e, principalmente, na produção de alimentos. Isso tudo porque, há 50 anos, alguém enfrentou esse desafio, justo no lugar mais difícil, menos provável, e que vem sendo visitado.
    Nós tivemos eleições no domingo passado. Dos 139 Municípios tocantinenses, nós já estamos tirando uma comitiva por região, para que os Prefeitos visitem, com a equipe da Codevasf, Petrolina nos próximos dias, já pensando em tudo que vai proporcionar o desenvolvimento desses projetos no Estado do Tocantins.
    Portanto, que Deus nos dê aqui, no Senado da República – tenho certeza de que tanto para mim quanto para o Líder do Governo no Senado –, a capacidade de prolongarmos os nossos mandatos, tanto quanto fez e faz o Senador Nilo Coelho, sabendo ter, 50 anos depois, num Estado novo, com uma população que deseja e precisa de desenvolvimento, a inspiração da transformação que esses brasileiros trouxeram ao Estado do Tocantins, em especial o Senador Nilo Coelho, e ao Brasil inteiro, que tenta aproveitar a sua água para produção e tenta enfrentar os desafios de uma condição melhor de produção.
    É o discurso de uma homenagem atual àquele que já foi lembrado aqui pelos seus feitos, pela importância na consolidação da democracia, pela resistência, pela decisão certa na hora certa, mas também é um discurso em que, amanhã, na segunda-feira, no mês que vem, no ano que vem, em algum Município brasileiro, nós estaremos falando do Senador Nilo Coelho, plantando esperança irrigada pela vontade de trabalhar que ele demonstrou quando esteve na vida pública, fazendo o bem para milhares e milhões de brasileiros.
    Essa é a nossa palavra.
    Quero dar um bom-dia a todos e dizer que é importante exercer o mandato pensando exatamente nisto: no reconhecimento, a qualquer tempo, do esforço que foi feito pela Nação brasileira.
    Parabéns ao Senador Nilo Coelho por essa homenagem! (Palmas.)