O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Meu bom-dia a todos!
    Quero aqui saudar o nosso Presidente em exercício, Senador Antônio Anastasia, e dizer da minha satisfação de estar aqui para cumprimentar o nosso Líder do Governo, Fernando Bezerra, que, com certeza, com muito orgulho, não só propôs esta audiência de homenagem, mas também cultiva o que é mais nobre, a família.
    Quero aqui cumprimentar o nosso Líder também Eduardo Braga e o representante do homenageado, o Sr. Cézar Coutinho.
    Quero cumprimentar também o Deputado Fernando Coelho Filho e cumprimentar o meu parente – eu estava olhando aqui na nominata –, o Sr. Paulo César Fagundes Neves, representante da Universidade Federal do Vale do São Francisco. Então, são os Fagundes se encontrando.
    Eu quero aqui agradecer a Deus a oportunidade de estar em mais uma sessão de homenagem a quem tanto fez pelo País. Como dizia Ulysses Guimarães, se quiserem me homenagear, façam-no em vida; depois, Deus cuida da gente. Mas assim é o destino e assim é a oportunidade que a gente também tem, principalmente, de perpetuar uma história tão nobre como foi a de Nilo Coelho.
    Por isso, quero dizer: um Senador de Mato Grosso, do Centro-Oeste brasileiro, estar aqui neste momento para homenagear um homem do Nordeste, por que seria? Eu o faço aqui com muita satisfação, porque sou filho de um nordestino, um baiano que foi da Bahia para Mato Grosso a pé, apenas com a mala da esperança e a fé no trabalho. E a gente vê pessoas como Nilo Coelho, forjados exatamente no trabalho. Ele teve a oportunidade de ser médico e um humanista, com certeza, mas foi acima de tudo um visionário. Por isso, eu quero aqui neste momento celebrar esse que foi um dos grandes nomes que ajudaram a nossa Nação.
    Nilo Coelho, pelo seu histórico político, não deixa a menor sombra de dúvidas de ter feito de sua vida um sacerdócio, honrando o povo que lhe conferiu vários e diversificados mandatos. E, quando nos deparamos com uma história tão robusta como essa, cabe a nós cultivar feitos e memórias como uma bússola a nos conduzir no nosso dia a dia.
    Aliás, senhoras e senhores, fôssemos falar aqui dos feitos descritos de Nilo Coelho, consumiríamos tempo demais. Como eu já disse, ele foi médico, Deputado Estadual, Deputado Federal – por quatro mandatos –, Governador e Senador, onde, nesta Casa, chegou à Presidência, liderando o Congresso Nacional brasileiro.
    Todavia, existe uma situação que é o segundo bom motivo de eu estar aqui nesta sessão de celebração desta data: é para enaltecer a visão estratégica de desenvolvimento do nosso homenageado, que se notabilizou por ser um construtor de estradas, o que o levou a ser consagrado como "Governador Estradeiro", tal o seu desejo imenso de integrar o seu querido Estado de Pernambuco.
    Como Presidente da Frente Parlamentar de Logística e Infraestrutura, a Frenlogi, vejo na história de Nilo Coelho uma inspiração para a luta que empreendemos no Congresso Nacional para construir um Brasil moderno, um Brasil mais competitivo, um Brasil mais forte, o que, em análise derradeira, significa um Brasil melhor para o nosso povo – um País, Senadores e Senadoras, de dimensões continentais, conectado pelos modais rodoviário, ferroviário, aquaviário e aéreo, ou seja, um País devidamente integrado, pelo qual será possível subjugar as diferenças econômicas e sociais que persistem.
    Esse desejo que trago para minha vida pública – de seis mandatos como Deputado Federal e, agora, como Senador – talvez esteja alicerçado também na história, como eu já disse aqui, do meu pai e da minha família; no espírito daqueles que querem sair e chegar.
    E o terceiro motivo, Senador Fernando Bezerra, de estar aqui é também para beber um pouco da água saborosa lá de Petrolina, que é capaz de produzir, em série, políticos com essa enorme capacidade de ajudar a fazer o bem para o Brasil. É uma grande fonte de determinação, força e sabedoria do povo nordestino, que tenho orgulho também de carregar em minhas veias.
    Portanto, é sempre um grande prazer desfrutar da companhia de vocês, povo pernambucano.
    Só para ilustrar, informo que passei meus primeiros quatro anos de mandato nesta Casa visitando Nilo Coelho quase todos os dias. Meu gabinete era localizado ali, na Ala Nilo Coelho, onde, em sua entrada, há um busto imponente a guardar os passos de quem entra e de quem sai.
    Encerro aqui as minhas palavras com a célebre frase do intelectual José Martí, que disse: o homem honrado não morre nunca.
    Portanto, comemorar 100 anos aqui do nascimento, da história desse homem é uma honra, com certeza, para a sua família e para todos nós que vivemos e convivemos aqui com a sua história.
    Muito obrigado. (Palmas.)