A SRA. ROSE DE FREITAS (PODEMOS - ES. Para discursar. Sem revisão da oradora. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o Senador Rogério Carvalho acaba de quase me tirar a palavra porque eu engasguei.
    Eu queria saudar a todos os meus colegas e foi emocionante lembrar das mulheres nas palavras do Senador Rogério Carvalho, lembrando da luta, acirrada luta, destemida luta, corajosa e toda motivada pela dignidade, pela lógica própria da história da discriminação contra a mulher.
    Eu quero abrir minhas palavras falando assim, Senador Rogério, que, nesses dois anos com o Presidente Davi à frente da Casa, nós tivemos espaços bastantes para que a gente pudesse ter discursos, posicionamentos, construções, questionamento, votações e decisões que nos permitiram fazer isso com muita dignidade.
    Ao longo desses anos todos em que estou no Parlamento, eu me lembrarei deste Parlamento não ajoelhado. Lembrarei esses momentos sem espancamentos, sem omissão, e que aqui foram construídos muitos momentos e conquistas importantes para os brasileiros, mas não tanto quanto queríamos e precisávamos.
    E V. Exa. teve um papel fundamental. Eu não ligava tanto para V. Exa. quanto eu ligava para o Senador Paim, porque V. Exa. tinha um papel tão decisivo que, quando nós todos estávamos sentados e quando os colíderes se organizavam para tomar uma decisão, não havia uma dessas reuniões em que não se perguntava como pensava o Senador Rogério e como ele se posicionaria. E todos queriam estar mais perto das suas decisões no concerto das ideias e dos avanços que esse País precisa.
    E, muitas vezes, companheiros nossos debruçados em cima de microfones chorando perdas de amigos e de familiares, mas sempre V. Exa. é o companheiro solidário. Suas palavras, todas, todas elas, para quem quer seja, até para o seu colega de bancada, realmente são palavras de solidariedade, de companheirismo.
    Vamos continuar mais dois anos juntos e espero que a gente se cruze nessa estrada. E que, agora nesse momento em que estamos pensando na sucessão, possamos pensar juntos alguma coisa parecida com o que nós fizemos nesses últimos dois anos.
    Nós não precisamos de um grande intelectual nessa mesa, nós não precisamos de um grande jurista nessa mesa, nós não precisamos de um grande cientista nessa mesa. Nós precisamos de uma pessoa sensível, uma pessoa capaz de ouvir o Rogério Carvalho na hora das decisões e levar em conta esse pensamento.
    É isso que a democracia nos oferece. É quando o Lucas fala, respeitar o Lucas; quando fala o próprio Alvaro, o Vanderlan... É as pessoas entenderem que a soma desses sentimentos tem que estar ali nas nossas funções.
    Eu não sei se lhe disse, lembrá-lo não vai me causar nenhum prejuízo, mas eu fui Constituinte e tive a oportunidade de conviver – fui da Sistematização – com Covas, com Afonso Arinos, Zé Richa, Montoro, Plínio, Hélio Bicudo, tantas pessoas com quem nós convivemos nesta Casa.
    Eu queria dizer que V. Exa., Senador Rogério, não deixa a desejar a nenhum daqueles momentos históricos da luta entre Sistematização e Centrão. Muitas vezes, nós íamos para o tudo ou nada, e todos nós sabemos que hoje o Brasil não pode mais o tudo ou nada. Temos todos que ceder, organizar, consertar e avançar.
    E eu quero parabenizá-lo pelo excelente Líder que é, pela excelente pessoa que é, pelas palavras afáveis, assim, a todas nós mulheres desta Casa, porque às vezes pode não parecer, mas nós precisamos desse estímulo. Às vezes é tão desigual o cenário, que a sua palavra, quando chega como estímulo, nos dá muita força.
    E é com esse arsenal de sentimentos que eu vou caminhar para o ano seguinte, pensando que nós podemos estar na mesma estrada para construir uma sucessão nesta Casa, que após Davi Alcolumbre, vamos sinceramente reconhecer, é um tanto quanto difícil, mas seremos capazes de encontrar um caminho comum, que nos organiza e nos leva a ter alguém nessa Mesa capaz de...
    Não sabemos como serão os próximos dois anos. Eu digo a V. Exa. que pela luta da vacina, eu trago algum rescaldo de temeridade, de que decisões como essa possam pautar pautas de ministro perguntando por que o povo brasileiro está angustiado.
    Então, o seu papel – não sei se será Líder novamente –, mas o seu papel será o de dialogar conosco, dialogar com o Presidente Davi, para que possamos encontrar com os outros companheiros uma maneira mais coesa para nós construirmos a nova direção desta Casa.
    Da minha parte, eu quero agradecer muito. Leve o meu carinho. Dizem que Senador não pode jogar beijo, mas um beijo carinhoso a você e a toda a sua família, Senador.
    Eu queria, Presidente Davi, lhe dizer que esses dois anos de trabalhos, já lhe disse várias vezes isso, não vou retornar às minhas palavras de anteontem... Eu quero dizer muitas palavras ao Paim, a Anastasia, Otto, Cid, ao Izalci, mas quero dizer à Zenaide, quero dizer à Eliziane, à Leila, à Simone, a todas as mulheres, que em número menor, nós somos iguais. Iguaizinhas na postulação, na decisão, no debate e na construção de dias melhores para este País.
    Presidente Davi, faltou a oportunidade de votar muitas matérias, mas não faltou o seu esforço para que nós votássemos as grandes matérias.
    V. Exa. sabe que fui muito criticada, e aplaudida muitas vezes, pela PEC da reeleição. A minha angústia, que me levou a tomar essa decisão, foi a reflexão profunda sobre o momento institucional pelo qual o País passa. Ninguém pode dizer como é o dia de amanhã.
    Esses 20 bilhões dessa vacina de hoje, eu sei que há muito do seu esforço, Presidente Davi, para que acontecesse essa assinatura. Essa assinatura que vai agora, se não pela pressão, se não pela exigência da sociedade, do cientista, vai muito pelo respeito à vida que está passando a haver neste País. E não é do Congresso Nacional; portanto, não cabe crítica ao Congresso Nacional. O Congresso brigou. Estava lá a Leila, estavam lá todos os Líderes brigando para que reconhecessem o direito à vida é uma bandeira que jamais pode ser deixada de lado, que jamais pode ser deixada de lado.
    Eu não entendo, não entendi muito as palavras e não entendi muito os questionamentos que foram colocados. E tive um ouvinte permanente nesta Casa, que foi o Bandeira. O Bandeira... Eu conversava com ele no sábado, no domingo, à noite, sempre colocando minha perplexidade e minhas ansiedades.
    Neste momento em que falo, um dos meus grandes amigos, assessor, está no hospital com Covid. É tão difícil a gente pensar no que acontece. Eu pedi tanto, no meu projeto, que não desativassem os hospitais de campanha. Hoje fazem tanta falta.
    Falta ao Brasil, Presidente Davi – e V. Exa. vai ter um papel importante nisso –, pensar mais planejadamente, não ficar correndo o tempo todo. Se não fosse a sua atuação, provavelmente nós não tivéssemos aprovado recursos para Estados e Municípios, para tirá-los daquela crise tão absurda em que nós nos metemos ao longo dessas crises econômicas, pela falta de políticas mais definitivas.
    Eu quero renovar aqui, ao contrário do sentimento de muitas pessoas, a minha esperança de que Paulo Guedes, o Ministro da Economia, cumpra todos os seus objetivos à frente do Ministério. Não estou aqui para dizer "tirem Paulo Guedes, não deixem Paulo Guedes", mas para dizer que deixem que ele cumpra todos os seus objetivos. E nós estaremos aqui trabalhando para ver o País melhorar, precisamos melhorar este País.
    Quero agradecer muito. Quero agradecer ao Izalci, quero agradecer ao Otto, quero agradecer a todos que estão aqui. Quando a gente passa momentos difíceis... Quando você está numa cela, como já estive, é você, a cela e pronto. É você, com sua luta para sobreviver e voltar ao mundo. Mas quando você está com uma pessoa que depende de uma equipe médica e é uma pessoa que saiu do seu ventre, é muito difícil você não fraquejar. Por isso, vocês exerceram um papel muito importante na minha vida, muito, o Paim, todos vocês, Lucas, Serra, Jorginho, todos. Tiveram o papel de dizer alguma coisa, naquelas frases, que me motivaram, de madrugada, a dizer que o outro dia seria melhor. E hoje ele é melhor. É isso o que eu quero repetir para toda esta Casa, para os taquígrafos, os secretários, os zeladores, os serventes. Quero dizer a todos vocês que o Natal é diferente, que o Natal é sentimento, que não é festa, que não é ceia – é também isso –, mas é sentimento.
    Presidente Davi, leve, por favor, o sentimento de uma mulher que nasceu em Caratinga, que foi para o Espírito Santo e que lá se fez mãe de família, trabalhou à noite – dei muita aula –, que trabalhou muito fazendo plantas. Quero dizer obrigada pela luta das mulheres. Quero dizer que gostaria de apelar ao Presidente Davi para que ele, ao participar desse processo sucessório, que é inevitável que alguém com a sua liderança o faça, esteja muito atento a tudo aquilo que fez nesta Casa. Ninguém sabia que Davi era um articulador, e se mostrou articulador; ninguém sabia que ele era capaz de coesionar pessoas, juntar as pontas da política para trazer conquistas tão importantes, e o foi. Não podemos ter ninguém menos do que o seu tamanho nessa Mesa, ninguém que queira aprender com o sofrimento do País. Nós precisamos de alguém que já venha com esse sentimento. Erros e acertos todos cometerão, mas V. Exa., se a gente fosse pegar uma vasilha e falasse assim "nesta vasilha há água para servir a todos", teríamos que saber dosar aquela água para servir a todos, como é o propósito. V. Exa. dosou isso, muitas vezes – muitas vezes –, e nos fez sentir mais Senadores, mais eficientes e mais coesos. O Brasil – acredite, já lhe disse – gosta do Davi Alcolumbre, não questiona o Davi Alcolumbre. Ele gosta do Davi Alcolumbre que produziu para o Brasil.
    É isso que eu queria dizer a meus amigos e meus colegas, que nós enfrentamos esses dois anos ao lado do Davi, e por ele comandados, em pé, não agachados, não de joelhos, não escanteados, não esquecidos, mas no debate da boa política que se pode produzir.
    Portanto, Bandeira, meus parabéns!
    Ao Leandro, eu desejo que se recupere, por favor – tão importante que ele é nas nossas vidas.
    Um Feliz Natal a todos, àquele que nos leva no elevador, àquele que está na garagem, àquele que nos assessora.
    Dizer a você, Paim, que o coração da gente fala que "você está no canto do coração". Eu não sei se coração tem canto. Você está em qualquer lugar do meu coração aqui, mas está dentro. Obrigada pela sua amizade, pelo carinho.
    Presidente Davi, que Deus o acompanhe em tudo! No dia de amanhã, no domingo e, sobretudo, que o acompanhe também, com muita lucidez, na hora de ajudar, somar esforços para eleger um Presidente para esta Casa.
    Bandeira, eu não sei se eu posso dizer isso, senão vou causar ciúmes, mas amo você – amo você! Você não só nos assessorou, mas você nos acompanhou. E essa história de que você ganhou os votos... Você ganhou a confiança desta Casa, merecidamente. Siga em frente! Honre, com a sua competência, os compromissos com o Brasil!
    Muito obrigada a todos.
    Lucas, não lhe dei um abraço, Lucas!
    Quero deixar aqui meu abraço carinhoso a Izalci também.
    É muito difícil, gente, falar numa despedida de tão breve tempo, mas, num rito de passagem como este, é muito difícil a gente falar. Podem acreditar.
    Davi, Deus o acompanhe!