O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT. Para discursar.) – Boa tarde, Sr. Presidente do Senado Federal, Senador Davi Alcolumbre, amigo, Sras. e Srs. Senadores, amigos e amigas presentes, ouvintes da Rádio Senado e telespectadores da TV Senado, dou honra e glória a Deus por este momento; feliz pelo segundo ato de posse, no mesmo ano, dado pelo meu amigo, Presidente Davi Alcolumbre. E, Davi, tenha a certeza de que, em qualquer momento, passando pelo Estado de Mato Grosso, terá no meu lar um leito sempre à sua disposição para o seu repouso. A minha casa, o meu lar sempre serão a sua casa, o seu lar. Você foi espetacular na minha acolhida nesta Casa.
    Quero também cumprimentar todos os colegas e amigos por este momento; feliz pela segunda posse, no mesmo ano, no mandato de Senador da República.
    Disputei duas eleições. Sofri a mesma penalidade que quem cometeu um crime eleitoral sofreu, a de ter os seus votos anulados. Só que, diferentemente, eu tinha os meus votos válidos e minhas contas aprovadas, mas, no dia 15 de novembro deste ano, esses votos foram anulados. Todavia, o povo de Mato Grosso me deu uma expressiva votação e me reconduziu a esta Casa, neste momento.
    Queria cumprimentar meu colega, Senador por Mato Grosso Wellington Fagundes, por quem tenho grande admiração.
    Quero dizer aos amigos, colegas e companheiros deste Plenário que foi uma vitória da política, da boa política. Não foi a eleição do WhatsApp, do vídeo, do desconhecido; foi a eleição de quem tem time, de quem tem companheiros.
    Quero agradecer muito a Deus, quero agradecer à minha família, ao Presidente do meu partido, Gilberto Kassab, aos meus colegas e companheiros aqui presentes – Nelsinho, aquele sonho seu de, na minha posse, estar de terno azul está se realizando, você está com o terno azul como você sonhou – muito obrigado, amigo, e a todos os outros colegas do PSD que aqui estou vendo.
    Quero cumprimentar a todos os colegas que torceram e rezaram muito para que este momento acontecesse. Quero agradecer a todos os Deputados Federais, Estaduais, Prefeitos, Vereadores, coordenadores, militantes. Foram eles que foram para a ponta levar o meu nome, levar as ideias, levar o projeto de um Senador comprometido com o Estado de Mato Grosso e com o Brasil. Essa foi a vitória.
    Talvez os números da eleição não reflitam a eleição difícil que tivemos no Estado de Mato Grosso, mas tenham a certeza de que trabalhei muito, sem descanso. Levei ao povo de Mato Grosso uma mensagem dos sete meses que vivi aqui nesta Casa, uma mensagem de comprometimento desta Casa com o povo brasileiro neste momento de pandemia. Vivi aqui nesses sete meses e tenho a certeza da união de todos os colegas para superarmos os desafios que o Brasil e o mundo vivem nesta pandemia. Deixamos de lado muitas vezes as ideologias partidárias para que pudéssemos buscar o consenso, votar as matérias relevantes para o Brasil, e essa mensagem foi levada à rua e a todos os mato-grossenses.
    Senti muita aflição no rosto, nos olhos da população neste momento. Todos nós, colegas, fomos às ruas nesta eleição municipal, mas eu, em especial, fui à minha reeleição, conversei com a população, senti a aflição, mas também percebi nos olhos das pessoas muita esperança de dias melhores, e essa esperança está em nossas mãos.
    Vencemos pelo trabalho, cumprimos a vontade do povo. Estamos aqui hoje de volta para trabalhar muito, trabalhar pelas reformas de que o Brasil precisa, a reforma tributária, a reforma administrativa; continuar lutando pela regularização fundiária. Eu, que venho de uma pequena propriedade, de um assentamento de reforma agrária, sei o quanto falta uma nova regularização fundiária mais leve, e tenho falado muito sobre isso com o meu amigo Irajá, Senador por Tocantins, para que nós possamos levar a carta de alforria aos pequenos produtores deste País, a legalização e o equilíbrio entre o desenvolvimento econômico e o meio ambiente, infraestrutura logística, qualificação profissional, a retomada da autoestima da população nesse pós-pandemia. Isso é a nossa função e nós podemos ajudar muito, nesta Casa, trabalhando.
    Amigos, eu não vou me delongar, temos que trabalhar, falar pouco, só o necessário, e trabalhar muito. O Mato Grosso e os mato-grossenses têm pressa, os brasileiros têm pressa. Vamos ao trabalho, Presidente; vamos deliberar e mudar o destino do nosso povo e levar-lhes mais oportunidades.
    Muito obrigado a todos.