O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco/PT - SE. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, muito boa tarde. Ontem já me manifestei, mas nunca é o suficiente para reforçar a importância do Congresso neste ano de 2020, diante de todos os desafios que essa pandemia colocou para todos nós brasileiros e para o mundo inteiro. Agora nós temos um grande desafio pela frente, que é como lidar com o retorno da pandemia, com o aumento do número de casos e de mortes no nosso País.
    E, nesse sentido, eu apresentei à Mesa dois requerimentos: um requerimento prorrogando o estado de emergência por mais 180 dias e um requerimento de urgência, para que a gente pudesse votar isso com a maior brevidade possível. Isso porque, a partir do dia 1º de janeiro, nós não teremos mais auxílio à população, não teremos mais auxílio aos Estados e Municípios. Nós viveremos uma situação que vai de fato pesar sobre todos os brasileiros, independentemente da bandeira partidária. Independente de ser oposição ou não ao Governo, nós precisamos ter uma responsabilidade com o povo brasileiro.
    E acho que essa proposta de decreto legislativo para prorrogar o estado de emergência por seis meses precisa ser observada por todos os membros desta Casa para que a gente não deixe à mercê de uma pandemia que está em fase de ascensão e de perda do controle, porque, quando iniciou a pandemia em 2020, a gente controlou, de certa maneira, o contato social, com todas as interferências negativas por parte do Governo, tratando como se fosse uma coisa de menor gravidade, tratando como se fosse uma gripezinha, a qual já matou mais de 180 mil brasileiros, infelizmente, mas agora nós estamos diante de um descontrole, estamos diante de uma contaminação muito veloz. Veja que nós rapidamente chegamos de novo ao patamar do pico da pandemia. Quando ela começou (Falha no áudio.)
    ... a gente diminuiu o número de mortes no País. A maioria dos Estados estão começando a ter problemas de oferta de leitos de terapia intensiva. E veja que hoje nós temos uma curva de aprendizagem clínica, que nos permite tratar com mais eficiência esses casos, tratar os doentes de Covid, mas, mesmo assim, a quantidade é tão grande de novos casos e casos graves que a gente começa a ter um número de morte semelhante àquele que foi o pico da pandemia, no mês de outubro, no mês de setembro, no mês de agosto, que foram períodos bastante críticos.
    Então, deixo aqui essa lembrança de que há um requerimento de urgência e um requerimento para prorrogação do estado de emergência. Fica aqui essa lembrança a todos os Senadores e Senadoras
    E queria desejar a todos os colegas Senadores e Senadoras, apesar de ser um Natal em que a gente não vai poder estar junto com a maioria das pessoas que a gente gosta, um feliz Natal a todos, desejar um feliz Natal a todos os brasileiros. Apesar da distância, nós estamos juntos pela construção de um futuro melhor para todos. Quero desejar também um ano de muita saúde para todos, um ano em que a gente consiga superar essa que é uma das pestes mais violentas do nosso tempo, da nossa existência nesta dimensão, que é o Covid-19. Espero que a gente consiga vacinar os brasileiros e as brasileiras o mais rápido possível, para a gente se livrar desse mal e retomar a normalidade da vida do nosso País.
    No mais, quero, mais uma vez, cumprimentar V. Exa., Presidente, por toda a sua dedicação, pelo seu empenho aqui à frente dos trabalhos, da Presidência do Senado e da Presidência do Congresso. Em momentos de tensão, V. Exa. foi muito habilidoso e muito capaz na condução da Casa, do Senado da República e do Congresso Nacional.
    Deixo aqui um abraço para essa mulher extraordinária chamada Rose de Freitas. A ela, à Dra. Zenaide, à Senadora Zenaide Maia e à Leila Barros quero dizer que elas representam o sentimento e representam as mulheres, todas as mulheres do Senado.
    Quero cumprimentá-las pela luta de vocês, pela defesa que vocês fazem, de forma intransigente, dos direitos, da igualdade das mulheres numa sociedade estruturalmente machista. Então, quero parabenizá-las por toda a luta de vocês ao longo desses dois anos que tenho de convivência e por não terem, em momento algum, deixado passar nada que pudesse tirar ou diminuir a força da luta pela igualdade de gênero no nosso País.
    Na pessoa do meu companheiro de partido, outro grande quadro da política brasileira, que consegue movimentar todos os Congressistas quando se trata de temas relacionados ao racismo, ao ódio, à discriminação de uma maneira geral, em favor da população mais idosa do nosso País, em favor do trabalhador, na pessoa do Paim, eu queria cumprimentar todos os Senadores e Senadoras que abraçaram as causas que você representou em algum momento e que, na sequência, passaram a ser causas de todos os Senadores e Senadoras.
    Então, deixo aqui um abraço a todos. Inclusive, eu me despeço aqui dando um grande abraço nesse querido Presidente Davi Alcolumbre, que deixa a sua marca na história de uma Casa que tem quase 200 anos de muita contribuição ao País.
    Parabéns, Presidente Davi!
    Parabéns a todos os colegas pelo ano de muito trabalho, e que Deus nos ajude a ter um ano de 2021 mais tranquilo, com imunização para todos e com uma normalidade de vida que permita que a gente possa se abraçar, que a gente possa se confraternizar de forma pessoal. É isso aí.
    Um grande abraço a todos vocês.