O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/MDB - TO. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente do Congresso Nacional, Senador Davi Alcolumbre, meus cumprimentos a V. Exa., aos Senadores e Senadoras, Deputados e Deputadas desta sessão do Congresso Nacional.
    Meus cumprimentos também ao Secretário-Geral da Mesa, Dr. Bandeira, que dentro de dias deixa esta Casa para compor o Conselho Nacional de Justiça, mas ainda na pessoa de quem eu cumprimento todos os colaboradores, servidores do Senado Federal, todos aqueles que trabalharam nesses últimos dois anos fazendo do Senado Federal a Casa da Federação e, do Congresso Nacional, a Casa do povo.
    Portanto, Sr. Presidente, meus cumprimentos a todos; ao Deputado Claudio Cajado, Líder do Governo na Comissão Mista de Orçamento.
    Sr. Presidente, esta breve fala é para mim muito importante. Acredito que, no último ano em especial, fiz algumas intervenções da tribuna do Senado Federal falando um pouco daquilo tudo que sintetiza a nossa palavra agora na tribuna do Senado Federal.
    Primeiro, Sr. Presidente, quero agradecer a todos os Líderes, rigorosamente a todos os Líderes, de todos os partidos, que fizeram da nossa estada na Liderança do Governo no Congresso Nacional um exercício de democracia, um trabalho de preparação de pauta feita com todos os Líderes partidários, já que estamos em sistema remoto por conta da pandemia. Então, fica aqui a minha gratidão a todos os Líderes da oposição, da situação, independentes, da Câmara e do Senado por essa convivência e por esse trabalho que nos trouxe até a última sessão do Congresso Nacional.
    Faço um reparo ainda a tempo, Sr. Presidente. A Senadora Zenaide Maia aqui representa muito bem os Líderes partidários que, presentes no acordo da última sessão, solicitaram da Liderança do Governo a recomposição nos projetos de lei, nos PLNs dos recursos da educação. As informações da economia, as informações técnicas do próprio ministério indicam essa recomposição agora, a partir do dia 21.
    E, assim como todas as votações que foram realizadas durante o ano de 2020 na sessão do Congresso Nacional, os nossos acordos de veto serão todos cumpridos, restabelecidos, discutidos na sessão de fevereiro próximo, porque criamos o sistema. Enquanto estivermos no sistema misto, como combinei com V. Exa., Sr. Presidente, as reuniões preparatórias serão feitas com todos os Líderes de todos os partidos.
    Sr. Presidente, agora, nesta parte final do meu pronunciamento, como disse, completo aquilo que vinha dizendo durante o ano. E é importante quando a gente pode, no final do ano, fazer um discurso que faz parte de uma narrativa verdadeira do processo que V. Exa. conduziu nesses dois anos no Senado Federal e no Congresso Nacional do País. Primeiro, porque assumiu o Senado Federal, e eu tive, por circunstâncias da eleição, a oportunidade de lhe declarar o voto, de falar do meu apoio, em que pese isso não seja muito difícil para as pessoas entenderem, pela nossa amizade, há mais de 20 anos, como Vereadores, Deputados Federais e, agora, no Senado Federal, como colegas.
    E muito mais do que isso, Presidente, foi possível observar, durante esses dois anos, através da sua liderança na Presidência do Senado, o exercício pleno da democracia, do entendimento, do respeito, do trabalho desenvolvido com cada Líder, com cada Senador. E isso ficou muito claro, nos últimos dias, pela forma como V. Exa. é abraçado, pela forma como V. Exa. é respeitado, até por aqueles que, em uma situação ou em outra, em um projeto ou em outro, não concordam com V. Exa., mas sempre estiveram de peito aberto para receber de V. Exa. o tratamento digno.
    Portanto, Sr. Presidente, muito mais do que confete, muito mais do que a celebração de uma Presidência que foi fundamental para a democracia brasileira, no equilíbrio entre Poder Executivo, Legislativo, Judiciário, sociedade, fazemos, nesta nossa fala, um reconhecimento público do trabalho, de todo o temperamento, de toda a amizade, mas principalmente da responsabilidade que caiu sobre seus ombros esses dois anos. Faço isso, Sr. Presidente, com a maior tranquilidade, porque vejo, em todos os partidos, em todos os Senadores e Senadoras, o reconhecimento ao trabalho de V. Exa., vindo da Amazônia, do Estado do Amapá, mas cuja compreensão dos problemas nacionais, além de entre Poderes, é de dentro do nosso próprio Poder Legislativo, nas relações de equilíbrio entre a Câmara dos Deputados, que o senhor conhece muito bem, e o Senado Federal.
    Portanto, se tive algum êxito, Sr. Presidente Davi Alcolumbre, nessa missão de Líder do Governo no Congresso Nacional, junto com o Líder Fernando Bezerra, no Senado Federal, com o Líder Vitor Hugo e, agora, com o Líder Ricardo Barros, na Liderança do Governo, devemos muito isso ao seu equilíbrio, à sua presteza, ao seu trabalho. Fica aqui a minha eterna gratidão por essa amizade e por tudo o que V. Exa. desenvolveu.
    Quero agradecer também aos Líderes do Senado, de todos os Partidos, e da Câmara, de todos os Partidos.
    E quero, Sr. Presidente, desejar a todos que no ano de 2021 as nossas relações se voltem para tudo aquilo que nós defendemos em nossos partidos, mas principalmente para a recuperação econômica e social e na vida do povo brasileiro. Tenho certeza de que o Presidente Jair Messias Bolsonaro, o Governo Federal, os seus ministros, todos nós seremos renovados por esse momento de reflexão, com as nossas famílias, com os nossos amigos, para um grande ano de 2021.
    Faço também, Sr. Presidente, aqui, um reconhecimento, também pela saudade que temos, pedindo saúde para todos os Senadores e as Senadoras, mas também lembrando aqui, nesta minha última palavra, um grande amigo que não está mais entre nós e que vai fazer falta, que vem fazendo falta – ele este ano nos deixou –, o Senador Arolde de Oliveira. Então, em nome dele, a minha solidariedade a todas as famílias que perderam seus entes queridos nesta pandemia do Covid-19. Que o nosso trabalho permaneça totalmente voltado a resolver as questões dos efeitos da Covid, e que a gente continue divergindo em alguns pontos, mas se respeitando e fazendo da democracia o sistema que norteia a nossa atividade política.
    Muito obrigado, Senador Davi Alcolumbre, Presidente Davi Alcolumbre. Não vou me assustar e vou ficar muito satisfeito se, daqui a pouco tempo – tenho certeza de que daqui a pouco tempo –, eu o vir novamente nessa cadeira, que caiu muito bem a V. Exa. Então, muito obrigado por tudo. Um grande abraço!
    Tenho certeza de que todos nós teremos um ano de 2021 muito melhor, com mais prosperidade e, principalmente, com saúde.
    Muito obrigado a todos.