O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, não dá para aceitar que a vacinação, que é um tema tão importante para a humanidade, para todos nós, seja objeto de discussão política partidária neste País. Não dá para aceitar isso. Isso é uma questão da vida real das pessoas.
    O Governo Federal, os governos estaduais devem ter em mente, primeiro, o respeito à ciência, segundo, o respeito à saúde das pessoas. É preciso agilizar esse processo. As pessoas não aguentam mais! Claro que tendo cuidado para que, realmente, as vacinas tenham sua eficácia absolutamente comprovada; havendo isso, é preciso agilizar esse processo.
    É preciso ter responsabilidade com a vida das pessoas! Isso é uma grande prioridade do mundo e deveria ser a prioridade de qualquer governo sério, seja ele local, seja ele nacional. E é importante que todos os entes federativos ajam conjuntamente nesse caso. Nós precisamos agilizar isso!
    É difícil falar com máscara.
    Eu espero que o Governo do Distrito Federal, unidade da Federação que eu represento nesta Casa, ofereça à população do Distrito Federal um plano de vacinação claro, que também faça a sua parte, que também se esforce para que a população do Distrito Federal seja vacinada. E digo isso porque, pelo menos até agora, eu não ouvi nada a respeito, e gostaria de ouvir. É preciso que haja um plano bem delineado para que a população seja vacinada com rapidez, que isso não se prolongue no tempo.
    Quero também aqui dizer do esforço que a Bancada do Distrito Federal no Senado fez para ajudar a população do Distrito Federal. No projeto de ajuda aos Estados e Municípios, no projeto que chegou a esta Casa, apenas se contemplava o Distrito Federal na condição de Estado. Eu apresentei uma emenda e, num esforço conjunto da Bancada do Distrito Federal nesta Casa, um esforço meu, da Senadora Leila e do Senador Izalci, nós conseguimos mais 189 milhões para o Distrito Federal para o enfrentamento dessa crise. Isso é responsabilidade com a cidade; isso é a defesa da população.
    Por último, é muito importante que a saúde das pessoas seja colocada em primeiro lugar. Eu entendo perfeitamente aqueles que têm de sair de casa para trabalhar...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF) – ... para ganhar o pão das suas famílias. Eu entendo perfeitamente isso. Agora, as pessoas se aglomerarem neste momento, potencializando o grau de contágio, por uma questão recreativa, botando em risco a vida das outras pessoas, eu não considero correto neste momento.
    Então, Sr. Presidente, agradecendo a sua benevolência com o tempo, eu aqui clamo por um entendimento do Governo Federal com os governos estaduais, com o Governo do Distrito Federal para que se agilize esse processo de vacinação. Isso é o que toda a população espera e isso não pode ser objeto de disputa política. É preciso responsabilidade e compromisso com a vida das pessoas.
    Muito obrigado.