O SR. IZALCI LUCAS (Bloco/PSDB - DF. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente Davi, eu tive a oportunidade já de me pronunciar no Senado a respeito do mandato de V. Exa., mas eu quero também reforçar aqui, na reunião do Congresso, e fazer das palavras de todos que aqui se manifestaram também as minhas palavras.
    Eu quero ressaltar que realmente V. Exa. deixou o Brasil avançar nas áreas de educação, ciência e tecnologia. Hoje, nós poderemos – não foi votado ainda – marcar um gol de placa para o País vendo a Câmara aprovar o projeto nosso do Fundeb e do FNDCT, que é o Fundeb da ciência e tecnologia, e tudo isso foi graças a V. Exa., que nos permitiu evoluir e trabalhar todo esse material importante.
    Quero agradecer também... Hoje, fizemos um balanço no Centro de Desenvolvimento Regional, que foi um projeto estruturante da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo. Nós já temos vários Estados como protagonistas também nesse projeto de aproximar as universidades e os institutos de pesquisa ao mundo real e, realmente, aos problemas da cidade, do Município. Então, foi muito interessante a reunião, uma prestação de contas maravilhosa, e tudo isso graças ao trabalho que fizemos, permitido por V. Exa., na Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo.
    Mas, como disse também Eduardo Braga hoje no discurso, ele teve o privilégio de assistir à assinatura da medida provisória de R$20 bilhões para a vacina.
    Quero aqui agradecer e parabenizar o meu querido Senador Esperidião Amin, que fez também uma bela reunião hoje, com a presença do Ministro da Saúde, Fiocruz, Butantan e outros, onde tivemos uma posição completamente diferente do que vinha acontecendo até o dia de ontem. Então, tudo foi perguntado. Eu perguntei na última reunião para o Paulo Guedes com relação à vacina e foi aí – e o Esperidião estava presente – que ele fez os cálculos e garantiu realmente colocar R$20 bilhões para a compra das vacinas. E hoje perguntamos sobre a questão do Butantan e sobre a questão também do prazo, e ficou muito claro. Primeiro, haverá um movimento na mídia no sentido de incentivar as vacinas. Nós não podemos continuar com esse movimento antivacina. Segundo o próprio Esperidião colocou, a vacina da pólio este ano em Santa Catarina foi de apenas de 50%. O sarampo está voltando, a pólio está voltando. Então, nós não podemos deixar de incentivar as pessoas a se vacinarem. E a gente percebeu que há a possibilidade, ainda em janeiro, se realmente os institutos cumprirem os prazos, de começarmos a vacinação, assim eu entendi.
    Então, isso é motivo de muita alegria, porque, realmente, a nossa vontade é de estarmos todos juntos, podendo nos abraçar... O ideal seria que tivéssemos um Natal com muitos abraços, com muita comemoração, mas, infelizmente, esta ainda não é a hora. A hora será após a vacina.
    Então, eu quero aqui, Senador Davi, reforçar isso, agradecer muito e dizer que fiquei muito feliz... Ouviu, Rose? Eu falei com o Davi, no momento da votação, que a gente, desde o início, fez todo um trabalho para que ele fosse o Presidente, mas ele se saiu melhor do que a gente mesmo acreditava. O Davi realmente foi conciliador, a Casa realmente foi protagonista nesse processo da crise. Basta ver a questão do fundo emergencial e de todos esses fundos que nós aprovamos para Estados e Municípios.
    Então, eu quero parabenizar V. Exa., que, realmente, é uma referência de liderança para nós.
    E quero aproveitar a oportunidade e desejar a meus queridos amigos e amigas um Feliz Natal, com muita saúde, com muita paz, e que, em 2021, a gente possa continuar trabalhando em prol da população. Nós não podemos perder o foco no cidadão. O cidadão é que está abandonado nos hospitais, nas escolas. Mas, graças a esse esforço do Congresso, do Senado e da Câmara, aprovando o fundo da educação, bem como o FNDCT e tantas outras matérias como essas, a gente está fazendo história. E eu espero que o próximo Presidente possa também caminhar nesse sentido.
    Parabéns a V. Exa. e um abraço a cada um dos nossos colegas, amigos, Senadores e Senadoras.
    Obrigado, Presidente.