O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco/MDB - AM. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente Davi Alcolumbre, primeiro, quero cumprimentá-lo pelo trabalho, pela dedicação e pelo exercício do Congresso Nacional, nos últimos dois anos, como Presidente do nosso Congresso.
    Um ano muito difícil, Sr. Presidente, um ano muito difícil. Mais de 180 mil brasileiros lamentavelmente nos deixaram em função do Covid. Mas, também, um ano em que o Congresso Nacional inovou.
    Aqui, eu aproveito, Presidente, para cumprimentar, na figura do nosso Secretário-Geral do Senado, do nosso Dr. Bandeira, todos, todos os trabalhadores, todos os coordenadores, todos os técnicos do Senado, da Câmara dos Deputados e do Congresso Nacional.
    Quero cumprimentar o nosso Senador Paulo Rocha, a nossa Senadora Zenaide, a nossa Senadora Rose, que eu vejo daqui, à distância. Quero abraçá-la, cumprimentá-la pelo filho, pelo talento do filho. Quero cumprimentá-la também pela saúde da filha, que se restabelece, graças a Deus. Cumprimento a Senadora Leila, o Senador Izalci, o Senador Lasier, Paulo Paim, Rogério Carvalho. Cumprimento todas as Sras. e Srs. Senadores.
    Afinal de contas, Sr. Presidente, hoje nós estamos encerrando um ano difícil, um ano em que o Congresso teve de aprovar inúmeras legislações e inúmeros PLNs para socorrer os Estados brasileiros, os Municípios, para salvar vidas nos nossos Estados. Não foi fácil. Em vários momentos, nós vimos, lamentavelmente, covas serem abertas nos cemitérios das cidades brasileiras, corpos serem amontoados, sem que nós tivéssemos uma luz no final do túnel. Mas isso não nos fez abater no Congresso Nacional. Isso nos fez trabalhar mais, fez-nos inovar com sessões remotas. Criamos um mecanismo para que pudéssemos ter o sistema do Congresso funcionando na Câmara dos Deputados e funcionando aqui no Senado da República, para que pudéssemos não imobilizar o Brasil, não deixar o brasileiro sem uma resposta e sem uma ação concreta.
    Graças a isso, eu hoje, Sr. Presidente, posso cumprimentar V. Exa. pelo dever cumprido. E posso cumprimentar cada um dos Srs. e das Sras. Senadoras.
    Ainda há pouco, eu via V. Exa. levantando-se, com o nosso Líder Eduardo Gomes, e eu dizia: Calma, Presidente, que quero aqui, em nome do nosso Partido, do MDB... E ainda há pouco, o Líder Fernando Bezerra dizia: Fale também em nome da Liderança do Governo. Eu não posso falar em nome da Liderança do Governo, mas como ele é do MDB, faço em nome dele também.
    Os nossos cumprimentos a V. Exa. Ontem o fiz no Senado e hoje faço no Congresso Nacional, Congresso que teve a capacidade de aprovar, como eu disse, socorro ao Governo Federal. Criamos condições para que o Governo Federal pudesse agir de forma rápida e decisiva. Não buscamos picuinhas, não buscamos radicalismos, buscamos o tempo inteiro o entendimento para que pudéssemos vencer os desafios.
    Portanto, eu quero abraçá-lo, como amazônida, como brasileiro e como Senador da República, porque, afinal de contas, nossa Casa é muitas vezes incompreendida, mas ninguém poderá dizer que V. Exa. não buscou, num ano difícil de pandemia, num ano difícil sob todos os aspectos, muitas vezes com enfrentamentos institucionais, mas V. Exa. buscou, com paciência, com compreensão e com dedicação construir soluções.
    Portanto, quero cumprimentá-lo, mais uma vez, desta feita como Presidente do Congresso Nacional.
    Quantas vezes vi V. Exa., lá na Câmara dos Deputados, presidindo o Congresso Nacional, numa verdadeira batalha de disputas entre os partidos, muitas vezes na construção de um entendimento difícil, até altas horas da madrugada, para que nós pudéssemos entregar ao Brasil avanços.
    E, Presidente, hoje, eu que pouco vou ao Palácio da Alvorada, tive a oportunidade de testemunhar o Presidente Bolsonaro assinar a Medida Provisória de R$20 bilhões para a compra de vacinas. Assinou hoje pela manhã. Vinte bilhões de reais estão disponibilizados, Dr. Bandeira, para que o Ministro da Saúde possa comprar a vacina da esperança, a vacina do ano novo, a vacina da vida! A vacina não tem cor, não tem ideologia, a vacina precisa ser aprovada pela Anvisa para representar a esperança, a vida e a prosperidade de volta ao nosso povo, à nossa gente e ao mundo inteiro.
    Sr. Presidente, quando eu vejo pela televisão os ingleses já serem vacinados, os americanos já serem vacinados, aquilo para mim é a certeza de que daqui a pouco, logo mais, nós vamos estar vendo os brasileiros da Amazônia, os brasileiros do Nordeste, os brasileiros do Centro-Oeste, os brasileiros do Sudeste, do Sul, de Norte a Sul do Brasil, sendo vacinados. Não porque são obrigados, mas porque querem a vida e não a morte.
    V. Exa. teve Covid, eu também tive Covid, como milhões de brasileiros, como milhões de seres humanos no mundo. Nós somos testemunhas de como essa doença é traiçoeira. Então, ver hoje o Presidente da República assinar uma medida provisória assegurando R$20 bilhões para comprarmos vacinas suficientes para quem quiser se vacinar neste País poder se vacinar, esse é um feliz Natal, um próspero Ano-Novo.
    Milhões de brasileiros gostariam de confraternizar com seus familiares, com seus amigos, com seus parentes. Muitos não poderão. Minha própria família – meu pai tem 95 anos, Presidente, 95 anos, e não teve Covid, graças a Deus; mas nós não vamos poder nos confraternizar. Como a minha família, as famílias brasileiras. Mas a chegada da vacina, a chegada do recurso, a chegada da esperança é a certeza de que nós teremos um ano-novo melhor.
    Mas eu não quero falar só da vacina, não, Sr. Presidente. Nós que somos do Amazonas, e aí falo para o meu querido Amazonas, sonhamos há 20 anos, Presidente – há vinte anos! – com o reasfaltamento da BR-319, Senador Paulo Rocha. Vinte anos. Não são 20 dias, não são 20 semanas, não são 20 meses: 20 anos. Presidente, ontem foi finalmente assinado o contrato do início do asfaltamento dos 52 primeiros quilômetros, nos últimos 20 anos, que não fazem parte dos 200km dos extremos, seja de Manaus ao Castanho, seja de Porto Velho a Humaitá.
    Essa é outra esperança, de um passo dado no sentido de tirar do isolamento terrestre o Amazonas e Roraima do resto do Brasil, portanto eu tenho que ter esperança de um ano 2021 muito melhor para o Amazonas, para o Brasil e para o mundo. Eu tenho também, Sr. Presidente, aqui, dizer que eu tenho esperanças de que nós, no ano de 2021, vamos poder ter sessões presenciais; que nós vamos poder nos abraçar, rever nossos amigos, não apenas na minha querida Manaus, no meu querido Amazonas, V. Exa. no seu Amapá, o Senador Paulo Rocha no seu querido Pará, onde nasci, mas, Presidente, também aqui nas nossas bancadas. Nós vamos poder reabraçar os nossos colegas, nós vamos poder articular política presencialmente e vamos poder olhar para V. Exa. e dizer: "Parabéns pelo dever cumprido, parabéns por ter construído uma ponte para as soluções, para a esperança e para o ano-novo que se aproxima".
    Muito obrigado, Sr. Presidente.