O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, quero mais uma vez aqui, nesta sessão, ratificar o compromisso com V. Exa., ratificar a nossa amizade e cumprimentá-lo novamente pela brilhante condução do Senado Federal nesses dois anos de mandato.
    Eu, que pude conviver com o senhor, sei das suas angústias, do seu sofrimento; sei dos ataques – tive a oportunidade de defendê-lo em vários ataques que o senhor sofreu na Presidência deste Congresso –; sei do que o senhor sofreu, quando alguns Senadores também tinham situações para as quais tentavam, de uma forma ou de outra, buscar soluções para os seus Estados, pois vi a angústia do senhor trabalhando para que o Governo Federal pudesse ajudar e contemplar os Estados que os Senadores representavam, porque é no Senado que os Estados se igualam. Então, o senhor se conduziu de forma muito correta com todos os Estados. Independentemente de cor partidária, o senhor deu atenção especial a todos.
    Nós do Amapá tivemos a oportunidade de ter, nestes 190 anos de Senado Federal, um Presidente legítimo amapaense, que, por alguns dias, também assumiu a Presidência da República. Então, isso é motivo de orgulho para nós.
    E aqui, quando do apagão, V. Exa. foi o que mais sofreu: foi atacado; quiseram responsabilizá-lo por uma coisa pela qual eu, o senhor, ninguém da bancada tinha responsabilidade. Mas o senhor, com a sua atuação junto ao Presidente da República, junto ao Governo Federal conseguiu, num tempo, penso eu, muito breve, resolver o problema aqui. E, ontem, recebemos também o outro transformador, que vai ser o transformador de backup, e assim se vai regularizar essa situação que o Amapá viveu e que vive hoje, com a pandemia renovada, porque houve uma segunda onda por causa desse apagão.
    O senhor será assim sempre lembrado não só no Amapá, como no Senado Federal, como o Presidente que aprovou, que conseguiu articular, neste momento tão difícil do Brasil, que foi o momento da pandemia; o senhor será lembrado como um Presidente que pacificou, que uniu o Senado Federal em torno das pautas do Brasil.
    Lamentar que durante este tempo de Presidência, e agora muito intensificado aqui na sua campanha, tentaram ofender o senhor, tentaram atingir a sua família! E aqui eu quero fazer um gesto de externar a minha solidariedade à dona Júlia e ao seu Samuel, seu pai, que também o criaram, e eu sei que o senhor dará sempre orgulho a eles, como tem dado.
    Então à Júlia e ao Samuel, esses ataques que Davi sofreu, e que tentaram atingir vocês, relevem, relevem porque isso é da política ruim, e sempre há, aqui no Estado do Amapá principalmente.
    O senhor foi muito importante para o Amapá nesses dois anos. Penso eu que, em dois anos de Presidência, o Amapá conseguiu avançar, e muito, e há muitas coisas boas para acontecer.
    Então conte com este seu amigo de infância. Parabéns pela Presidência do Congresso Nacional e, como diz o meu amigo, o meu Presidente do partido, Seabra, Deputado Seabra, Presidente do PTB: Nada se sabe do que não se conhece! Mas eu tenho certeza de que, dificilmente, apesar de todos terem condições, o Presidente que se eleger, o Senado e o Brasil sentirão a sua falta. Talvez não sintam porque o senhor vai estar nessa grande articulação, pacificando para ajudar o Brasil.
    Parabéns! Venha para o Amapá. Nós o estamos esperando para passar o Natal e, se Deus quiser, domingo, comemorarmos juntos mais uma vitória.
    Parabéns Presidente.