A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Boa tarde a todos e a todas aqui presentes. Eu quero cumprimentar aqui o Presidente Davi Alcolumbre, já parabenizando pelo seu mandato democrático, ouvindo todos os colegas Senadores e defendendo a democracia como um todo, que foi o que mais a gente fez.
    Mas eu queria aqui me solidarizar com os familiares de mais de 880 brasileiros que não vão ter o privilégio, essas famílias, de comemorar o Natal e o Ano Novo com os seus entes queridos.
    Mas quero dizer o seguinte: o que nós temos que desejar aos brasileiros e brasileiras? Temos que nos unir – e estou vendo aqui a minha amiga e colega Rose de Freitas –; o que é que esperamos para 2021?
    Lembrando aqui que eu quero parabenizar o Bandeira pela vitória de ontem, viu! Eu fico feliz quando um servidor público, por capacidade, vai galgando outros patamares. Parabéns, Bandeira! Fiquei muito feliz.
    Nós não podemos baixar a guarda. Nós temos que lutar para conseguir, em 2021, vacina para todos – este é um pedido sempre e uma cobrança da bancada feminina do Senado; eu, Rose de Freitas, Simone Tebet e todas as Colegas –, porque a gente sabe que um país doente não se recupera economicamente.
    Colegas Senadores e vocês que estão nos assistindo, nós precisamos urgentemente, Paulo, de um plano para sairmos dessa crise econômica. Eu não acredito que só com ajustes fiscais, privatizações ou vendas de estatais, mesmo que sejam superavitárias, nós vamos sair dessa crise econômica, e nós devemos ao povo brasileiro isso. O Estado brasileiro deve essa recuperação econômica. E isso não vai ser fácil sem o investimento do Estado brasileiro em infraestrutura, em todas as infraestruturas. E há necessidade de obras. A gente sabe que a construção civil é o setor que gera mais emprego e renda. Nós não vamos sair dessa crise econômica sem isso. O Estado brasileiro tem que investir.
    Eu sou médica de formação. Em toda história de crise econômica de todos os países no mundo, se o Estado não incentivou, não saiu da crise, porque o maior investidor de qualquer nação é o Estado.
    Então, essa história de a gente achar que só com ajustes fiscais, Izalci, Paulo Paim, meu amigo Eduardo Braga e Eduardo Gomes... Precisamos, sim, temos que iniciar o ano de 2021 com um presente para esse povo sofrido brasileiro com esse ano de 2020. Vamos terminar o ano com mais de 50% da população brasileira sem trabalho, gente! E nós não vamos sair dessa crise sem o Estado brasileiro investir. Então, nós devemos isso ao povo brasileiro. Eu tenho certeza de que o que mais o povo quer como presente de Natal e Ano-Novo é vacina para todos contra a Covid-19 e emprego, dignidade, inclusão social.
    Então, o Senado Federal... A gente trabalhou neste ano, e tenho que parabenizar o Congresso Nacional porque fomos pioneiros, assumimos esse comando. Independentemente de partido, não há como negar que, nas inciativas de auxílio emergencial, de investimento nas micro e pequenas empresas para gerar emprego e renda e manter os empregos que já existiam, o Congresso Nacional foi pioneiro.
    Então, para finalizar, eu quero desejar ao povo brasileiro um feliz Natal, um Ano-Novo de gente aqui, de Senadores e Senadoras com muita fé, aquela fé que faz a gente insistir, persistir e nunca desistir de lutar pelos mais carentes e vulneráveis deste País.
    Obrigada, Sr. Presidente.