O SR. PAULO PAIM (Bloco/PT - RS. Pela Liderança. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, ao longo das minhas falas eu não falei do Bandeira.
    Uma enorme injustiça que eu estaria fazendo.
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco/DEM - AP) – Mas, Senador Paim, também não fez muita falta, ninguém percebeu que V. Exa. não falou dele. (Risos.)
    O SR. PAULO PAIM (Bloco/PT - RS) – O Bandeira, Presidente, permita-me que eu reduza a isso, um time de futebol tem onze jogadores, mas a gente fala que são doze. Doze é todo o time, não é? Então, Bandeira, aqui no Congresso são 81 e você é o 82! Você sempre esteve ao lado dos 81. Todos, todos, todos! O Bandeira sempre ouviu todos, conversou com todos, colaborou com todos. Muitas vezes pegava alguma proposta de todos nós e ajudava a levar para os líderes.
    Então é um carinho muito grande para com o Bandeira e, consequentemente, para com todos os funcionários do Senado e, além disso, naturalmente, para com os da Comissão dos Direitos Humanos, a CDH, a toda a sua equipe. Enfim, nisso eu estou cumprimentando os funcionários de todos os gabinetes e de todas as Comissões, inclusive a Diretora-Geral da Casa, Ilana, pelo trabalho tão bonito que também fez.
    E, por fim, só queria, Presidente – eu já falei diversas vezes do seu trabalho –, eu também tenho esse entendimento: não há essa de "rei morto, rei posto". V. Exa. continuará sendo uma grande liderança nesta Casa e vai influenciar, sim, na busca de um Presidente que seja um conciliador, que seja alguém que defenda plenamente o processo democrático, as liberdades, porque assim foi a postura de V. Exa. V. Exa. foi um conciliador, alguém que articulou com todos. Já falei e não quero aqui repetir.
    Mas quero também dar meu abraço carinhoso, como se fosse em todos os Senadores: Rogério Carvalho, Líder do PT, você fez a diferença na bancada. Eu estou no Congresso, com esse mandato vai a 40 anos, e foi você – isso eu tenho que dizer – um dos melhores Líderes de bancada que nós tivemos em todos os tempos, um dos melhores.
    Rose de Freitas. Rose de Freitas é minha colega da Constituinte. Quantos imbróglios nós resolvemos juntos! Rose, cada vez que você fala, não há como não parar para ouvi-la. Você, hoje, para nós, é uma liderança, não só das mulheres ou do seu Estado, você é uma liderança do povo brasileiro e tem todo o nosso carinho.
    Então, falando do meu Líder, falando do Presidente, falando da Rose e falando do Bandeira, eu teria que falar de todos – teria que falar da Leila, teria que falar do Lucas, teria que falar do Izalci, da Zenaide Maia, do Otto Alencar, desses que eu estou vendo mais na tela. Mas se sintam todos abraçados, viu? Eu só quero um Natal... Eu sei que não vai ser fácil, pelo sofrimento de nós todos, não é? Mas eu estou com muita falta de vocês, viu? Quando perguntam a minha idade, eu sou da década de 50, só digo isso. No mais, muito carinho, muito amor, muito respeito. Eu tenho muito orgulho de terminar minha caminhada política ao lado dessa bancada de 81 Senadores.
    Um beijo no coração de todos.