A SRA. LEILA BARROS (Bloco/PSB - DF. Pela Liderança. Sem revisão da oradora. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu estou acompanhando aqui, é sempre um aprendizado para mim acompanhar Senadores, Parlamentares como Paim, como Esperidião, como Tarso, como Rose – nossa, a Rose, para nós, mulheres na Casa, é uma grande inspiração –, Zenaide, Izalci.
    Acho que hoje foi um dia muito especial. Tive a oportunidade de comandar a sessão temática sobre o Plano Nacional de Vacinação. O Ministro Eduardo Pazuello, Ministro da Saúde, esteve presente junto com a sua equipe, os representantes das várias entidades – do Conass, da Fiocruz –, e em todos eles eu percebi uma vontade enorme de dar uma resposta célere ao País, porque há uma angústia muito grande, uma ansiedade muito grande, não só desta Casa, mas também de todos os brasileiros para que essa vacina saía, para, mesmo que seja em uso emergencial, que ela aconteça.
     Nós já temos aí 180 mil mortos e, pelo andar da carruagem, com os números aumentando, certamente, infelizmente, nós chegaremos a um número trágico, talvez de 200 mil mortos.
     Foi com muita esperança que comandei aquela reunião. Foi um convite do Senador Esperidião, que não pôde presidi-la. Enfim, um convite do Senador Esperidião não é um convite, é uma convocação. E representá-lo ali, comandando a reunião, foi um grande desafio para mim. Mas eu saí muito esperançosa dessa reunião justamente por ter sentido que todos querem caminhar na mesma estrada. Todos querem esquecer essa questão da politização da vacina, que se tornou um tema politizado, e estava muito claro ali que todos queriam esquecer, deixar para trás essa história e entregar um plano, um planejamento. Os representantes das secretarias municipais e estaduais de saúde do País inteiro estavam ali. Então, eu fiquei muito esperançosa. E é isso.
    Eu quero desejar a todos os Senadores... Nesses dois anos em que eu estou na Casa, como eu falei, tenho tido grandes surpresa. A convivência é muito pacífica. E este ano ela se tornou melhor ainda, justamente pelas dificuldades que a Casa enfrentou. Nós tivemos que ter uma atitude de muita união, de altruísmo e de empatia. E, graças a Deus, o Senado Federal, o Congresso, a Câmara, a Casa, o Congresso Nacional deu uma resposta. Nós trabalhamos muito. Então, é um resultado muito positivo. Mas nós queremos mais. E nós mostramos hoje para o Governo Federal, nessa reunião, que nós estaremos em alerta, em alerta ali, mas de mãos dadas. Nós, independentemente de que lado estejamos, somos brasileiros, somos representantes do povo brasileiro e o que nós queremos é que essa resposta venha o mais rápido possível, que essa vacina, essa vacinação aconteça o mais rápido possível.
    Então, o que eu desejo para 2021 a todos os Parlamentares, a todos os brasileiros é muita esperança, muita fé e, acima de tudo, que a Anvisa e o Governo Federal deem uma resposta mais rápida para todos.
    Davi, particularmente, quero agradecer a você a parceria, o trato respeitoso que sempre teve com a nossa Bancada do PSB, em particular, comigo. Quero agradecer também as conversas, as dificuldades que muitas vezes eu enfrentei na Casa e o próprio PSB, e você sempre uma pessoa pacificadora, um Líder que sempre me escutou. Eu não posso de forma alguma fazer qualquer tipo de crítica no sentido de que você não abriu o diálogo, você não conversou, você não me atendeu. Todas as vezes em que eu te procurei e que eu precisei e que eu trouxe as demandas, não só do Distrito Federal, de Brasília, mas também várias outras pautas, como a dos atingidos por barragens, as pautas femininas, a questão também da educação, do esporte, você sempre, sempre esteve ali para ouvir. Então, vamos continuar caminhando.
    Você vai continuar sendo essa liderança. Como o Senador Paim falou, não tem essa de rei morto, rei posto, não tem nada disso. Muito pelo contrário, hoje você se afirma como uma liderança na Casa, que tem o respeito. E todos torcem para que você continue galgando essa sua trajetória com muita transparência, com muita tranquilidade, porque, realmente, quem convive com você no dia a dia sabe o quanto você é carismático, o quanto você é parceiro e o quanto você tem a capacidade de ouvir e de agregar.
    Então, eu desejo a você tudo de bom nos novos desafios e que 2021 seja um ano muito especial para você e para todos nós nesta Casa, porque eu tenho muito carinho e respeito por todos desta Casa.
    Um grande beijo a todos e obrigada pela oportunidade de falar.