O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Para discursar. Por videoconferência.) – Obrigado, Presidente.
    Eu queria, Presidente, fazer uma ressalva em virtude do projeto de autoria do nosso querido Senador Eduardo Girão, que cria a Comenda Irmã Dulce.
    Nós também apresentamos um projeto desta natureza, mas o Senador Girão apresentou num período antes do meu, então, evidentemente, a cronologia vale, mas, de qualquer maneira, é importante porque será uma comenda de grande valia para que se homenageie aqueles que prestam o social no Brasil. Então, parabéns ao Senador Girão pela criação da Comenda Santa Dulce dos Pobres.
    Mas, Presidente, eu queria aproveitar também, indo nessa mesma linha, já que estamos praticamente hoje na última sessão do Senado, agradecer a V. Exa. esse período de convivência nesses dois primeiros anos.
    V. Exa. sabe que eu fui seu adversário na disputa pelo Senado. V. Exa. ganhou as eleições e fez um trabalho muito importante durante estes dois anos. O Senado conquistou muito, o Senado mudou muito a sua cara com a sua gestão.
    Presidente Davi, para mim não vou dizer que foi uma surpresa, porque eu não o conhecia, mas, pela sua maneira de tratar as pessoas, eu só posso, neste momento, desejar-lhe sucesso no futuro, que V. Exa., que disputa uma eleição em sua terra com o seu irmão... Quero desejar também que ele saia vitorioso, porque é uma vitória também de V. Exa.
    Quero lhe agradecer pelo trato que meu deu durante esses dois anos, mesmo não tendo votado, repito, com V. Exa. para a Presidência do Senado. V. Exa. demonstrou denodo, não teve o sentimento de vingança, não teve o sentimento de retaliação, muito pelo contrário, sempre me tratou bem ao longo desses dois anos. E espero que o próximo Presidente que vier a substituí-lo tenha o mesmo empenho, o mesmo trato para com os pares que V. Exa. teve, independentemente de partido.
    Então, eu sei que não é fácil, porque o seu jeito é um jeito diferenciado, é um jeito amoroso, é um jeito do abraço e um jeito do beijo e, muitas vezes, há pessoas que não são afeitas ao abraço, que não são afeitas ao carinho e que não são afeitas ao beijo de respeito. Talvez achem que para ser Presidente tem que ter uma distância porque está num cargo que talvez seja o segundo ou terceiro cargo mais importante da República.
    A sua humildade foi tudo nesses 24 meses, e essa humildade sua o credencia a postular qualquer cargo neste País. V. Exa. sempre terá Angelo Coronel ao seu lado naquelas disputas que V. Exa. assim concorrer, porque V. Exa., repito, mais uma vez, mostrou um sentimento de fraternidade, um sentimento de amizade, e o mais importante nos homens, o sentimento de não querer se vingar daqueles que estiveram no seu caminho, talvez até atrapalhando a sua caminhada.
    Fui seu concorrente, repito, não consegui êxito, mas parecia até que eu havia votado em V. Exa. pelo trato que V. Exa. me concedeu ao longo desses 24 meses.
    Agradeço-o de coração e desejo-lhe um Feliz Natal, para você, para toda a sua família, para seus filhos, para a sua esposa, em meu nome e no nome de Eleuza. E espero que tenha sucesso nas urnas no próximo domingo, para que V. Exa. termine este ano coroado com a vitória do seu irmão e também com esses 24 meses que desenvolveu à frente do Senado, com maestria.
    Tenho certeza, Presidente, que V. Exa. foi um vencedor e continuará sendo um vencedor.
    Aquele abraço!
    Um bom Natal a V. Exa. e a todo o povo brasileiro!