A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar. Por videoconferência.) – Meu Presidente, boa noite! A Senadora Rose não lhe confiou o voto...
    Consegue me escutar, Presidente?
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Perfeitamente.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS) – Perfeitamente.
    A Senadora Rose acabou de dizer que não lhe confiou o voto, mas V. Exa. conquistou a confiança dela. Eu lhe confiei o meu voto, mas ainda quero que V. Exa. conquiste 110% da minha confiança. Eu acredito que isso ainda pode acontecer até o final do seu mandato como Presidente.
    Entendo, Presidente, que um acerto não justifica um erro. Tivemos acertos, e muitos acertos, e V. Exa. comandando esses acertos. Hoje, tivemos o acerto do Fundeb, tivemos muitos acertos, mas também tivemos um atropelo, um atropelo, um desespero para votar.
    Nessa questão dos transportes, o que interessava para o Governo Federal eram as ferrovias, e nós acabamos votando a questão do transporte rodoviário, que fecha – fecha! – o mercado do nosso País, e não é esse o rumo que nós queremos tomar, meu Presidente.
    Então, isso tinha de ser discutido com mais parcimônia, com mais calma, com mais tempo, e não foi isso que nós combinamos, não é isso que nós, Senadores, queremos.
    Então, olhando nos teus olhos daqui mesmo de onde estou, eu quero te dizer: há tempo ainda de a gente conseguir ajustar o nosso trekking, a nossa toada, e eu acredito que a gente vai conseguir, porque eu tenho esperança.
    Gosto demais de você e quero, sinceramente, poder abraçá-lo, dar aquele abraço como essa pessoa carinhosa que você é com todos os Senadores, mas não podemos fazer diferença, Senador, meu Presidente, entre os Senadores. Eu acredito que a gente pode arrumar o nosso passo.
    Parabenizo-o pelos acertos de hoje, mas peço que não atropelemos as questões. E hoje, em certo ponto, eu tenho de concordar com Fabiano Contarato, de quem eu divirjo no mérito. Em muitas questões, em 99% eu divirjo do Fabiano, mas houve, sim, atropelos, e atropelos que podem custar muito caro para o nosso País. E eu quero dormir, meu Presidente, com a minha consciência tranquila. Hoje eu juro que eu me senti atropelada com esse monte de coisas acontecendo ao mesmo tempo, no desespero, e V.Exa. sabe que isso não é bom.
    Então, receba daí... Eu não consegui te dar um abraço hoje, mas receba o meu abraço. Amanhã eu quero conversar contigo, quero ser mais uma daquelas que confiou em ti e que ainda acredita em ti, na tua palavra, na tua forma de tocar as coisas.
    Parabéns pelos acertos, e vamos colocar na linha o que não está tão acertado assim.
    Um beijo no seu coração, Presidente Davi. Um grande abraço, Presidente, e parabéns por tudo que deu certo no dia de hoje.