O SR. WILAMES FREIRE BEZERRA (Para exposição de convidado.) – Eu queria agradecer a todos e parabenizar, na sua pessoa, Senadora Leila, todos os Senadores que estão presentes.
    Quero cumprimentar o Ministro Eduardo Pazuello, na pessoa de quem eu saúdo todos que fazem o Ministério da Saúde; minha querida amiga Dra. Socorro Gross, que se encontra presente ali, que veio da Fiocruz; enfim, todos os técnicos e secretários do Ministério da Saúde que estão presentes.
    Complementando o que a Cris falou, é claro que é um desafio grande para os Municípios. Nós representamos 5.570 Municípios brasileiros nas diversas regiões do País.
    Quero dizer que o plano é um plano que foi muito bem trabalhado, elaborado com a participação do Conasems também, com seus técnicos, e nos atende também naquilo que está prescrito.
    O fundamental nesse processo todo é nós entendermos o seguinte: nós já temos o Programa Nacional de Imunizações, em que trabalhamos com 18 vacinas. Então, fazer campanha de vacina, para os Municípios, é uma rotina nossa. Essa campanha de vacina é mais uma campanha que nós iremos trabalhar e administrar.
    Aos Municípios cabe receber a vacina, acondicioná-la e administrá-la na população, organizar essa área de vacina. Nós não estamos aí, como bem falou a Cris... Eu queria só complementar e dizer que nós temos um projeto de capacitação de 47 mil equipes de Saúde da Família. É um projeto do Ministério da Saúde em parceria com o Conasems. Aqui quero agradecer ao Ministro Pazuello e ao Secretário Arnaldo, que de pronto atenderam à necessidade. Nós vamos capacitar as equipes de Saúde da Família. Será uma capacitação em que nós não vamos ensinar, porque eles já sabem. Vamos orientar tecnicamente sobre as inovações do processo de vacinação, que terá uma duração de dez meses e será de grande valia para o nosso sistema.
    O plano estabelece obrigações e responsabilidades dos três entes, obrigações do Governo Federal, que é o grande propulsor dessa política nacional e o administrador do Plano Nacional de Imunizações. A partir daqui é que nós iremos trabalhar lá na ponta a administração da vacina. Nós estamos ancorados, de fato, no Plano Nacional de Imunizações, sob o comando do nosso querido amigo Ministro Pazuello.
    O Conasems, desde o início, participa dessa formulação. Acho que o fundamental agora é nós concentrarmos forças naquilo que a Nísia falou, naquilo que o Pazuello, nosso Ministro, falou com relação à chegada da vacina. Eu não vejo nenhum problema na nossa relação tripartite entre Município, Estado e Federação.
    Se a vacina chegar em um curto espaço de tempo, nós temos logística e estamos integrados para poder fazer isso acontecer imediatamente lá na ponta. Os Municípios estão preparados. Nós temos 38 mil salas de vacina, podemos já chegar a mais de 45 mil salas de vacinas, pontos de vacinação no País. Isso é fundamental a sociedade saber. Nós temos técnicos capacitados, técnicos treinados. Os Estados têm sua logística, com o Ministério da Saúde, já montada há décadas no País pelo Sistema Nacional de Vacinação. Então, neste momento, cabe a nós termos de fato a vacina nas nossas unidades, para que nós possamos trabalhar o acondicionamento necessário e montar a nossa estratégia de vacinação conforme o Plano Nacional apresentado no dia de ontem.
    Então, aqui, de forma rápida, é apresentada a exposição do Conasems. Há total integração dos Estados com o Ministério da Saúde, através do Ministro Pazuello, e com o Governo Federal.
    Nós nos colocamos à inteira disposição do Parlamento brasileiro para estarmos debatendo, esclarecendo e mostrando o que nós preparamos enquanto Municípios dentro desse contexto geral, lá na ponta de lança, como diz bem o nosso querido Ministro, para que a coisa de fato aconteça a contento e para que a população atinja o objetivo principal, que é se proteger, para todos nós estarmos protegidos desse vírus, que tanto transtorno vem trazendo para a população brasileira.
    Muito obrigado.
    Um bom dia de trabalho a todos nós!