O SR. DIEGO TAVARES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, aqui serei bastante breve, para que não seja repetitivo ao lado dos nobres colegas Senadores. Já havia inclusive feito um registro rapidamente das minhas palavras de encerramento desta última sessão, mas, Sr. Presidente, precisava fazer diretamente a V. Exa.
    Queria fazer aqui um registro de agradecimento pela forma como fui recebido no Senado Federal, sem qualquer distinção pelo período em que estava aqui. Estava ali ao seu lado, e passava um filme, como deve ter passado na sua cabeça também, no dia 1º de fevereiro, no episódio acontecido no dia 1º de fevereiro do ano passado.
    Estava aqui, ao lado da Senadora Daniella, naquela sessão de eleição tão disputada e que, com a sua juventude, com a sua sabedoria, V. Exa. soube conduzir muito bem, sabendo que eleição é eleição, e no outro dia, como Presidente do Senado Federal e do Congresso, V. Exa. começou a trabalhar pelo desenvolvimento deste País.
    Em nome do povo da Paraíba, quero aqui lhe fazer um registro de agradecimento. Em tudo aquilo que produzi nos últimos meses, aprovando projetos de lei voltados para as pessoas com deficiência, teve a sua ajuda; se pude relatar projeto de autoria do Senador Carlos Fávaro, beneficiando os aviões agrícolas na economia, teve a sua ajuda, sem qualquer distinção.
    Saiba que volto, daqui a trinta dias, ao Estado da Paraíba, mas volto muito mais engrandecido, não só pelo amigo que ganhei, mas pelo exemplo público de V. Exa., que utilizarei no meu dia a dia.
    Lembro-me muito, com o seu estilo de política, de São Francisco de Assis, que dizia: comece fazendo o que é necessário, depois o que é possível e já, já estará fazendo o impossível, que é o que V. Exa. faz no Senado Federal.
    Muito obrigado. Que Deus sempre o abençoe, que Deus sempre o conduza. Tenha a certeza de que, se não estiver mais, a partir de 1º de fevereiro, tem algo muito maior que Deus irá lhe dar e o Brasil também, com certeza.
    Um grande abraço. Boa noite.