O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para discursar. Por videoconferência.) – Perfeito.
    Bem, eu apenas quero aproveitar a conversa antes da sessão, aquela nossa preliminar, que, às vezes, a mim, ao Izalci diverte muito mais. É como no rádio. No rádio e na televisão, os intervalos são melhores do que os programas às vezes.
    Então, a gente conversou alegremente sobre a sessão temática de amanhã, convocada e idealizada pelo Senador Espiridião Amin, que está pronto e que está ansioso e com grande expectativa, bastante otimista em relação a ela, para amanhã às 10h da manhã, de forma remota.
    Eu até aqui, se permitem os colegas, acho que todos deveriam participar, porque vai ser, o próprio Amin pode, mais tarde, disso falar, vai ser muito importante a discussão do plano de vacina, de vacinação em todo o Brasil. Vai ser importante, especialmente, inclusive, depois, Presidente Davi Alcolumbre, do que vimos hoje.
    Finalmente, um momento de sensatez do Governo Bolsonaro nas palavras do Ministro Pazuello, a quem aqui já fiz elogios pelas duas conversas que tivemos, porque ele, não só pelo seu bom humor, mas pela sua cultura, pela sua disposição, inclusive é um Ministro preocupado com gastos, com o respeito ao dinheiro público, disse hoje, Pazuello, sobre vacina, que o Governo Federal vai respeitar todas as vacinas e fez questão de citar as vacinas do Instituto Butantan, de São Paulo, que existe antes de João Dória ter nascido – porque, aliás, o melhor seria ele não ter nascido, mas nasceu.
    Então, o respeito, a forma como o Ministro Pazuello tratou hoje cedo – as minhas redes sociais fizeram, inclusive, transmissão ao vivo – dão a nós a certeza absoluta de que a reunião será muito melhor do que eu já imaginava para amanhã às 10h da manhã. Como não sei se terei oportunidade de falar novamente, e esta é a nossa última sessão, hoje, quarta-feira – sessão aqui, com todos os Senadores e Senadoras presentes no Plenário e também remotamente –, digo que não sou muito chegado a Natal desde que perdi mamãe. Sou filho único. Não gosto. Datena e eu temos a mania de, às 8h da noite, ir dormir. Não gostamos nem de receber telefonemas de Feliz Natal.
    Contudo, eu quero aqui desejar a todos da Casa, do Presidente ao mais humilde funcionário do Senado Federal, um Natal justo e amoroso e com um próspero Ano Novo, do fundo do meu coração, com um Brasil bem melhor, bem mais feliz no ano de 2021, especialmente, Presidente Davi, no que tange à saúde.
    Obrigado.