A SRA. ALESSANDRA BASTOS SOARES (Para exposição de convidado.) – É uma alegria estar aqui!
    Senadora Leila, muito obrigada. Eu fico muito satisfeita.
    Eu acho que a sensação que eu tenho neste momento, como brasileira, é a de que estamos todos sendo muito bem cuidados, porque há muitas pessoas e muitos movimentos para enfrentar o que todos aqui nunca imaginamos viver nesses dias que estamos vivendo.
    Esta Casa, desde o primeiro minuto, se colocou à disposição, foi uma das primeiras a se reorganizar para conseguir atender a todas as demandas. Então, foram dias e têm sido dias muito desafiadores.
    Assim como vocês todos, os senhores e as senhoras, têm suas famílias e suas histórias, nós também temos as nossas. Então, eu gosto de lembrar que a Anvisa é feita de pessoas, servidores que têm sido incansáveis, que também foram afetados pelo Covid. E, desde o início, a gente se colocou à disposição para que todos os temas de que a nossa casa cuida pudessem ser atendidos.
    Então, eu agradeço muitíssimo aos Senadores que nos convidaram.
    Amanhã é meu último dia de Anvisa, eu me despeço da casa, mas fiz questão de estar aqui hoje para atendê-los, para trazer as informações que nós precisamos, de fato, entregar. É um compromisso da nossa casa com todos vocês.
    É perfeitamente compreensível... E eu fico muito satisfeita, porque, historicamente, o Ministério da Saúde e a Anvisa, às vezes, não se entendiam, mas é uma alegria ouvir o nosso Ministro da Saúde falar com tanta propriedade sobre a nossa Anvisa. Isso muito nos alegra. E todos vocês... A coordenação do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária está nesta Casa. Então, ver aqui o Conass e o Conasems também é muito importante.
    Compreendemos exatamente qual é o nosso papel nesse processo. São decisões que não são da agência, mas esse programa de fato só será efetivo a partir do momento em que houver vacina. E aí é conosco!
    Então, eu coloquei no chat o link que eu expliquei aos senhores que nós disponibilizamos. É um material que é atualizado. Ontem foi atualizado, hoje ainda não. A gente tem expectativa de conseguir algumas informações novas para colocar ali.
    Como eu havia comentado, eu fico muito satisfeita, porque o assunto tem sido bastante debatido, e, então, as dúvidas têm sido mitigadas, porque hoje todo mundo precisa estudar sobre o que estamos falando aqui. Então, quando a gente diz que de fato há diferença... Por que o Brasil ainda não tem nenhuma vacina aqui? Porque, lamentavelmente, nenhuma empresa ainda se dispôs a vir pleiteá-la na nossa agência.
    Agora, nós nos preparamos com as equipes. Está aqui o Marco para falar. Esteve conosco... Eu estive pessoalmente em reunião – não é, Marco? – algumas vezes para discutir certos assuntos sempre com a área técnica. É claro que eu me interesso! Sou farmacêutica e quero que a coisa aconteça, quero que as vacinas cheguem.
    Então eu fico muito orgulhosa da nossa equipe porque, realmente, nós conseguimos, de uma forma muito criativa e dinâmica, reorganizar esta casa, reorganizar os processos, para que nós puséssemos à disposição das empresas ferramentas para que pudéssemos discutir o melhor fluxo, o melhor tempo, para a gente ter a análise adequada, apropriada, de forma responsável, coerente, e realizar a melhor entrega.
    Então, estar aqui e saber que todos os senhores estão discutindo com muita responsabilidade esse tema é uma alegria. É uma alegria!
    Alguns de vocês têm conversado diretamente com o Presidente da nossa casa, que é o Diretor Antônio Barra. Eu, até amanhã, sou a Diretora de Medicamentos e Produtos Biológicos. Na segunda-feira, já teremos a Dra. Meiruze.
    Então, o que eu tenho para dizer é que, de fato, até o momento, não houve pleito de nenhuma empresa, mas as reuniões têm sido riquíssimas. Todo o contato que nós temos tido nas reuniões de pré-submissão é muito precioso, é muito rico, porque a gente tem conseguido, junto com as empresas, discutir caminhos seguros para que essa vacina chegue com a segurança, a eficácia e a qualidade que esta agência precisa garantir ao cidadão. Nós temos que trabalhar com os senhores, com o setor produtivo, com a academia, para o cidadão. É para isso que a gente está aqui.
    Então me satisfaz muito ver que essa discussão é tão aprofundada, ter nos convidado para participar. De fato, o que a gente precisa entregar agora é um registro, mas, para que isso aconteça, precisamos ser incitados, ser provocados pelas empresas. E o que a gente deseja é que todas elas consigam tocar à frente esse processo. Eu vim do setor produtivo e eu sei que não é fácil, não é fácil, porque dentro das empresas também há pessoas que também estão sendo atingidas por essa lástima que é esse vírus. Então, todos os processos foram comprometidos.
    E me parece que todos aqui estão fazendo o melhor possível, o melhor possível. Não consigo acreditar que possa existir má-fé para tratar desse assunto, porque não pode haver má-fé. A gente está falando de gente. É muita vida precisando do nosso esforço e do nosso empenho.
    Então, eu agradeço à dedicação de cada um de vocês para cuidar desse tema. Ver o Congresso tão empenhado, ver o Governo, de forma geral, o Ministério da Saúde, que tem conversado conosco de forma tão reta, é muito bom poder participar disso. Temos consciência do nosso dever. Estamos, sim, empenhados em atender àquilo que nos solicitarem e estamos à disposição; não só esta diretoria, mas toda a casa. Toda a casa está empenhada para isso.
    Espero que a minha participação tenha elucidado – porque já foi falado tanto e os senhores estão bem afiados, isso me alegra bastante –, todo mundo aqui já entendeu a diferença entre um registro de produto, que é uma análise mais aprofundada, é uma análise complexa e completa, e uma autorização para uso emergencial, muito bem-posto pelo nosso Ministro. E eu comungo com ele em tudo que foi dito. Alegra-me muito ouvir o que eu ouvi aqui de todos os senhores.
    Então, eu tenho certeza de que este tema, como brasileira que sou, eu estou muito contente mesmo de saber que este tema está sendo tratado com tanta responsabilidade. Eu só tenho a agradecer a oportunidade de vir aqui e ouvir, tenho pouco a falar inclusive, mas mais a ouvir, e trazer para nossa casa essa discussão que está acontecendo. Podem ficar cientes de que tudo que eu ouvi aqui será transmitido, não só aos outros diretores que continuarão, à casa, mas também aos servidores que neste momento trabalham incansavelmente para que a gente consiga realizar as melhores entregas no melhor tempo.
    É isso, Sra. Senadora