O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Caríssimo Presidente, eu queria... Em primeiro lugar, Presidente, estou encaminhando para a Mesa...
(Soa a campainha.)
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – ... um requerimento para inserção na ata de voto de pesar. Como é do conhecimento de V. Exa., a pandemia em nosso Estado, Presidente, tem tirado inúmeras pessoas queridas. Só neste mês, Sr. Francisco Queiroz, pai de Sandro Belo, que é um dos dirigentes da Associação Brasileira de Bares e Restaurantes no Amapá; Cel. Ademar; e hoje a perda do caríssimo e querido, conhecido por mim e por V. Exa., Dr. Lindoval Queiroz Alcântara.
    Dr. Lindoval Alcântara, Presidente, foi advogado, coordenou a equipe de elaboração da Constituição do nosso Estado. Eu tive a honra de conviver com o Dr. Lindoval Alcântara quando estava na Assembleia Legislativa. Tive a honra de aprender com ele, nos trabalhos de revisão da Constituição Estadual, como Relator da revisão da Constituição do Estado do Amapá. Permita-me, o Dr. Lindoval, inclusive, e em particular, influenciou na minha formação como acadêmico em Direito e na minha escolha também pelo Direito. Então, eu queria... Na verdade, eu acho que nós teríamos um voto de pesar a ser feito por todos os brasileiros amapaenses que nós perdemos neste trágico 2020 e, principalmente, em decorrência da pandemia. Eu queria fazer esse voto coletivo de pesar, com a perda que nós estamos tendo no dia de hoje no Amapá, que é a perda do querido e do caríssimo Dr. Lindoval Queiroz Alcântara, que fará uma falta enorme ao Direito, às letras jurídicas no Amapá, e ao convívio da política também.
    Então, é com esse voto de pesar em nome dele que eu acredito que nós podemos homenagear todos os mais de 800 amapaenses, conterrâneos nossos, Presidente, que nós perdemos neste ano, e os outros 181 mil brasileiros, compatriotas nossos, levados pela pandemia.
    No mais, Presidente, eu queria aqui fazer um registro. Esta é a última sessão do Senado Federal deste ano de 2020, deste dramático e trágico ano de 2020, dirigido por V. Exa. Eu queria fazer um registro, Presidente: há exatos dois anos, eu participei do movimento vitorioso que conduziu – com muita honra e com muito orgulho digo isso – V. Exa. a essa cadeira.
    Recupero, como se tivesse sido ontem, o dia em que primeiro conversamos sobre a sua manifesta intenção e sobre a necessidade que tínhamos de acumular forças, de reunir forças, com base naquele ano de 2018, que tinha representado a renovação de dois terços da composição desta Casa. V. Exa. Foi conduzido à Presidência do Senado na esteira desse movimento renovador que foi derivado das urnas de 2018. V. Exa. foi conduzido à cadeira central da Casa de Ruy Barbosa, como assim a reconhecemos, a mais alta Casa Legislativa do País, sob as circunstâncias daquele momento, de renovação da política e sob as circunstâncias daquela condição histórica.
    V. Exa. é o primeiro amapaense, natural do Amapá, legítimo do Amapá, e isso nos honra muito e orgulha muito... E eu falo isso como conterrâneo de V. Exa. Apesar das diferenças e divergências políticas que eventualmente tenhamos tido, isso faz parte da política. Eventualmente, em outros momentos, estivemos do mesmo lado. Por circunstâncias, estamos em lados diferentes. Mas quero aqui reconhecer a Presidência de V. Exa. e quero aqui, ao mesmo tempo em que reconheço a Presidência de V. Exa., dizer que tem que ser, que o posto que V. Exa. ocupou nesses dois anos, como Presidente da mais alta Casa Legislativa do País, repito, como Presidente da Casa de Ruy Barbosa... Eu sempre faço referência a Ruy porque ele foi um dos mais longevos de nossos Senadores. Foi candidato à Presidência da República por quatro vezes. E o Brasil perdeu muito por não ter tido Ruy na Presidência deste País. Ele talvez tenha sido o mais eminente de todos os Srs. Senadores e Sras. Senadoras que ocuparam assento nesta Casa. E de todos que ocuparam assento na Presidência, na cadeira central desta Casa, V. Exa. é o único nascido no Amapá. Isso tem que ser motivo para nós, amapaenses, de reconhecimento e de orgulho. E isso será, de qualquer forma, celebrado na história do Amapá.
    O que nós fazemos nessa vida, Presidente Davi, a maior riqueza que nós acumulamos em nossa vida... E como neste ano de 2020 nós vimos que essa história de vida é passageira, não é mesmo? Nós perdemos amores queridos. Nós vimos pessoas que nós amávamos um dia ao nosso lado, como é o caso de Lindoval, cujo voto de pesar hoje proponho colocar na Ata. Há três semanas, eu o via, encontrava–me com ele, recebia conselhos. Hoje, de repente, ele não está mais presente como nós, conosco. Nós sentimos a fragilidade do que significa a vida neste ano de 2020. Nunca foi tão presente a fragilidade da vida como neste ano de 2020.
    E talvez isso deva servir para nós refletirmos diante da fragilidade da vida o que nós devemos fazer nessa passagem. Nessa passagem aqui, a maior riqueza que nós podemos acumular é o que nós deixamos para os que virão depois de nós, é o legado que nós deixamos para os que virão depois de nós, é o que nós fizermos aqui para os que virão depois, porque a passagem é como se diz: é passagem. E este ano de 2020, se há uma coisa que a duras penas nos ensinou, é que é muito rápida esta passagem.
    E a história é a celebração dos escritos que foram feitos pelos humanos no passado, em especial isso. Por isso, dizem na poesia:
    A História é um [trem] [...] alegre
    [...]
    Que atropela indiferente
    Todo aquele que a negue.
    E a história registrará que V. Exa. foi o primeiro amapaense a conduzir o Congresso Nacional, e eu terei muita honra de ter contribuído para com isso.
    Então, quero, nesta última sessão, Presidente Davi, estender-lhe as mãos e prestar a minha homenagem à sua Presidência à frente do Congresso Nacional, com a honra de ter contribuído para termos, de fato, o primeiro amapaense, nascido no Amapá, a conduzir esta sessão, a conduzir este Senado e a conduzir o Legislativo brasileiro porque V. Exa., quando preside aí, preside também o Congresso Nacional, a Casa da República, a Casa da Federação e a Casa do Povo brasileiro reunidas.
    Eu espero que 2021 venha, sobretudo, com vacina. Se há uma coisa que nós não queremos, que nós temos lutado sempre... Aliás, eu dizia, desde março, e falava até ao Presidente Jair Bolsonaro – sou Líder da oposição a ele neste Plenário, e também eu o faço com muito orgulho –, quando começou, quando a primeira notícia do vírus chegou até nós e quando V. Exa. nos chamou para receber naquele momento o alerta do Ministro Mandetta sobre a ameaça que estava por vir – eu lembro como ontem aquele março deste ano –, e, naquele março, eu dizia que o vírus não é de direita, nem de esquerda, nem de centro.
(Soa a campainha.)
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Da mesma forma, a vacina, que é a superação do vírus, não pode ser de direita, nem de esquerda, nem de centro.
    O que nós mais queremos é acabar com quaisquer disputas políticas em torno do vírus e disputas políticas em torno da vacina também porque, agora, a chegada da vacina – e a vacina tem que haver não só uma, mas várias vacinas –, é a forma de nós superarmos este difícil 2020 e superarmos a tristeza e a dor, que devem servir para nós como reflexão e que devem servir para nós também homenagearmos a tristeza e a dor daqueles mais de 180 mil compatriotas que não estarão mais conosco, daqueles mais de 800 amapaenses que não estarão mais conosco.
(Soa a campainha.)
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Que eles sejam homenageados.
    E eu queria cumprimentá-lo por sua Presidência, Senador Presidente Davi Alcolumbre. Um ótimo Natal e que 2021 venha com a vacina e venha com a vida.