O SR. DIEGO TAVARES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, todos que compõem a Mesa, nobres Srs. Senadores, aqui me permitam utilizar um pouco deste tempo e desta tribuna, já que estou prestes a completar os meus primeiros 90 dias aqui no Senado Federal, por essa passagem de representar o meu Estado ao lado dos nobres Senadores, mas quero me utilizar desta última sessão presencial que teremos este ano – não sei se terei outra oportunidade – para aqui proferir algumas palavras que considero importantes, quanto a essa experiência que estou tendo aqui no Senado Federal.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, paraibanos e paraibanas, brasileiras e brasileiros que nos acompanham pela TV Senado, primeiramente, com a permissão dos meus pares, faço uso da palavra para agradecer.
    Sou um jovem empresário que tem se dedicado, nos últimos dez anos, a também contribuir na gestão pública com a melhoria da qualidade de vida das pessoas.
    Já fui secretário de Estado, Desenvolvimento Econômico e Turismo do meu Estado. Mais recentemente, ocupei partes estratégicas na gestão municipal, na minha terra natal João Pessoa, como as Secretarias de Trabalho, de Previdência, Comunicação, Acompanhamento da Gestão e Desenvolvimento Social.
    Mas, acima de tudo, sou um jovem brasileiro que acredita no País, no meu Brasil, que entende que o maior tesouro da nossa Nação é o nosso povo e que enxerga, no horizonte, a esperança de dias melhores para nossa gente.
    Hoje, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, subo a esta tribuna como o Senador mais jovem da história do meu Estado para expressar o meu sincero agradecimento à minha Senadora Daniella Ribeiro. Digo "minha" por ser e ter a honra de ser o seu Senador suplente e porque, desde de 2018, construímos e estamos construindo uma história de parceria e sinceridade. Agradeço a ela a confiança do exercício do mandato parlamentar que tenho cumprido até aqui.
    Querida e estimada Senadora Daniella, saiba que tenho procurado dar sequência a um trabalho que tem orgulhado a todos nós. A Paraíba e o Brasil são testemunhas do seu trabalho e da sua forte atuação parlamentar, com projetos e iniciativas fundamentais ao nosso País.
    De modo especial, faço referência ao tão discutido e debatido aqui e aprovado Fust, Senador Izalci, que tive o privilégio de dar continuidade como Relator e que esta Casa aprovou, garantindo investimentos de quase R$1 bilhão para levar internet de qualidade e alta velocidade para as escolas de todo o País.
    Agradeço a oportunidade de poder estar aqui, defendendo causas comuns e fundamentais, como a das pessoas com deficiência, cujo projeto de lei, de minha autoria e aprovado por esta Casa, com a relatoria do nobre Senador Romário, vai permitir que parte da arrecadação com multas de trânsito seja destinada a projetos de acessibilidade a mais de 5 mil Municípios brasileiros, uma iniciativa, Sras. e Srs. Senadores, que foi abraçada por este Senado Federal e que vai beneficiar quase 46 milhões de brasileiros que possuem algum tipo de deficiência, segundo os próprios dados do IBGE.
    Nesse instante, a minha palavra de agradecimento ao Presidente Davi Alcolumbre pela forma como fui recebido, nobre Presidente, e tratado aqui no Senado Federal, o que mostra o tamanho e a importância de sua liderança nesta Casa. Presidente Davi, muito obrigado pelo carinho e pela amizade que construímos ao longo desses dias de convivência.
    Também queria fazer mais alguns agradecimentos, nobre Senador Presidente Fernando Collor. Ao meu partido, ao Presidente e Líder Senador Ciro Nogueira, pelo qual cheguei a esta Casa, o meu muito obrigado pela oportunidade e pelos incontáveis gestos de confiança.
    Também registro o meu agradecimento aos Senadores Fernando Bezerra, Eduardo Gomes, Rodrigo Pacheco, entre outros Líderes deste Senado Federal. E, de forma indistinta, aos demais Senadores e Senadoras, a minha gratidão pelo companheirismo e pela convivência harmônica que tivemos no curso dessa jornada inicial pela alta Câmara do Parlamento Federal.
    Na medida em que faço esses sinceros registros de agradecimento, não poderia deixar passar em branco que até aqui tenho tido um apoio fundamental do meu gabinete, dos técnicos, consultores e assessores, que têm permitido o desenvolvimento de minhas atividades parlamentares. Graças a esse trabalho construído a várias mãos, tenho procurado exercer com muito empenho e dedicação essa minha passagem inicial no Senado Federal. Com extrema responsabilidade no curso dessa passagem, tenho dedicado o melhor de minhas energias, colega Senador Anastasia, na defesa de causas importantes e fundamentais do País e do meu Estado da Paraíba.
    Nessa primeira caminhada, com deferência dos meus pares, pude integrar e participar de comissões, elaborar e apresentar projetos de lei, produzir relatórios e ser, acima de tudo, uma voz em defesa dos interesses do Brasil e da Paraíba.
    Sinto-me bastante honrado em fazer uso de uma tribuna que já foi ocupada por Ruy Barbosa e tantos outros ilustres personagens da nossa história. Em uma Casa que já foi palco de tantos discursos memoráveis, que é guardiã dos interesses federativos da República, dividir o mesmo espaço com tantos nomes importantes da cena política nacional é um grande privilégio e uma experiência singular que levarei por toda a minha vida.
    No momento em que vivemos a maior crise sanitária dos últimos cem anos, pude até aqui oferecer singelas contribuições que podem tornar a nossa Nação um pouco menos desigual.
    Aqui, colegas Senadores, já discutimos, relatamos e aprovamos projetos para as crianças, idosos e famílias que mais precisam, além de outras iniciativas que também tramitam no Parlamento federal, inclusive no Congresso Nacional, e que contam com a nossa modesta participação.
    O Brasil precisa de união, não de divisão, e nos chama a construir pontes em meio aos muros que ainda nos separam. Se de um lado a questão da inclusão das pessoas com deficiência em todos os recursos da sociedade ainda é muito incipiente, o País também necessita ampliar o cuidado e a atenção com todos os nossos idosos, respeitando no presente a preservação da nossa história. Sou um militante dessas duas causas e não poderia me abster de trazê-las para o debate no Parlamento, de forma a tão-somente contribuir com iniciativas e propostas que apontem para um ambiente de justiça e igualdade.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, também procurei aqui ser uma voz em defesa da geração de emprego e renda, essencial para a dignidade humana, o progresso do País e a redução das nossas desigualdades sociais. A nossa vida é uma mistura do que queremos, devemos e precisamos. Na minha jornada, sempre procurei fazer o melhor, seja como empresário ou gestor público, onde me dedico nos meus últimos dez anos. Aprendi que a política é o instrumento capaz de diminuir desigualdades, promover inclusão, encaminhar mudanças positivas na nossa sociedade.
    Neste instante, Sr. Presidente, renovo a minha eterna gratidão a Deus por tudo o que tem me dado e abençoado. Agradeço à minha querida Ritinha, esposa e companheira, com quem compartilho a linda jornada de amor, respeito e cumplicidade, junto com minhas filhas, Maria Rita e Sophia, que são coautoras da minha história de vida.
    Por fim, hoje, em meio a tantas emoções, é um dos dias mais importantes dessa minha trajetória de 37 anos de vida, mais ainda porque volto no tempo e reviso a história para lembrar de alguém muito especial. Falo do meu saudoso tio, o ex-Deputado Edme Tavares. Foi Presidente da Comissão de Seguridade e Assistência Social na Constituinte de 1988 e muito usou esta tribuna que agora ocupo com muita honra e enorme satisfação.
    Sr. Presidente, a vida segue em frente, a história, o seu próprio curso, e a Deus entrego o meu destino. Como disse certa vez o meu saudoso tio...
(Soa a campainha.)
    O SR. DIEGO TAVARES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – ... ex-Deputado Edme Tavares: "Continuarei seguindo em frente na esperança da precisão de um novo salto. Sou hoje um homem-pássaro. É o trapézio da vida. Sigo em frente para ficar mais perto de um novo horizonte a que as mãos de Deus me conduzirem".
    Muito obrigado. É a oportunidade de cumprimentar todos os Senadores por essa passagem, que será memorável, honrosa, e pela forma como fui tratado. Aproveito para desejar um feliz 2021. A todos vocês o meu muito obrigado. (Palmas.)