A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - SP. Para interpelar convidado.) – Obrigada, Senadora Leila. Eu queria cumprimentá-la, cumprimentar o Senador Esperidião Amin e o nosso Ministro da Saúde.
    Eu gostaria aqui de fazer uma rápida contribuição, lembrando que, no roteiro, para grupos populacionais de priorização para vacinas contra a Covid-19, a Organização Mundial de Saúde sugeriu que profissionais de saúde com alto risco de infecção, pessoas idosas e alguns grupos de risco, como pessoas com doenças cardíacas, diabetes, doenças raras e pessoas com deficiência, fossem colocados na frente da fila para a imunização.
    Nessa primeira versão do nosso plano de imunização apresentado pelo Ministério da Saúde, esses grupos foram elencados como prioritários, em conformidade com o prescrito pela OMS. Alguns desses grupos, no entanto... Quanto aos cuidadores, foram priorizados apenas os cuidadores de pessoas idosas. Como sabemos que as pessoas com deficiência e as pessoas com doenças raras são grupos de extrema vulnerabilidade ao Covid-19 e que podem, em alguns casos, necessitar de cuidadores para desempenharem as suas funções da vida diária, eu queria saber se esses cuidadores de pessoas com deficiência e com doenças raras foram priorizados em algum momento e também, quanto às pessoas com comorbidades conforme descritas no plano, se isso inclui as pessoas com doenças raras e como elas podem se cadastrar no sistema de informação do Programa Nacional de Imunização.
    Outra informação que eu gostaria de passar é que um estudo, na Inglaterra, publicado pela Annals of Internal Medicine, destacado pela revista Science, feito com mais de oito milhões de pessoas, sendo mais de quatro mil pessoas com síndrome de Down, demonstrou que pessoas que têm essa síndrome se infectam pela Covid-19 cinco vezes mais do que outras e que, se elas estiverem infectadas, são cinco vezes maiores as chances de serem hospitalizadas, com dez vezes mais riscos de morrerem em decorrência do Covid. Entre as pessoas com síndrome de Down, ter 40 anos ou mais traz mais riscos, com uma mortalidade de 51%. Essa taxa de mortalidade das pessoas com síndrome de Down é compatível com a de pessoas com 80 anos da população geral. Então, esse grupo tem que ser priorizado.
    O plano de imunização priorizou pessoas com deficiência severa permanente, mas a definição desse grupo não inclui as pessoas com deficiências psicossociais e as pessoas com deficiências invisíveis, pessoas com transtorno do espectro autista e com Parkinson precoce, pessoas ostomizadas e outras tantas que não estão nessa lista de priorização e que precisariam ser priorizadas.
    Então, eu queria deixar esse alerta aqui, para a gente não se esquecer desses grupos que precisam ter prioridade.
    Muito obrigada, Senadora Leila. Bom evento!