O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Obrigado, Presidente.
    Presidente, primeiro eu quero parabenizar aqui o meu irmão, o Senador Girão, por ter colocado essa... Nada acontece por acaso. Eu acho que não haveria um projeto melhor para votar, finalizando a sessão de hoje, como essa Comenda Irmã Dulce.
    E quero aproveitar também, Presidente, para desejar boas-vindas ao nosso Arcebispo aqui de Brasília, que assumiu agora dia 12, vindo de São Carlos; é o quinto Arcebispo. Tivemos o primeiro, D. Newton, que ficou anos e anos; D. Falcão, também por muito tempo; depois, D. João, que está em Roma; D. Sérgio, que acabou de sair; e entrou, agora, o D. Paulo Cezar Costa. Então, eu quero desejar a ele muito sucesso, que ele possa realmente levar muita paz, muita fé, muita esperança para a população do Distrito Federal. Então, fico muito feliz com isso.
    Mas quero também, Presidente, aproveitar este momento, até pela fala da Rose, porque, se não fui o primeiro, um dos primeiros a ter uma relação com V. Exa. Na Câmara Federal, já disputávamos, inclusive, algumas partidas de futebol, eu como artilheiro e V. Exa. como back. E, por muitas vezes, a gente driblou e fez vários gols ali. Agradeço a V. Exa. também por isso.
    Mas eu me lembro muito bem que, no início do mandato, a gente conversou desde o primeiro momento. E eu me lembro que eu fui conversar com a Rose, que é minha amiga, minha irmã. Inclusive, na Câmara, apoiei para a Presidência da Câmara. E a Rose me dizia: "Não, Izalci, que é isso? O Davi, lá do Amapá...". Então, de fato, ela foi surpreendida, como nós todos. Eu talvez nem tanto, porque conhecia a família de V. Exa., conhecia V. Exa., e sei realmente da humildade, da determinação, da amizade com todos. Não foi à toa que V. Exa. foi eleito e, depois, se houvesse realmente o instrumento da reeleição, eu diria que V. Exa. estaria com a grande maioria, talvez até quase unanimidade, para ser reeleito, mas V. Exa. colocou o Senado realmente como protagonista. Se houve alguém que realmente fez muito bem para o País, que realmente aprovou aquilo que era necessário aprovar, foi sob a Presidência de V. Exa., não só aqui no Senado, como no Congresso Nacional.
    Então, eu agradeço imensamente a V. Exa., inclusive pela Presidência da Comissão de Desenvolvimento Regional, em que fizemos um bom trabalho, porque V. Exa. abriu mão dessa Comissão, que não era do partido, mas V. Exa. me colocou como Presidente dessa Comissão, e a gente fez um belo trabalho.
    Não posso também deixar de parabenizar o meu irmão Vanderlan, que foi o Presidente durante todo esse período da Comissão de Ciência e Tecnologia. Então, a gente avançou bem. O Vanderlan se dedicou muito; depois, entrou a Senadora Daniella, a gente avançou ainda mais. Mas tudo aquilo que a gente pediu, em nome do País, para votar, em nome da educação, da ciência e tecnologia, V. Exa. pautou, colaborou e está aí o resultado: Fundeb, o FNDCT, que já tem acordo para votar na Câmara; não deu para votar hoje, mas vamos votar na quinta-feira, junto com o Fundeb. Nós teremos dois fundos fundamentais, como o Fust, que foi um trabalho também da Comissão, que vai permitir a banda larga nas escolas de todo o País, inclusive nas escolas rurais. Então, a gente avançou muito, sem falar em internet das coisas, de que V. Exa. me deu a relatoria, que vai revolucionar o País. Há aí vários projetos. Ficaria aqui até amanhã, porque está terminando, falando dos projetos.
    Mas, aproveitando esta sessão presencial, em que fiz questão, é óbvio, como Relator, de estar presente aqui, mas eu quero agradecer e parabenizar V. Exa. pela determinação, pela dedicação e também pela humildade. Foi, através disso, que V. Exa. conduziu tão bem esta Casa. Então, parabéns e que Deus o proteja, e que a gente possa continuar avançando como avançamos com V. Exa. presidindo aí! E o Brasil ganhou muito com isso. Parabéns!
    Obrigado.