O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senador Heinze, só um minuto.
    Antes de continuar a lista de inscrição, eu gostaria de agradecer a todos. A gente fez um trabalho aqui na Presidência com a Secretaria-Geral da Mesa, e queria solicitar aos nossos colaboradores da SGM... É um trabalho que a gente quer apresentar para todos os Senadores e para o Brasil, sobre as atribuições e a missão que é presidir o Senado Federal e o Congresso Nacional, com o apoio, naturalmente, dos quadros altamente qualificados que nos assessoram aqui.
    Portanto, a Presidência gostaria de comunicar ao Plenário do Senado Federal e ao Brasil que nós estamos lançando, na data de hoje, uma obra que resgata o funcionamento desta Casa nas últimas décadas, com uma série de documentários históricos do acervo do Senado Federal que somente agora vem a público nesta sessão do Senado, concebida no âmbito das comemorações do aniversário de 60 anos de Brasília e fruto de três anos de trabalho e pesquisa de uma equipe formada por jornalistas, arquivistas...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – ... historiadores e servidores legislativos, esta obra se propõe a cumprir um compromisso público do Senado Federal com a preservação da sua memória, que se confunde com a memória do Brasil. Apresento, assim, a V. Exas. o livro Por trás da mesa: da mudança para Brasília à primeira votação remota da história, que estará disponível para consulta nas principais bibliotecas públicas do País, assim como estará à venda também na livraria do Senado Federal.
    Parabenizo toda a equipe responsável pela obra na pessoa de seu coordenador editorial, Fábio Liberal, e convido todos os Senadores a uma leitura agradável e muito rica do conteúdo dessa publicação.
    Muito obrigado.