O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT. Para discursar.) – Caro Presidente, é uma honra, apesar do adiantado da hora, mas fiz questão de ter a sua paciência, mais uma vez, e dos colegas, porque eu queria fazer um breve pronunciamento. Não poderia retornar para casa sem fazer esse breve pronunciamento.
    Primeiro, parabenizar o colega Vanderlan pelo trabalho nesta Comissão, porque, tenho certeza, ao final, quando apresentado, o resultado desta votação desse projeto de lei será a consolidação das novas universidades federais no Brasil, criando os cargos para que nós possamos, efetivamente, ter essas universidades prestando serviços à sociedade brasileira. Parabéns, Vanderlan! Parabéns. Presidente Davi, por ter pautado esse assunto tão relevante!
    O nosso Estado, Mato Grosso, será contemplado, sim, com a Universidade Federal de Rondonópolis. E eu, que cheguei a esta Casa há tão pouco tempo, já apresentei dois projetos de lei para a criação de duas novas universidades federais, a Universidade Federal do Nortão de Mato Grosso e a Universidade Federal do Araguaia, uma em Sinop, a outra em Barra do Garças, para que nós possamos levar a universidade pública e, com isso, levar o conhecimento e a qualificação aos nossos jovens para o desenvolvimento deste País.
    Parabéns, mais uma vez, por pautar esse projeto, que, tenho certeza, será aprovado.
    Mas o principal motivo do meu pronunciamento – e será rápido, Presidente – é fazer aqui uma analogia com um outro jovem determinado, obstinado e corajoso, Davi, que enfrentou um gigante e foi vencedor. Esse nosso jovem obstinado, determinado, corajoso, Davi Alcolumbre, enfrentou o gigantesco desafio de dirigir o Congresso Nacional, e o fez com muita maestria.
    Eu, em 2018, como o senhor sabe, enfrentei o desafio das urnas, oportunidade em que fui o terceiro colocado para as duas vagas no Senado. Mas, acompanhando e assistindo, desde aquele sábado memorável da eleição de V. Exa. para esse cargo de Presidente da Mesa, eu disse: "Que jovem determinado, obstinado! Eu tenho certeza de que, com essa eleição, que já está judicializada, eu terei a honra de estar ao lado desse jovem que dará exemplo ao Brasil".
    E Deus quis que eu chegasse a esta Casa no dia em que votávamos o Orçamento de Guerra para fazer o enfrentamento dessa pandemia. Foi o meu primeiro voto como Senador, depois da minha primeira posse como Senador que o senhor me deu. E então, ali, já não havia mais o jovem determinado e obstinado; já havia um grande líder cuidando do Congresso Nacional, cuidando do povo brasileiro.
    E, em sete meses aqui, sempre recebi um tratamento, como todos os outros pares, de um grande líder conduzindo esta Casa e dando as respostas que o povo brasileiro tanto necessitava e ainda necessita neste momento de pandemia.
    Ao final desse teu mandato, infelizmente não podendo ser reconduzido por mais dois anos, não termina aqui o líder; termina o mandato de um grande estadista, o estadista Davi Alcolumbre.
    Orgulho-me de ser seu par, de estar aqui ao seu lado. Vamos juntos continuar trabalhando pelo Brasil.
    E, para finalizar, eu quero pedir ao povo do Amapá, especialmente ao povo de Macapá, que nos ajude a dar o presente que o nosso Presidente Davi merece, por tudo que fez nesses dois anos como Presidente do Congresso Nacional: no próximo domingo, dê a ele a satisfação, a honra e a glória de ter o seu irmão eleito Prefeito de Macapá, para que ele possa ser honrado com esse grande presente de Natal do povo de Macapá e do povo do Amapá.
    Eu vou torcer muito e tenho certeza de que o povo do Amapá, o povo de Macapá dará esse presente ao senhor em nome de todos os outros 80 Parlamentares, Senadores desta Casa, que querem lhe retribuir por tudo que fez pelo nosso Congresso Nacional, pelo Brasil e pelos brasileiros.
    Muito obrigado.