A SRA. CRISTIANE MARTINS PANTALEÃO (Para exposição de convidado.) – Bom dia, Senadora Leila. Bom dia, Senador Esperidião Amin.
    Agradeço o convite e faço um cumprimento também ao Senadores e ex-Ministros, ao nosso Ministro Pazuello, ao Presidente do Conass e a todos os outros participantes.
    Acho que, no momento em que a gente está vivendo, são importantes encontros como este, em que a gente se junta para pensar junto e organizar melhor o que a gente tanto espera, que é o processo de vacinação da Covid-19 em todo o País.
    O Conasems, desde o início, vem acompanhando o planejamento desse plano que foi entregue ontem. A gente já tem até aqui que reconhecer e valorizar o trabalho que o Ministério da Saúde vem fazendo, a abertura que ele vem dando ao Conasems, ao Conass e a todas as instituições, construindo de maneira conjunta para que a gente consiga realmente escutar todas as angústias para conseguir acertar o máximo possível nesse plano.
    Até eu já quero pedir licença, o Presidente do Conasems, que é o Wilames, nosso colega, estava numa reunião, mas gora ele está presente também com a gente. Vou dividir o tempo com ele, vou iniciar a fala.
    O Conasems tem um grupo de técnicos, e eu, como Diretora e Vice-Presidente, também faço parte da maior parte desses eixos de discussão da organização da vacina da Covid em todo o País que o Arnaldo citou na apresentação dele.
    Desde o início, a gente vem colocando o que é importante conter nesse plano, o que é importante a gente discutir, para que a gente consiga vacinar e fazer o plano de imunização andar, como andou até hoje. E a gente tem que reconhecer que a gente tem no SUS um plano nacional de imunização de que a gente tem que ter muito orgulho. E acho que a gente também tem que reconhecer o trabalho de todos os profissionais do Sistema Único de Saúde, que mostrou, em meio a tantos desafios, a potência que o SUS tem neste País. Nesses últimos meses de pandemia, apesar de a gente saber da triste situação, das mortes, quantas vidas foram salvas por esses trabalhadores?! E são esses trabalhadores que vão desempenhar também a vacinação da Covid.
    Então, o Conasems vem monitorando a maior parte desses eixos, tentando acompanhar, apoiar o Ministério da Saúde. Para todas as nossas dúvidas, o Ministério da Saúde, a SVS sempre esteve disponível para nos auxiliar, nos esclarecer e acatar, na verdade, todas as sugestões, porque nós, como representantes dos 5.570 Municípios, trazemos nas discussões os problemas, as diferenças. Este País é muito diversificado, a gente tem diversas realidades, a logística funciona de maneira totalmente diferente de um lugar para o outro. Então, a gente vem trazendo todas essas angústias para dentro das discussões, e todas vêm sendo acatadas e levadas em consideração.
    E agora nós estamos num momento crucial de discussão da operacionalização mesmo da campanha, porque sabemos que há todo um processo de aquisição da vacina e dos insumos, de logística, de organização macro, mas é claro que também nós, do Conasems, temos como papel fundamental apoiar a operacionalização em cada Município. E é por isso que o que a gente está tentando é organizar e apoiar de certa forma para que facilite o máximo possível na hora em que essa vacina chegar ao Município. Então, que o sistema de informação dessa vacina seja de fácil manuseio, para que isso não seja um empecilho na hora da vacinação, para que não demore a fila, para que a gente consiga agilidade. Por isso, a gente vem discutindo, de uma maneira bem próxima do Ministério, para que a gente consiga organizar um sistema de informação para facilitar a vacinação na ponta, para que esse não seja um problema na hora da vacinação em si.
    Uma das ideias, inclusive – a gente sabe que há uma possibilidade de virem várias vacinas –, é que a gente consiga colocar por cores, porque é difícil, na hora da vacinação, a pessoa conseguir identificar de que laboratório é a vacina que tomou, porque, dependendo da vacina, vai haver um tempo, um prazo entre a primeira e a segunda doses. Portanto, buscamos ferramentas que facilitem a organização disso na ponta. Então, que a gente consiga colocar por cores, para pessoa falar: "Tomei a vacina verde. A vacina verde é de que laboratório?".
    A gente está fazendo todas essas discussões para facilitar a vacinação quando ela começar a ser realizada.
    Também uma das coisas que foi citada pelo Arnaldo, que vale a pena o Conasems reforçar, é a importância de a gente pedir para a população já ir procurando as unidades de saúde para fazer a revisão do cadastro.
    Hoje nós temos mais de 122 milhões de pessoas cadastradas no Sistema Único de Saúde, em todas as unidades básicas no País. Hoje a gente tem mais de 50 mil unidades de saúde em todo o País e mais de 122 milhões de pessoas cadastradas.
    Então, a gente precisa avançar. Este é o período de falar à população: procure a sua unidade de saúde, olhe o seu cadastro, já vá adiantando e revisando, para que, quando chegar o momento da vacina, a gente já consiga estar com o cadastro pronto, para facilitar ainda mais o andamento da vacina em si.
    Também há a questão da organização do processo de vacinação. Cada Município vai ter que pensar como fazer da melhor forma, com segurança, se é melhor centralizar, se é melhor descentralizar, se é melhor tirar da unidade de saúde, colocar numa unidade extra, com segurança 24 horas. Então, tudo isso já está sendo pensado, tripartite, para a gente dar apoio aos Municípios na organização da vacina quando ela chegar ao Município.
    Ontem, o Conasems lançou o Canal Conasems. Já aproveito para fazer a divulgação e acho que o nosso Presidente vai poder reforçar um pouquinho. Eu acho que é uma conquista do SUS esse canal. Apesar de estar sendo lançado e criado pelo Conasems, a gente fez isso pensando no Sistema Único de Saúde, para divulgar o que a gente faz de melhor, para mostrar o trabalho que é desenvolvido. A gente sabe que há desafios, mas a gente tem muito mais a reconhecer.
    O Conasems fez um congresso virtual neste ano, e a gente teve, num período de cinco meses de pandemia, mais de mil trabalhos inscritos de experiências exitosas no País. Então, olhem a potência que o Sistema Único de Saúde tem! É esse êxito que a gente quer mostrar na campanha de vacinação.
    Então, a gente quer fazer e vai fazer por meio desse canal, que foi lançado e inaugurado ontem, a capacitação para todos os profissionais de saúde neste País com relação à vacina. Já está firmada a nossa parceria com o Ministério da Saúde, que está financiando essa capacitação. A gente vai só realmente fazer pelo Canal Conasems, mas o financiamento dessa capacitação da vacinação para todos os profissionais de saúde do País está sendo feito pelo Ministério da Saúde. A gente está organizando de maneira tripartite. Inclusive, já foi também agendada uma reunião com o Conass para apresentar esse projeto de capacitação para todos os Secretários e Governadores do Brasil agora, já no início de janeiro, para todo mundo ter ciência de que a gente já está com o processo de capacitação também organizado para iniciar logo no começo do ano, para que as coisas caminhem de maneira fácil na hora em que essa vacina chegar a todo Município.
    Além disso, também vai ser realizada nesse canal a capacitação com relação aos gestores que estão chegando no ano que vem. A gente sabe que vários gestores serão renovados com a troca de Prefeitos. Então, o Conasems também já está se preparando para capacitar esses novos gestores. Também vamos fazer, em parceria com o Ministério da Saúde, uma capacitação com todos os agentes comunitários e agentes de endemias.
    Então, é o Conasems se preparando para apoiar todos os Municípios deste País, para que as coisas fluam da maneira como vêm fluindo até o momento, para que nada venha a atrapalhar o momento da chegada dessa vacina aos Municípios.
    Eu quero passar a palavra agora para o nosso Presidente, se ainda houver um tempinho, para ele falar um "oi", agradecer a oportunidade e colocar o Conasems à disposição.