O SR. ANTONIO ANASTASIA (PSD - MG. Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente, Senador Davi Alcolumbre.
    Certamente, Presidente, esta deve ser a última sessão do Senado Federal na qual tenho a honra de exercer a função de Primeiro Vice-Presidente sob sua coordenação, e não me sentiria bem se também aqui não fizesse publicamente o registro de meu agradecimento por ter tido a honra de participar da Mesa sob a direção de V. Exa.
    Fui testemunha, durante esses últimos dois anos, do empenho do eminente Presidente, da sua dedicação em uma quadra e um biênio extremamente difíceis. A Casa enfrentou dificuldades oriundas de uma crise econômica, dificuldades políticas naturais e sobretudo da terrível pandemia que nos afligiu. Pela primeira vez, o Senado Federal foi compelido a deliberar de modo remoto e o fez de modo absolutamente precoce em relação a todos os Parlamentos do mundo.
    O esforço de V. Exa. durante esse período, com serenidade, com equilíbrio, com bom senso, eu faço questão de registrar. Tanto assim que V. Exa. sabe, e sabe muito bem, que goza da confiança absoluta da esmagadora, senão da unanimidade, dos membros desta Casa. Divergências comuns ocorrem, são naturais e próprias do convívio Parlamentar, mas tenha certeza, eminente Presidente Senador Davi Alcolumbre, que ao encerrar o próximo mês, no dia 1º de fevereiro, esse mandato de V. Exa. sairá consagrado e reconhecido como uma grande liderança.
    Aquele jovem que se elegeu há dois anos atrás não é o mesmo de agora. A experiência, a trajetória, o reconhecimento, o empenho, a dedicação, são agora características ainda maiores do que aquelas do Senador Davi que estava conosco já há quatro anos antes da eleição. O jovem se revelou na verdade um grande guerreiro, revelou-se um combatente pelo equilíbrio e sobretudo – e ressalto isso – pelo interesse público e pelo bem da Nação.
    Faço esse registro de modo muito veemente e com o coração muito alegre de ter podido conviver de modo tão próximo com V. Exa. durante esses últimos dois anos, ao seu lado na Mesa Diretora. Agradeço, portanto, essa honra que ficará indelevelmente em meu currículo, mas, muito mais do que a questão formal, ficará gravada no meu coração nossa amizade, a estima, o respeito e a admiração.
    Quero aproveitar também, se me permite V. Exa., estender ao Dr. Bandeira de Mello, que está ao seu lado, o meu agradecimento a todo corpo de servidores excepcional desta Casa, já reconhecido em todo o Brasil, mas que, durante a pandemia, demonstrou uma garra de fato, digno de nota e de elogio de todos nós, colocando em risco, muitas vezes, a própria saúde para que se desse sequência ao processo legislativo. Quero fazer esse registro que me parece de justiça. Dr. Bandeira, na pessoa de V. Sa., leve a todos os pares da Secretaria-Geral dos servidores, em geral, do Senado os meus cumprimentos.
    Presidente Davi, vamos continuar trabalhando sempre pelo bem do Brasil: de Minas, do Amapá, dos demais 27 Estados da Federação. Tenho certeza de que o futuro e o porvir ainda lhe sorrirão muito, exatamente por sua competência, por sua dedicação, sobretudo pelo seu caráter, pela sua personalidade e por ser sempre amigo de todos.
    Muito obrigado! Parabéns, Presidente Davi Alcolumbre!