O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, primeiro, também me somo ao Senador Lasier Martins pelo passamento de um grande médico brasileiro, Dr. Ivo Nesralla.
    Atendeu-me muitas vezes no instituto de Cardiologia, lá em Porto Alegre. Estabeleceu aqui em Brasília o Instituto de Cardiologia do Distrito Federal a partir do Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul. Um excelente médico, com excelente equipe, um excelente profissional. É uma grande perda que a medicina brasileira está tendo com o passamento do Dr. Ivo Nesralla, que já estava numa situação complicada de saúde e que, hoje, veio a falecer.
    Da mesma forma, Sr. Presidente, nós queríamos também fazer uma relação. Participamos de manhã – Dra. Zenaide, a senhora como é médica – do lançamento, pelo Presidente Bolsonaro, pelo Ministro Pazuello, do Plano Nacional de Vacinação contra o Covid. Muito importante! Vários Governadores estiveram presentes nesse ato, inclusive o Governador Ronaldo Caiado e outros tantos Governadores que vieram estiveram presentes, cumprimentando também o Presidente Bolsonaro pelo anúncio dessas medidas com relação ao Plano Nacional de Vacinação. Muito importante, porque nós precisamos pacificar essa questão e evitar as guerras políticas sobre essa questão, de alguém tirando proveito político, tentando fazer nesse sentido essa colocação. Por isso também manifestamos esse ponto favorável.
    Muitas votações fizemos ao longo deste ano e, de uma certa forma também; uma tese como o Fundeb ontem. Recebemos centenas – quem sabe? – de e-mails, mais de 14 mil e-mails o meu gabinete recebeu; dezenas, centenas, de WhatsApp; e procuramos responder – foram de todos os cantos do País, não apenas do Rio Grande do Sul. Aquilo que o nosso Senador Izalci, o trabalho magnífico que ele fez, o relatório que ele fez, pacificando essa questão, mostrou que, no Governo Bolsonaro, nós tornamos o Fundeb não apenas provisório, mas tornamos permanente, além de aumentarmos também o percentual destinado aos professores da rede municipal e da rede estadual de ensino – foi votado ontem. Esperamos que a Câmara, daqui para amanhã, possa fazer a sua parte, e que não haja essas modificações.
    Também, Sr. Presidente, queria me somar a tantos reconhecimentos em cima do seu trabalho no comando do Senado Federal e também do Congresso Nacional – da Presidência do Senado e da Presidência do Congresso Nacional.
    Em muitas ocasiões eu me manifestei. Se nós tivemos, no ano passado, a votação da reforma da previdência, por exemplo, isso se deve muito ao trabalho de V. Exa. junto com esta Casa: a situação da pacificação, junto com o Deputado Rodrigo Maia, junto também com Senadores e Deputados. Nós conseguimos votar uma reforma extremamente importante. Para quem está na Casa como eu, desde 1999, digo que pela primeira vez se fez uma reforma profunda com relação à reforma da previdência, que deu uma economia para os cofres públicos de mais de R$1,4 trilhão de reais. Isso deu um norte para o País. Como essa, esperamos outras tantas matérias importantes – que nós não conseguimos fazer este ano, e a pandemia tem problemas com relação a isso, também ajudou a prejudicar –, e que nós possamos, para o ano que vem, votarmos a reforma tributária e também a reforma do Estado brasileiro.
    Esse é um ponto importante, chamo a atenção dos colegas Senadores e Senadoras, ao passo que o cumprimento, Senador, pelo trabalho que realizou e por importantes reformas de que nós fomos aqui protagonistas nesse processo, como é o caso do Fundeb de ontem, que também é uma matéria que era provisória e se tornou permanente; aumentou-se o volume de recursos também destinados à educação brasileira, um trabalho de que esta Casa e nós também participamos.
    O Senador Jorginho Mello fez menção também a vários outros projetos, Pronampe. Enfim, nós trabalhamos muito essa questão do Rio Grande do Sul...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... que auxiliou milhares de pequenas empresas do Brasil inteiro. E assim nós esperamos que a gente possa fazer um belo trabalho para o ano que vem com o novo Presidente que vier a assumir esta Casa e, também, com o da própria Presidência da Câmara dos Deputados. É nossa responsabilidade trabalharmos pelo nosso País.
    Portanto, Sr. Presidente, só vim aqui me somar e parabenizar V. Exa. pelo trabalho que realizou ao longo desses dois anos frente a esta Casa e frente ao Congresso Nacional. Parabéns a V. Exa. e tenho certeza de que aquele jovem Deputado que estava comigo na Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados, chegou ao Senado Federal, e o Estado de V. Exa., o Estado do Amapá, haverá de reconhecer para sempre o trabalho desse filho naquela terra.
    Um abraço a todos vocês, parabéns.