O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu já falei encerrando e volto a falar.
    Eu quero aqui agradecer a todos os Senadores e parabenizar o Senador Girão. Eu tenho a minha cultura formada, baseada principalmente na religião católica. As minhas três irmãs estudaram em colégio de freiras – duas freiras e a minha irmã mais velha é freira franciscana. Portanto, eu que também sou filho de baianos – meu pai e minha mãe baianos – sei muito da história da Irmã Dulce, mas, mais do que nunca, as pessoas que foram salvas pela Irmã Dulce, as pessoas que tiveram o carinho, o afago, a singeleza da Irmã Dulce em atender, principalmente, aqueles que mais precisavam. Por isso, Senador Girão, V. Exa. faz aqui, como V. Exa. colocou, um estímulo para que as pessoas possam fazer a benevolência. Então, com certeza, essa aprovação aqui vai estimular muitas pessoas a poderem fazer o bem sem olhar a quem.
    Eu quero mais uma vez cumprimentar aqui o Senador Angelo Coronel, porque ele também esteve acometido da Covid. Eu estou vendo que ele está muito bem. Então, é uma felicidade de todos nós.
    Sr. Presidente, eu quero aqui também dizer que amanhã teremos a posse do Conselho Regional de Medicina Veterinária. Eu quero cumprimentar o Dr. Francisco Cavalcanti e convidar já aqui o nosso companheiro, que vai ser o Governador, para estar conosco amanhã, às 18h, lá no Conselho Regional de Medicina Veterinária.
    E quero também dizer que hoje, agora há pouco, tivemos a eleição da Associação Mato-Grossense dos Municípios, em que o nosso Presidente Neurilan Fraga conseguiu ser o vencedor. Ele, que já está à frente daquela instituição, conseguiu fazer com que a Associação Mato-Grossense dos Municípios fosse, sem dúvida nenhuma, a associação mais organizada do Brasil, com muitos engenheiros e profissionais que lá trabalham para atender, Senador Vanderlan, principalmente os Municípios menores, os Municípios mais carentes, que precisam de uma organização de apoio, com advogados, enfim, com toda a infraestrutura, com uma sede extremamente bem organizada, muito bonita. Ele também teve a capacidade, inclusive, de fazer todo o resgate físico da Associação Mato-Grossense dos Municípios. Aqui, trabalhando com a Confederação Nacional de Municípios, o nosso Presidente Aroldi. E eu quero homenagear, então, o movimento municipalista, que todos nós aqui sempre defendemos, porque é nos Municípios que as pessoas vivem, lá é que estão os problemas, e, sem dúvida nenhuma, a solução está exatamente em olhar cada cidadão, cada cidadã, os Vereadores, os Prefeitos, enfim, quem têm a obrigação e o compromisso de cuidar da base.
    Agora, há pouco, eu recebi aqui uma ligação quando falei da aprovação da Lei Kandir, da regulamentação do Fundo de Compensação às Exportações. Alguém me perguntava: "Esse mundo de dinheiro, R$65 bilhões, vão para os Prefeitos, para os Governadores? Como é isso?". E eu dizia: "Não, esse recurso é exatamente para atender o cidadão que está na ponta, que quer melhor saúde, que quer mais educação, que quer melhor estrada, que quer continuar na esperança de um país melhor", como estamos agora conseguindo sobrepor e ainda, com toda a angústia do que é a pandemia, com mais de 180 mil pessoas que morreram, mas claro que todos nós estamos aqui trabalhando para buscar principalmente melhores condições de vida para o mais simples, para que a gente possa concluir as nossas 3 mil creches, para que a gente possa ter mais transporte escolar, enfim, para que a gente possa atender principalmente o cidadão que mais precisa com serviços de qualidade.
    Eu quero também, ao terminar, Presidente, cumprimentar o Neurilan Fraga pela vitória, mas também quero aqui cumprimentar o Prefeito Mauro Rosa, lá da cidade de Água Boa, que concorreu e que é meu companheiro também, mas claro que apoiamos o Neurilan pelo grande trabalho que ele fez. Mas a democracia é isso, a disputa, e, por isso, eu parabenizo o Prefeito Mauro Rosa, de Água Boa, aonde agora vamos chegar com a ferrovia, e, com certeza, V. Exa., Presidente, ajudou, como também, principalmente, o Ministro Tarcísio e o Governo Federal, para que a gente pudesse viabilizar a ferrovia Fico, a Ferrovia de Integração Centro-Oeste, que sai de Mara Rosa, em Goiás, e vai chegar a Água Boa. O nosso companheiro Neurilan tem um grande trabalho e, com certeza, me ajudou muito para que eu pudesse também estar aqui presente com a bandeira do municipalismo.
    Então, Izalci, você, que vai falar agora, que tanto defendeu a educação... Votamos agora o Fundeb, que é fundamental para que a gente possa principalmente fazer a transformação deste País com uma educação para as crianças, para os jovens, com educação, principalmente educação, acima de tudo, pública, o que V. Exa. tanto defende. Então, Senador Izalci, agradeço a todos e, com certeza, Presidente, as palavras das Senadora Rose tocam todos nós, porque, com certeza, V. Exa. cumpriu até agora o seu papel. Não encerrou ainda, temos ainda muito trabalho pela frente, e V. Exa., com certeza, com sua sabedoria, com sua sapiência, com sua humildade, mas, acima de tudo, também com sua disciplina, que é uma das características importantes, e também de cumprir a palavra... Então, eu parabenizo V. Exa. Com certeza, também me senti tocado principalmente pela Rose dizer que não votou, mas que confiou acima de tudo no trabalho que V. Exa. desempenhou e que hipoteca hoje solidariedade a esse belo trabalho.
    Parabéns!
    Muito obrigado.