O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para interpelar convidado.) – Minha também querida amiga-irmã, Senadora Leila Barros, parabéns pela condução, pelo equilíbrio de tudo que está acontecendo.
    Meu jeito é este e não vai mudar, só quando eu morrer. Fiquem tranquilos que eu vou demorar para morrer.
    Eu quero fazer aqui uma crítica aos nossos colegas Senadores – permita-me, Amin, querido –, pois uma sessão tão importante como esta não poderia ter apenas dez Senadores presentes. Eu peço desculpas, inclusive, às autoridades aqui, ao Ministro Pazuello... Aqui deveríamos ter a maioria absoluta do Senado presente, até porque há muito Senador que, às vezes, usa a tribuna para falar do Covid-19, e é aquela frase: "Viu um galo cantar, e não sabe onde". Então, lamento.
    Eu gostaria de me dirigir ao Ministro Pazuello, com quem tive oportunidade de conversar duas vezes.
    Ministro, eu não tenho simpatia por quase ninguém do Governo Bolsonaro em relação a ministro; ao senhor eu tenho. E tenho respeito ao senhor principalmente. Então, duas colocações duras para um ministro responder, mas acho que o senhor tem independência para responder.
    A primeira: o Presidente da República, Bolsonaro, antes de um mês atrás, declarou que não faria contrato com o Instituto Butantan, de São Paulo, secular instituto, que não tem nada a ver com João Doria, que existe antes de o João Doria nascer – que, aliás, para mim, não deveria nem ter nascido. Antes de saber do senhor sobre essa posição do Presidente da República, do Jair Bolsonaro, de que forma que o senhor pensa, se ele deveria ter ficado calado e deixado o Ministério da Saúde trabalhar e conduzir um assunto tão importante como esse, ou se o senhor respeitou o que ele falou, mas agora mudou? E mudou por quê? Vai haver o contrato com o Instituto Butantan, em que eu o aplaudo por essa posição.
    Ainda sobre o Presidente Bolsonaro, há pouquíssimo tempo, semanas, ele fez a seguinte declaração: "Eu não vou tomar a vacina, e quem quiser tomar que tome!". Eu pergunto ao senhor: o senhor, como Ministro e como cidadão, como general, o senhor também faria essa declaração, "eu não vou tomar vacina e quem quiser tomar que tome"? São as minhas duas colocações.
    Eu queria aproveitar a presença do competente Secretário da Vigilância, que é o Arnaldo, com uma preocupação, Senadora Leila, Presidente, Amin e todos os demais presentes: no ano que vem, então, todo mês teremos uma quantidade de vacinas à disposição contra o Covid-19. E, no ano que vem, quando chegar o inverno, eu pergunto: como é que vai ficar o conflito, no inverno, com a vacina da gripe? É uma curiosidade minha que eu gostaria de saber do Secretário Arnaldo.
    E, para concluir e não fugir do tema, eu fiquei triste em saber que a incansável funcionária pública, empregada pública Alessandra está saindo. Incansável! A gente vê até pelos olhos dela o tanto que ela está trabalhando. Então, deve ter vencido o mandato dela, e é triste saber que ela vai sair. E eu não vou roubar a pergunta do Senador Tasso Jereissati; só espero que ele a faça de novo ou que a Alessandra a responda, quando ela puder. Antes de começar a sessão, fora do ar, o Tasso fez uma ótima colocação à Sra. Alessandra, e ela respondeu de uma forma que me preocupou – vou ser rápido –, com aquela frase: "Nós vamos precisar de 60 dias". Aquilo me deixou preocupado.
    Era isso que eu queria colocar, usando e cumprindo o tempo, Senadora e amiga, Presidente da sessão, Leila Barros.