O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Davi, eu não poderia deixar, nesta praticamente última sessão deste ano do Senado Federal, de dar uma palavra bastante sincera e do meu coração sobre o seu trabalho e a sua atuação como Presidente desta Casa durante estes dois anos.
    Antes, porém, eu queria só fazer uma referência ao nosso querido Bandeira. Infelizmente, eu não posso estar aí presencialmente votando para a sua indicação, mas estamos espiritualmente presentes e entusiasmados com essa possibilidade.
    Mas, Presidente Davi, V. Exa. teve um papel fundamental na história do Brasil nesses dois últimos anos. Enfrentamos um período dificílimo: difícil por causa da nossa economia; difícil porque nós tivemos uma Presidência de conflito, tumultuada; difícil porque nós temos uma pandemia que há mais de cem anos o mundo não sofre uma pandemia igual. E nós tivemos que mudar hábitos profundos, mesmo nesta Casa, onde nós passamos a um sistema de votação remota, diferente do sistema que secularmente nós estamos acostumados a fazer, das Comissões, das discussões, dos diversos Relatores, das audiências públicas, e centralizamos praticamente, no seu equilíbrio e, como disse o Senador Amin, na sua paciência, as responsabilidades da maioria das leis importantíssimas para o nosso País. Leis que não só dariam a sustentação econômica possível para que o Governo Federal pudesse socorrer os milhões de brasileiros desassistidos e abandonados pela pandemia, mas também lei para que nós tivéssemos avanços na assistência social a esses milhões de brasileiros; leis que, ao mesmo tempo, dessem a responsabilidade fiscal necessária para que este País não entrasse numa crise fiscal sem conserto. E, principalmente, V. Exa. teve a habilidade de conjugar todas essas dificuldades entre o Executivo, o Legislativo e até o Judiciário. Determinadas legislações que eu poderia dizer que praticamente salvaram este País este ano e salvarão – serão responsáveis pela boa situação, por pior que seja, que o Brasil vai ter e vai enfrentar – no ano que vem dependeram da sua obstinação, da sua liderança, da sua força e do seu espírito público.
    Especialmente, eu quero, pessoalmente, agradecer pela generosidade que teve comigo durante todo esse período. E quero dizer que sinto no Senado, em todos os nossos colegas do Senado, que, apesar de alguns com algumas divergências locais eventuais, todos têm um enorme apreço pessoal pela sua simpatia e pela sua empatia com os seus colegas liderados neste momento. Por isso, Presidente, eu que falo pouco, queria deixar, antes de terminarmos este ano, registradas a minha gratidão e a minha admiração.
    Muito obrigado.