O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Senadora, eu quero cumprimentá-la pela forma compreensiva, paciente e levemente disciplinadora – levemente disciplinadora –, sem nenhuma cortada com aquela mão poderosa, e dizer o seguinte: eu estou feliz porque tivemos esta oportunidade. Esta reunião é muito importante. O Kajuru tem razão. O próprio Senador Tasso Jereissati me dizia: "estou sabendo de coisas que eu não sabia".
    Que bom que nós estamos encerrando este ano com as informações... Não são todas as que a gente queria ouvir, mas já crescemos bastante.
    E parabéns ao Marcelo Castro! Queria ter um professor assim.
    Feliz Natal! Um grande ano! Que o ano que vem seja realmente um ano de soluções, de unidade e soluções.
    Muito obrigado.