O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, inegavelmente nós tivemos um ano dificílimo. Estamos passando por uma crise sanitária, com certeza, a maior vivida pela humanidade nos últimos cem anos, com grandes repercussões econômicas e sociais.
    Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu, como médico, professor universitário e ex-Ministro da Saúde, digo com uma nota de tristeza muito grande que, infelizmente, nós não tratamos do problema do combate à pandemia como deveríamos ter feito, em termos técnicos e científicos. Conduzimos isso de maneira muito atabalhoada, inicialmente negando os efeitos dessa pandemia. Era comum a gente ver entrevistas e manifestações de que essa pandemia não iria matar nem mil pessoas, e lá vamos com mais de 180 mil brasileiros, que deixaram aqui famílias e amigos, vitimados por essa Covid.
    Então, dentre outras coisas que se disse, a verdade é que nós, do ponto de vista científico, não soubemos tratar bem a pandemia.
    Mas quero dizer aqui com orgulho, Sr. Presidente –, e V. Exa. tem grande contribuição nisso daí –, que nós tratamos bem os efeitos da Covid, os efeitos da pandemia.
    E o Senado Federal, a Câmara dos Deputados, enfim, o Congresso Nacional se mostrou à altura da sociedade brasileira, dando as respostas necessárias para amenizar e enfrentar todos os efeitos advindos dessa pandemia.
    As medidas foram inúmeras. Eu citaria aqui o socorro aos Estados e aos Municípios, às empresas; o auxílio emergencial, que evitou que milhões de famílias brasileiras passassem fome e dificuldade.
    Agora, V. Exa., sem nenhuma dúvida, é hoje praticamente uma unanimidade no Senado Federal. Mas nós não seguimos o caminho do Senado e da Câmara, alterando a nossa Constituição, para fazer V. Exa. novamente Presidente do Congresso Nacional.
    Nós fomos então para o Supremo, e o Supremo – aqui sem criticar, sem entrar no mérito –, a verdade é que não permitiu. Se o Supremo tivesse permitido a reeleição de V. Exa., eu não tenho a menor dúvida de que a eleição de V. Exa. seria uma aclamação. V. Exa. seria eleito, com toda a certeza, com mais de dois terços dos votos.
    Eu digo aqui a V. Exa. que eu, com certeza, não seria o seu voto número um, porque o voto número um cabe a V. Exa., mas eu gostaria de reivindicar aqui humildemente o lugar do voto número dois para reconduzi-lo, pelo excelente trabalho que V. Exa. fez, à frente do Congresso Nacional, em defesa do Brasil, em defesa da democracia, em defesa da autonomia, da independência e da harmonia dos Poderes da República.
    V. Exa. agiu com grandeza e V. Exa. merece todos os elogios que recebeu nesta tarde noite aqui, no Senado Federal, por todos os seus pares, pela sua condução correta. Eu brinco às vezes com os amigos, quando falo sobre V. Exa., quando eu digo o seguinte: "Olha, eu não sei se eu, sendo Presidente do Senado, seria tão bom para mim quanto foi o Davi". Então, veja em que alta conta eu tenho V. Exa. pelo tratamento sempre respeitoso, amigável, dando-me oportunidades. Fui Presidente da Comissão de Orçamento, inegavelmente a Comissão mais importante do Congresso Nacional. Sempre contei com o apoio de V. Exa. em todas as oportunidades e em todas as circunstâncias.
    Então, despedindo-me aqui, quero dizer a V. Exa. que veja em mim um amigo cheio de gratidão, de amizade, de respeito e de admiração, um amigo para sempre!
    Boa noite e muito obrigado.