A SRA. NÍSIA TRINDADE LIMA (Para exposição de convidado.) – Bom dia. Bom dia, Senadora Leila e todos os Senadores, eu estou aqui junto ao Ministro da Saúde, a equipe e as representações do Conass e Conasems já mencionadas pelo Secretário Arnaldo.
    Eu quero agradecer o convite. Fiquei com receio devido a outro compromisso e considerei também que o Marco Krieger, nosso Vice-Presidente de Inovação, poderia muito bem colocar questões que, a meu ver, poderiam esclarecer ao Senado, inclusive com relação a questões técnicas e muita desinformação que acompanha este momento. Então, eu queria saudá-los e saudar o Senador Esperidião Amin.
    O Ministro Eduardo Pazuello já fez as observações das linhas gerais, da opção pelas vacinas a partir do momento em que as farmacêuticas assinaram os memorandos de entendimento e com a expectativa, naturalmente, da apreciação pela Anvisa dos necessários registros. Então, eu vou ser realmente breve, para que o Marco possa explicitar melhor essas linhas de atuação e a questão do papel da Fiocruz, como instituto de ciência e tecnologia do Ministério da Saúde, voltado para essas entregas para o Sistema Único de Saúde.
    Então, brevemente, eu quero colocar nossa linha de defesa em relação a vacinas, no plural. Isso é coerente com o que o mundo vem trabalhando; é uma emergência de muita gravidade, como o Senador Marcelo Castro e o Ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, já bem demonstraram. E, nessa linha, o caminho da Fiocruz será um caminho de sustentação para o Programa Nacional de Imunização, como sempre fizemos, também a médio e longo prazo. Eu acho que isto é muito importante dizer: nós teremos uma vacina Covid-19 Fiocruz a partir desse acordo. Portanto, no segundo semestre, já passaremos a produzir, de forma autônoma, com ingrediente farmacêutico ativo também produzido por Bio-Manguinhos/Fiocruz. Esse é um primeiro ponto que eu gostaria de destacar.
    No primeiro semestre – o Ministro já colocou os dados, mas só para frisar –, a Encomenda Tecnológica definiu 100,4 milhões de doses; o Secretário Arnaldo já fez referência a isso. Teremos as primeiras entregas de produção em janeiro, mas é uma produção feita na Fiocruz. Então, a Anvisa também fará a avaliação desse processo.
    Aproveito para dizer algo que o Ministro vem reforçando, e o Secretário Arnaldo também, comigo: também estamos em tratativas para tentar, uma vez que essa vacina tenha o registro da Anvisa – a AstraZeneca vai submeter; a Fiocruz também vai submeter, quando tiver essa sua linha pronta –, para que nós possamos até antecipar com vacinas prontas. E isso não foi uma escolha nossa – não é, Ministro? Na verdade, foi uma grande demanda mundial e uma dificuldade mesmo de produção até nos países desenvolvidos, acho que é importante dizer; e o Senador Marcelo Castro fez referência a isso. O Brasil tem dois laboratórios nacionais com grande capacidade de produção de vacinas: a Fiocruz e o Butantan. Eu quero saudar esse elemento como muito importante e, do ponto de vista da Fiocruz, dizer que nós teremos, então, essa produção sustentada, garantindo, assim, o caminho para a imunização de todos os brasileiros, ao lado das outras alternativas já mencionadas.
    Por fim, Senadores, eu gostaria muito de falar da necessidade de uma continuidade dos esforços de pesquisa de ciência e tecnologia. Nós temos a fase de farmacovigilância e teremos também a preocupação com o aperfeiçoamento das vacinas, porque é um processo muito novo. Esse é o nosso compromisso. E toda a capacidade da nossa instituição estará voltada, como está hoje, para esse enfrentamento. Entendemos também a urgência do momento e estamos envidando esforços, como o instituto do Ministério da Saúde, para fazer essas entregas como a nossa sociedade espera.
    Muito obrigada.