O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem.) – Presidente, rapidamente, não poderia deixar terminar este ano sem saudá-lo, e registrar isso oficialmente – já o fiz pessoalmente –, pela sua condução e, por que não dizer, pela metodologia que usou sabiamente nestes dois anos aqui. Foram meus primeiros anos também e aprendi muito com a sua condução, posso dizer assim.
    Não revelo meu voto, não revelarei meu voto. Acho que o princípio do voto secreto para a Presidência das Casas Legislativas de todo o Brasil e da maioria dos países do mundo é válido, mas tenho certeza de que eu aprendi muito aqui e quero saudá-lo pela Presidência que exerceu nesse tempo.
    O Presidente da Câmara Alta, do Colégio de Sêniores, do Conselho dos Anciãos ou, como alguns querem também, do conjunto de velhos rabugentos do Legislativo de um país nem sempre agrada a todos, nem deve agradar. O que deve agradar a todos é preservar, assegurar a independência, a altivez, a liberdade democrática e o funcionamento desta Casa. E nisso, Presidente Davi Alcolumbre, estaremos sempre juntos. Sempre juntos! Daqui para adiante, sempre juntos, acima inclusive de toda e qualquer questão pontual, momentânea, ideológica, partidária. A independência desta Casa, a altivez da sua condução, a mediação dos conflitos dentro do possível tem que estar sempre acima.
    Portanto, queria aqui desejar a todos os nossos colegas Senadores e Senadoras também boas festas, um ano novo inspirador, em que a gente consiga de fato continuar rebatendo, eventualmente, impedindo retrocessos, avançando em conquistas boas para o Estado brasileiro, porque este é o nosso papel. Temos aí uma notícia muito boa nesse final do ano, comentada aqui pelos demais colegas, que foi o Fundeb. Mas tivemos hoje também uma nota triste que eu não posso deixar de registrar aqui, que foi a entrevista, o depoimento do Ministro da Saúde em relação à – aspas – "ansiedade ou angústia quanto à vacina", como se fosse uma crítica à sociedade, que espera tanto esse momento e que quer ver os planos de sua implementação em todo o País o mais rápido possível, para todos, e com as listas de prioridade definidas de forma justa.
    Mas não quero que isso empane aqui a nossa saudação. Deixo aqui, portanto, todos os votos de otimismo e de energia positiva para o ano que vem, estando juntos todos nós pelos princípios que nós acreditamos aqui acima de todos os outros.
    Obrigado, Presidente.