O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu quero cumprimentar V. Exa. para lhe dizer que foi muito importante para o Senado Federal, para a pauta do Senado Federal neste ano, no momento mais difícil do Brasil, numa pandemia e com todas as adversidades que nós tivemos, com sessões remotas, com sessões semipresenciais, e, ainda assim, V. Exa. conduziu o Senado Federal com maestria, conseguiu pacificar este Senado e conseguiu fazer com que as pautas do Brasil avançassem.
    Então, quero dizer a V. Exa. que eu tenho muito orgulho do fato de que nós tivemos, pela primeira vez, na Presidência do Senado Federal, um legítimo amapaense. E V. Exa., com certeza, orgulhou o nosso Estado, orgulhou este seu colega que está aqui, que votou em V. Exa. e que fez campanha.
    Nós temos a certeza de que o seu nome ficará inscrito na história do Senado como o Presidente que conseguiu pacificar esta Casa. Claro que ninguém agrada a todos, como V. Exa. mesmo disse, mas V. Exa. conseguiu avançar nas pautas do Brasil.
    Eu penso que, no momento em que nós poderíamos ter guerra entre instituições, o que seria muito ruim para o País, muito ruim, especialmente neste momento que vivemos, de pandemia, V. Exa., que ficou ali entre cristais, entre oposição e situação, esquerda e direita, conseguiu fazer com que o Brasil avançasse, ajudando os Estados brasileiros.
    Então, fica aqui o meu registro de que, como amapaense que sou, nós tivemos o privilégio de ter V. Exa. na Presidência do Senado, e isso vai ficar na história do Brasil e, principalmente, na história do Amapá.
    Parabéns pela condução que V. Exa. fez nesses dois anos de mandato.
    Fica aqui o nosso registro.