O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar. Por videoconferência.) – O outro assunto, Presidente: nós votamos ontem o Fundeb e já estava na pauta lá na Câmara o projeto do Fundeb da Ciência e Tecnologia, e nós votamos o PL 135, que é muito importante para nós.
    Eu pediria a V. Exa. para tentar... Não está na pauta de hoje – vamos ver se entra na pauta de amanhã –, mas é fundamental a votação dos FUNDEBs da Educação e da Ciência e Tecnologia. Então, eu pediria a V. Exa. para entrar em contato com o Presidente da Câmara, tendo em vista que a informação que temos é que o próprio Governo já liberou a bancada lá na Câmara para votar o 135, porque eu acho que é muito bom para o Parlamento. Foram iniciativas nossas e é muito bom para o Brasil. Então, um pedido de V. Exa. lá tem um peso muito grande para entrar na pauta de amanhã para a gente poder votar o Fundeb e também o FNDCT, que é tão importante quanto para a Ciência e Tecnologia.
    No mais, quero agradecer a todos e desejar a todos os servidores do Senado, da Câmara, a todos, da limpeza à equipe da Presidência, desejar também um feliz Natal e um Ano Novo com muita saúde, que essa vacina venha logo para dar tranquilidade para que a gente possa votar em fevereiro no presencial, que é o desejo de todos nós.
    E aos colegas também quero agradecer o carinho, o respeito nesse trabalho nosso que foi muito bom, mesmo virtualmente foi muito bom conviver com todos vocês. Então, eu desejo a todos também um feliz Natal e um 2021 com muita saúde e paz.
    Obrigado, Sr. Presidente.