O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, eu queria dividir... Sr. Presidente, eu pediria só um pouquinho da sua atenção. Eu queria dividir o meu pronunciamento em duas etapas.
    Uma, em cumprimento a V. Exa. e à Mesa do Senado, pelo trabalho, pela forma sempre correta, generosa com que V. Exa. construiu, não apenas neste ano de 2020, mas no ano de 2019, desde o início do mandato de V. Exa. e dessa Mesa, buscando compreender as diversas correntes, buscando o diálogo com a Nação brasileira e buscando o entendimento permanente nesta Casa.
    Eu, algumas vezes, tive a oportunidade...
    Aproveito para cumprimentar Bandeira pela sua aprovação ainda há pouco no Plenário, quase à unanimidade.
    Portanto, eu digo a V. Exa., Senador Davi, que durante algum tempo, eu disse que V. Exa. era um construtor de soluções, que V. Exa. encontrava caminhos para construir soluções que, muitas vezes, pareciam impossíveis. E V. Exa. foi além. V. Exa. buscou o diálogo com o Executivo, buscou o diálogo com o Judiciário. Em momentos de extrema tensão no Brasil, V. Exa. foi uma voz de ponderação, foi uma voz de equilíbrio.
    E uma voz que veio da Amazônia, uma voz jovem, que muitos acreditavam inexperiente, pela vida pública de V. Exa., e V. Exa. mostrou ao Brasil, aos brasileiros que, lá da Amazônia, poderia vir um jovem com equilíbrio e ponderação para conduzir o Brasil em momentos de grave instabilidade, em momentos em que as instituições democráticas estavam sendo colocadas à prova. E V. Exa. conduziu, de forma sempre cordata, sempre generosa para com os seus pares e para com os diversos interlocutores que esta Casa, como disse o Senador Randolfe, inspirada por Rui Barbosa, não pode deixar de ter.
    Quero aqui, em nome do meu Partido, do MDB, cumprimentar V. Exa., cumprimentar a Mesa.
    Não posso deixar de cumprimentar o Senador Anastasia, que em vários momentos conduziu os trabalhos desta Casa, nas sessões remotas que foram inovadas por V. Exa. e pelo Deputado Rodrigo Maia. Num momento em que muitos Parlamentos no mundo estavam fechados, o Parlamento brasileiro estava aberto, funcionando e dando caminhos para que o Brasil pudesse superar a pandemia. Portanto, não poderia deixar de cumprimentar V. Exa., de desejar-lhe muito êxito na caminhada, que ainda é longa na vida pública, e de cumprimentá-lo pelo trabalho que fez nesse biênio 2019/2020 à frente do Senado da República.
    Sr. Presidente, permita-me fazer aqui a segunda parte da minha fala.
    Foi um ano inesquecível, Sr. Presidente, um ano em que nos vimos forçados a trocar planos e sonhos pela incerteza, abraços e festas pelo isolamento social, um ano em que o medo virou rotina e em que choramos a morte de tantos amigos, de tantos familiares, de tantos brasileiros de bem que deixaram a nossa Pátria, que deixaram a nossa convivência. Foi um ano em que o desemprego e a queda de renda assombraram o País, o equilíbrio fiscal foi para o espaço, e a economia mergulhou na pior crise dos últimos tempos.
    Mas 2020 também guarda lições preciosas para a construção de uma sociedade mais digna e saudável. A pandemia renovou nossa capacidade de nos reinventarmos como sociedade e como seres humanos. Redesenhamos nossas relações pessoais, nossas relações comerciais e de trabalho. Redescobrimos o valor da união, da família e da solidariedade, Sr. Presidente. Aprendemos, a duras penas, que direitos coletivos falam mais alto que direitos individuais e que o diálogo é sempre o melhor caminho no combate a um inimigo comum.
    O ano de 2020 nos valeu a todos como uma grande aula de humildade e resiliência. Deixou clara nossa fragilidade diante de um vírus microscópico e a importância da ciência e da inovação no enfrentamento dos maiores desafios da humanidade. Inovação, aliás, será a palavra-chave no mundo pós-pandemia. Empresas e empreendedores que souberam inovar para sobreviver à crise sairão mais fortes depois que o tsunami da Covid-19 tiver passado.
    Na área política, o ano também foi de aprendizado. Radicalismo e intolerância deixaram um rastro de desacertos Brasil afora. Não há caminho fora do equilíbrio, do bom senso e da maturidade política. Foi o que o Senado da República, Sr. Presidente, conseguiu demonstrar, driblando divergências partidárias na busca de soluções para a crise sanitária e econômica que sacudiu a Nação brasileira. O auxílio emergencial aos mais vulneráveis, o repasse bilionário da União para Estados, Distrito Federal e Municípios e o programa de apoio aos pequenos negócios, o Pronampe, são apenas algumas das muitas matérias aprovadas pelo Senado para amenizar o impacto da pandemia no dia a dia dos cidadãos e das empresas brasileiras.
    Do ponto de vista social e econômico, o pesadelo que vivemos em 2020 foi revelador. As desigualdades sempre marcaram o País, viraram feridas expostas à Nação brasileira. Um exército de brasileiros invisíveis sem acesso a qualquer tipo de benefício social ou proteção do Estado ganhou corpo e voz com o auxílio emergencial.
    Não há saída à vista, Sr. Presidente, nem hipótese de retomada do desenvolvimento se essas desigualdades não forem enfrentadas com o amplo apoio aos pequenos negócios e uma política efetiva de geração de empregos. A renda básica emergencial foi uma semente na discussão inadiável sobre a proteção das parcelas menos favorecidas da sociedade.
    Dois mil e vinte, portanto, nos brindou, ainda, com uma legião inteira de super-heróis: médicos, enfermeiros e outros profissionais de saúde. Eu não posso encerrar o ano de 2020 neste Senado sem prestar uma homenagem aos profissionais de saúde do Brasil e do mundo, que, ao lado de outros trabalhadores das áreas de limpeza, segurança e assistência social, estiveram na linha de frente contra o Covid-19, não mediram dedicação, tempo e energia para salvar vidas.
    Já indo para o encerramento, Sr. Presidente, que 2021 chegue como um alento, anunciando, além da vacina contra o Covid-19, um tempo de reconstrução e esperança, de moderação e responsabilidade. Que venham as reformas estruturais tão necessárias ao País! Que possamos voltar a perseguir o equilíbrio fiscal tão importante para a atração de novos investimentos e a retomada do crescimento! Que o nosso Amazonas neste ano novo avance de forma significativa em pautas tão relevantes como a recuperação da BR-319 e de outras rodovias, a regularização fundiária, a melhoria da viação regional, da infraestrutura e da mobilidade urbana. No Senado, os amazonenses contarão, como sempre, com nosso integral apoio.
    Minha saudade e meu carinho eterno aos amigos do Amazonas que perdi para o Covid-19. Minha gratidão a Deus e à equipe médica por ter-me recuperado dessa doença traiçoeira.
    A todos um 2021 cheio de paz, saúde e alegria!
    Um Feliz Natal, Sr. Presidente, a V. Exa., a todos os companheiros da Mesa, a todos os Srs. Senadores, a todas as Sras. Senadoras e a todos os brasileiros e brasileiras que neste momento nos assistem. E que Deus nos abençoe com paz e saúde no ano de 2021, Sr. Presidente!