O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Muito bom dia, Senadora Leila!
    Eu quero cumprimentar todas as autoridades aqui presentes e registrar também que já vislumbro aí o nosso Senador Marcelo Castro – eu não sei se ele está igualmente presente aí no bunker –, que é coautor e foi o primeiro que se solidarizou com esta ideia. Quero registrar isso. Ainda na reunião da Covid do dia 2 de dezembro, e, depois, do dia 4 de dezembro, foi o primeiro querido amigo que percebeu a necessidade de nós encerrarmos o ano fazendo esta reunião. E eu me considero satisfeito pelo seu início. Quero cumprimentar de maneira muito efusiva a minha querida amiga, Senadora Leila Barros, que trouxe a contribuição do seu trabalho, do seu dinamismo e da sua experiência como paciente da Covid para nos iluminar neste dia, junto com nossos Senadores presentes também e com as autoridades.
    Acho que o lançamento do plano nacional de operacionalização da vacinação contra a Covid ontem é uma resposta muito importante, e acho mais oportuna ainda a nossa reunião, porque está sendo realizada no dia seguinte ao anúncio, e também ao anúncio do próprio Presidente da República, convidando todos nós para seguirmos o que a Senadora Leila falou: deixarmos as divergências e peculiaridades de lado e nos irmanarmos para sermos o País campeão da capacidade de desenvolver e concretizar um plano nacional de vacinação, assim como fazemos há tantos anos. O Ministro Eduardo Pazuello ontem nos lembrou isso.
    O meu Estado, Santa Catarina, tem 40 anos de experiência em vacinação contra a poliomielite. Fomos visitados pelo Albert Sabin em 1980, e hoje estamos conseguindo, na vacinação, índices menores do que os de 40 anos passados.
    Então, nós temos a capacidade, mas temos que nos mobilizar e nos conscientizar, e o sentido desta reunião é nos imanarmos para preencher aquelas omissões que ainda existem no plano. E uma delas, só para concluir, é o dia do início. Eu estava comentando aqui com a Dra. Alessandra: isso é mais ou menos como a Operação Overlord. Estava tudo certinho: quantos homens, quantos soldados, quantos tanques, quantos aviões. E o dia em que vai começar? "Bom, isso depende das condições climáticas."
    Então, no nosso caso, depende de ter a vacina. Toda a logística só pode ser realizada para a vacina – seringa para as pessoas que vão operar, agulha, enfim, marcar a segunda dose – depois de iniciar. E nós temos que estar juntos e solidários, concertando os elos que ainda estão frágeis nessa grande cadeia, que eu espero seja mais uma demonstração da nossa competência.
    Muito obrigado, Senadora Leila.
    Eu quero, mais uma vez, registrar a presença de todos vocês com muita satisfação e a do Marcelo Castro com a solidariedade fraterna, ele que foi talvez a voz que tenha viabilizado este requerimento.
    Muito obrigado.