O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (PODEMOS - PR. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, quero ocupar estes momentos que o senhor me concede para, primeiro, parabenizá-lo por sua gestão à frente do Senado nos dois anos em que tive a oportunidade de conviver com o seu trabalho e com o trabalho de toda a Mesa do Senado.
    É notório que tivemos divergências políticas, é notório que muitas vezes tivemos debates acalorados, mas, acima das divergências políticas, acima dos debates acalorados, o senhor conta com o meu profundo respeito como ser humano, como administrador competente, como homem de palavra, e eu não poderia deixar de, nesta última sessão, dizer estas palavras de público e lhe agradecer muito por este convívio.
    Quero também agradecer a todos da Mesa, em especial ao Bandeira, quero agradecer a todos do meu gabinete e, sobretudo, a todos os colegas Senadores, que muito me ensinaram durante estes dois anos em que aqui estive. Estou mais maduro, vamos continuar convivendo, vamos continuar trabalhando para o bem do Brasil.
    Agradeço e abraço cada um dos Senadores.
    Despeço-me até o nosso reencontro nas próximas sessões.
    Feliz Natal e um Ano Novo muito próspero para o Brasil e para cada um de nós em especial.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.