O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discursar. Por videoconferência.) – Deu certo, graças a Deus!
    Presidente Davi, quero aproveitar esta oportunidade para cumprimentá-lo e para cumprimentar todos os Srs. Senadores e Sras. Senadoras, todos aqueles que estiveram juntos conosco nesta difícil, porém honrosa caminhada de representar os nossos Estados na mais alta Casa Legislativa do País.
    O ano de 2020 foi – está sendo, melhor dizendo – um ano como nenhum outro. Situação complexa, opiniões divergentes, conflitos, mudanças climáticas, Covid-19 dão conta de que nós estamos enfrentando a maior crise sanitária e humanitária desde a Segunda Guerra Mundial. A ONU declarou recentemente que o mundo enfrenta o maior desafio humanitário desde a Segunda Guerra Mundial e constata que precisa de US$35 bilhões para levar ajuda vital a 160 milhões de pessoas as mais vulneráveis e as mais distantes, segundo o sistema nacional, segundo também o Secretário-Geral da ONU, António Guterres. Vejam só a que ponto nós chegamos!
    Realmente foi um ano para nós esquecermos na nossa história, quando milhares e milhares de brasileiros perderam suas vidas, quando colegas nossos aqui do Senado, Senadores perderam suas vidas para um vírus que nos curvou, que nos deixou ajoelhados, o que demonstra a fraqueza de um ser humano na sua natureza. Por isso que cada vez mais nós precisamos cuidar melhor da nossa atmosfera, da nossa natureza para que problemas como esses não voltem a acontecer.
    Além disso, nós trabalhamos, batalhamos, fizemos, dentro da nossa realidade, aquilo que foi possível. E penso que posso afirmar com convicção que o Congresso Nacional, presidido por V. Exa., especialmente o Senado Federal, cumpriu com seu papel. O sentimento que eu tenho é de missão cumprida. Tão bem dirigido por V. Exa., que é um grande amigo, foi um grande amigo, continua sendo um grande amigo, um Presidente que honrou os destinos do Senado Federal nesses últimos dois anos. Tivemos problemas? Claro que tivemos problemas. É uma Casa Legislativa com 81 Senadores, todos com ideias e conceitos diferentes de algumas coisas. Mas nós conseguimos avançar muito. Nós avançamos com pautas importantíssimas para o futuro desta Nação.
    Ontem foi um dia de glória para o Senado Federal, quando aprovamos e regulamentamos definitivamente no âmbito do Senado Federal o novo Fundeb, o Fundeb que representa as portas e as janelas abertas das escolas desse Brasil inteiro, um Brasil que tem na educação o seu grande alicerce para poder crescer, prosperar e construir um futuro melhor para a nossa Nação. O futuro de uma nação se constrói pela atenção que nós damos a ela no presente.
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Nós temos exemplos no mundo. Cito como exemplo a Coreia do Sul, que, 40 anos atrás, era um país pobre, que tinha um PIB insignificante e que investiu na educação. Investiu na educação básica, investiu no ensino médio e depois é que foi investir no ensino superior. Com isso, formou uma base, formou uma pirâmide de desenvolvimento humano, educacional e tecnológico jamais visto na história e transformou, em apenas duas, três ou quatro décadas, aquele país em um dos países mais desenvolvidos, mais prósperos, com maior crescimento do PIB.
    Portanto, são exemplos que nós devemos seguir para que, efetivamente, construamos um novo Brasil, um Brasil de prosperidade e de trabalho, um Brasil onde todas as nossas crianças possam estar na escola...
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – ... e ter um ensino de qualidade, para que possam vencer na vida e buscar a sua felicidade através de um bom emprego e através de uma boa educação. Não há patrimônio maior para o ser humano do que sua cultura, do que sua educação e do que sua formação.
    Portanto, acho que estamos todos de parabéns.
    Quero parabenizar os Senadores, que, de forma unânime... Quero cumprimentar o Senador Kajuru, que foi um dos autores do Fundeb.
    Quero cumprimentar V. Exa., que também foi um dos autores do Fundeb, Sr. Presidente.
    Quero cumprimentar o Flávio Arns, que deu uma grande contribuição, e a Professora Dorinha.
    Todos nós estamos de parabéns!
    Foi um dia de vitória do Senado Federal, mas foi uma vitória dos professores, uma vitória dos nossos alunos, das nossas crianças, dos nossos jovens, que representam a esperança de um futuro melhor. Foi uma vitória de Santa Catarina, meu Estado. Foi uma vitória de todos os Estados da Federação, foi uma vitória do Brasil.
    Portanto, parabéns a V. Exa., em nome de todos os Senadores que compõem esta augusta Casa, a mais alta Casa Legislativa do País.
    Muito obrigado.
    Um grande abraço! Feliz Natal a todos!
    Vamos em frente! Continuamos na luta. No ano que vem, estaremos todos juntos se Deus quiser!