O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Sucintamente, Presidente, só para registrar e lastimar o falecimento, agora no final da manhã, de um dos mais notáveis médicos do Rio Grande do Sul, conhecido nacionalmente: Dr. Ivo Nesralla, de 82 anos de idade, foi pioneiro em vários procedimentos cardiológicos e tem mais de 45 mil cirurgias do coração. Em 1970, fez a primeira operação de ponte de safena no Estado, também uma das primeiras do Brasil. Em 1999, implantou o primeiro coração artificial na América Latina. Amigo das artes, amante das artes, foi também Presidente da Orquestra Sinfônica de Porto Alegre.
    Então, registro com pesar a perda de Ivo Nesralla, famoso, competente, estimado cardiologista.
    Muito obrigado.