O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Para interpelar convidado.) – Eu é que agradeço e cumprimento você pela condução dos trabalhos e cumprimento todos os que subscreveram e tiveram a iniciativa de promover este encontro, que certamente é muito informativo para nós do Senado.
    Eu queria, Senadora, fazer uma rápida sugestão. Eu não vi entres os grupos...
    Eu estou em trajes não adequados e estou preferindo não ligar o vídeo. Estão solicitando que eu o ligue, mas prefiro não fazê-lo.
    Eu não vi, no grupo de risco, gestantes, e é óbvio que a gestante está impedida de tomar vacina. Mas eu queria sugerir... As gestantes são um risco em dobro: corre risco a gestante e corre risco o bebê que a gestante carrega. Então, eu queria sugerir que fossem colocadas no grupo prioritário as pessoas que cercam as gestantes, familiares em primeiro grau de gestantes. Dessa forma, pelo menos o contato com a gestante não existiria.
    Era essa a breve sugestão que eu gostaria de fazer, agradecendo a oportunidade e cumprimentando todos os que participam deste debate.
    Muito obrigado.