O SR. MARCO KRIEGER (Para exposição de convidado.) – Esses três minutos são muito mais do que necessários. A Presidente Nísia já fez um bom esclarecimento sobre os principais pontos que foram colocados em relação à nossa iniciativa.
    Eu queria só, em nome da Fiocruz, agradecer essa oportunidade de trazer esses esclarecimentos e pedir desculpa por ter sido um pouco técnico demais, mas eu acho que a gente está com uma tempestade também de informações e muitas delas não podem ser confrontadas com a realidade. Então, eu acho muito importante trazer de forma absolutamente transparente as dificuldades, mas também os grandes avanços que estão sendo obtidos, numa velocidade recorde, de uma iniciativa que eu acho que é muito meritosa.
    Eu só vou reforçar um pouco que, na verdade, o pedido da autorização sanitária da vacina, agora, é para a vacina da Fiocruz, mas, até o mês passado, considerávamos todas as vacinas como candidatas, das quais, agora, já temos os resultados de testes clínicos que atingiram as metas preconizadas pela OMS para sua aplicação.
    Além disso, há outras vantagens. Acho que todas as vacinas têm potencial, mas agora nós já estamos trabalhando com a vacina da Fiocruz. Já estamos trabalhando na produção dessa vacina. Ela foi a primeira que entrou no Brasil no processo de submissão contínua. Era para entrar em outubro, e nós conseguimos entrar no dia 30 de setembro.
    Então, nosso cronograma está sendo rigorosamente cumprido. Nós podemos adiantar um dia, podemos atrasar dois, mas não há muito mais o que fazer.
    Os pacotes da Anvisa foram submetidos em novembro e em dezembro. A gente tem a expectativa de submissão do último pacote em janeiro, após a produção do Brasil. É importante salientar que essa submissão foi feita no Brasil no mesmo dia, no mesmo momento em que foi feita na Europa, no EMA, que é a autoridade sanitária da Comunidade Europeia, e na autoridade sanitária inglesa. Então, eu acho que é muito importante a gente deixar transparente que esse projeto está avançando dentro do cronograma previsto.
    A nossa expectativa continua sendo favorável. E aí eu tomo a liberdade de trazer a informação de que não é só a nossa expectativa. Eu não tenho dúvida de que essa iniciativa vai ser a iniciativa que vai ter o protagonismo global. A OMS está apostando nessa tecnologia pelas vantagens que ela traz do ponto de vista da questão logística, de armazenamento e transporte, e da capacidade de produção. Está previsto para o ano que vem o triplo de doses de todas as outras iniciativas.
    Então, é muito importante deixar transparente que todas as iniciativas são importantes, são muito bem vistas. Eu acho que todos os resultados até agora apontam que existem aprimoramentos necessários. Eu acho que nas vacinas de RNA, aprimoramentos em relação à termoestabilidade podem ser obtidos e vão tornar essas vacinas ainda melhores. No caso da vacina de vetor viral, eu acho que os dados apontam que é possível melhorar o regime das doses, mas o que se tem hoje já permite a submissão na Anvisa com bastante segurança e com realmente uma ferramenta muito forte para o enfrentamento da pandemia, principalmente na eliminação das doenças graves, das hospitalizações, enfim, de todo esse cenário tão dramático que essa doença trouxe para a humanidade.