O SR. ARNALDO CORREIA DE MEDEIROS (Para exposição de convidado.) – Senadora Leila e demais Senadores, em primeiro lugar, quero agradecer a oportunidade de estarmos conversando sobre um assunto extremamente importante. É uma grande oportunidade para a população brasileira esse esclarecimento. Quero agradecer a oportunidade de estarmos juntos, juntamente com o Conass, com o Conasems, com a Fiocruz e com todos os que participaram, o que nos honra bastante.
    Então, vamos lá, de maneira bastante clara.
    O Senador Kajuru fez uma pergunta com relação à sazonalidade da influenza. Nós não temos estudos científicos que nos permitam fazer a vacinação concomitante. Então, nós vamos fazer campanhas diferenciadas. Suponhamos que temos disponibilidade de vacinas, de doses para um determinado grupo, para Covid. Nós iremos vacinar primeiro para Covid e, na sequência, em outro período, após certo tempo, vacinaremos para a influenza, porque nós não temos até o dado momento nenhum dado que nos permita, dentro do bulário das vacinas que estão em estudos, a vacinação concomitante.
    Nesse sentido, eu queria falar com relação à população de gestantes e à população pediátrica. Nós não temos nenhum estudo, nenhum braço de Fase III de nenhuma das vacinas que tenha feito estudos com relação a gestantes e à população pediátrica. Temos, sim, uma política e precisamos, sim, manter os cuidados necessários: uso da máscara, higienização das mãos, todos os cuidados necessários com relação a isso.
    Respondendo também à Senadora Leila, acho, que perguntou com relação aos pacientes que já tiveram Covid, a nossa recomendação é que tomem a vacina, desde que não estejam com infecção ativa, desde que não estejam com doença ativa. Não estando em doença ativa, ele tem a recomendação para tomar a vacina.
    Com relação à população de imunodeficientes, essa é uma preocupação que temos, não apenas com relação ao HIV, mas com relação aos transplantados, aos pacientes que têm doenças autoimunes e que tomam medicações que são imunossupressoras. Nesse sentido, há um braço da AstraZeneca na Fase III, da vacina de Oxford, que fez estudos em países da África onde há uma alta transmissibilidade de HIV. A gente espera encontrar esses resultados para que possamos ter algum bulário de segurança em relação aos pacientes que são imunocomprometidos.
    Eu acho que dessa forma, Ministro...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. ARNALDO CORREIA DE MEDEIROS – Os pacientes ao entorno da grávida que, portanto, estejam nos grupos prioritários serão vacinados...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. ARNALDO CORREIA DE MEDEIROS – Havendo disponibilidade de vacinas, sim.
    Eu acho que com isso eu respondo a todas as perguntas que foram levantadas.
    Muito obrigado.
    É sempre um prazer fazer o esclarecimento à sociedade brasileira.