A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada, Senador Cid.
    Indo na mesma sugestão, Ministro e amigos que estão aqui nesta sessão, eu recebi aqui um questionamento da assessoria da Senadora Mara Gabrilli: "As pessoas com HIV estão vulneráveis aos efeitos do coronavírus por causa da imunidade, o organismo tem baixa imunidade. Dentre os grupos prioritários apresentados no plano de imunizações, onde se enquadram as pessoas com HIV?". Esse é o questionamento.
    Acho que o Senador Izalci já fez uma colocação importante sobre o movimento antivacina.
    Há um questionamento sobre a participação do nosso Presidente, o Presidente da República, sobre como ele atuará na campanha e se ele, enfim, irá para o front, de repente, como um garoto propaganda, como já aconteceu em outros governos mundo afora – a gente vê vários líderes mundiais indo para o front com relação à essa questão da vacinação.
    E qual é a recomendação do ministério em relação à vacinação de pessoas que já tiveram Covid 19? Eu faço parte desse grupo e a gente sabe que estão aparecendo alguns casos de reinfecção. Então, qual seria a recomendação do ministério com relação a esse grupo?
    Eram essas as perguntas.
    Passo agora para as palavras finais, ponderações e respostas do nosso Ministro da Saúde Eduardo Pazuello.
    Com a palavra, Ministro.