A SRA. NÍSIA TRINDADE LIMA (Para exposição de convidado.) – Senadora Leila, agradeço por toda a sua participação e, na sua pessoa, cumprimento novamente todos os Senadores presentes. Gostaria só de, até muito em função da pergunta do Senador Tasso Jereissati – a quem também cumprimento –, esclarecer que não houve atraso no cronograma da AstraZeneca tampouco haverá atraso no programa de produção da Fiocruz, assim espero, mas temos evidências para afirmar isso. O Marco Krieger apresentou a complexidade desse processo.
    Nós temos o compromisso de produzir, a partir de janeiro, mensalmente, 15,2 milhões doses. Essa produção será feita a partir do ingrediente farmacêutico ativo que será importado, e nós finalizaremos essa produção. Quando nós falamos assim, é bom destacar que todo esse processo envolve controles de qualidade, métodos analíticos, várias questões técnicas nas quais eu não vou me alongar, mas passarão também pelo crivo da Anvisa. Então, esta é a situação real: nós vamos estar, a partir de janeiro, com 15,2 milhões doses prontas e encaminhando, em janeiro – tecnicamente não é possível fazer isso antes dentro das próprias regras da Anvisa –, o registro para a Fiocruz. A AstraZeneca já estará encaminhando – já encaminhou no Reino Unido, onde é o próprio sistema de saúde que faz o encaminhamento – à Anvisa.
    Por isso, eu disse no início que também estamos num esforço, que não tivemos êxito... Desde o início, o Ministro da Saúde fez esse esforço também de já termos vacinas prontas, enquanto a Fiocruz produziria. Um dado importante é que a partir de janeiro teremos continuamente. E aí, como haverá a transferência de tecnologia a partir de agosto, nós já estaremos fazendo entregas de vacinas totalmente nacionalizadas. Então, esse é o quadro.
    Sobre o atraso da AstraZeneca, tem saído muita coisa nos jornais, infelizmente, Senadores, que confundem um pouco. Nós estamos acompanhando todas essas informações, mas não haverá atraso do ponto de vista da Fase III. Foi publicado um artigo científico, já houve editoriais, inclusive na Nature, afirmando isso e está sendo processado o encaminhamento para registro.
    Por fim, eu quero colocar aqui que a Fiocruz está apoiando os testes de Fase III de outras vacinas no Brasil, inclusive da CoronaVac, do Instituto Butantan, e da vacina da Janssen pelos grupos clínicos que nós temos. Nosso esforço é para produzir essa vacina, originalmente desenvolvida pela Universidade de Oxford, através desse acordo com a AstraZeneca e também contribuir para o esforço nacional de iniciar a vacinação da nossa população o mais rápido possível. Eu acho que esse é o nosso compromisso como instituto do Ministério da Saúde, como instituto do SUS. Reafirmo isso aqui e temos base para essa informação.
    Agradeço muito a todos os Senadores. Agradeço ao Marco Krieger também, que, em nome da Fiocruz, fez uma explanação tão completa sobre esse processo, e a todos os convidados presentes nesta sessão, me dispondo a esclarecer sempre o que for necessário ao nosso Senado Federal. Tenho feito isso mais na Câmara, mas é muito importante fazer junto ao Senado.
    Muito obrigado.