A SRA. CRISTIANE MARTINS PANTALEÃO (Para exposição de convidado.) – Acho que é só agradecer mais uma vez o convite, Senadora. A gente sempre está à disposição. O Conasems representa os Municípios. Quanto mais próximo a gente está do Senado melhor.
    Quero dizer que o Conasems vai estar acompanhando, juntamente com o Conass e o Ministério da Saúde, todo esse processo para que a vacina aconteça da maneira mais ágil possível e para que a gente consiga fazer a vacinação de maneira qualificada.
    Então, é isso, quero agradecer e nos colocar à disposição sempre que necessário.