O SR. EDUARDO PAZUELLO (Para exposição de convidado.) – Bem, dando continuidade às respostas, eu me dirijo a todos os Senadores, é claro, mas especificamente ao Senador Kajuru. Começo dizendo a ele que a simpatia é recíproca.
    E eu coloco que todo o processo de discussão, o processo decisório e até a interpretação do que está acontecendo é uma construção. Nós não tínhamos, nem poderíamos ter, todas as informações em cada passo que nós estávamos vivendo meses atrás. Nosso processo decisório vem do acúmulo de informações novas e da compreensão.
    É óbvio que perguntas sobre o Presidente Bolsonaro são perguntas diretas para ele, mas sobre isso eu posso afiançar ao senhor e a todos que a preocupação básica do Presidente era que não houvesse vacinas importadas sem o registro específico. Depois que houve a compreensão da fabricação da vacina com a tecnologia no Butantan – isso é uma informação, na época, posterior à primeira conversa –, as coisas foram sendo construídas. E, sim, o Presidente já vem, há bastante tempo, colocando, de forma muito clara, que o Ministério, o SUS, deve adquirir e está apto a comprar todas as vacinas que estiverem disponíveis e a que a gente possa ter acesso para vacinar a população, inclusive a da CoronaVac.
    Sobre o Presidente ser voluntário ou não, eu acho que é o mesmo enfoque: ele está reforçando a voluntariedade, e não a obrigatoriedade. É uma visão. Eu acho que, se nós observarmos que cada um deve ter o seu processo decisório sobre ser voluntário ou não para essa ou para aquela vacina, essa é a liberdade que eu acho que o povo brasileiro sempre tem que ter. E nós, sim, temos que trabalhar para mostrar a eficiência, a eficácia e a segurança em campanhas em todas as mídias, de forma muito clara. E, sim, nós vamos dar o exemplo. Todos nós juntos e com outros atores que podem puxar a representação nacional deveremos estar presentes e apoiando essa campanha.
    Essa é a minha resposta inicial ao senhor.
    Continuando, o Arnaldo já respondeu as perguntas específicas sobre o H1N1 e o coronavírus.
    Quanto ao tempo para registro, também ficou claro – depois, eu acho que o Senador colocou –: é de até 60 dias, e isso não deve ser colocado como um ponto final. E, sim, nós devemos também observar que, uma vez registrado numa agência internacional, a gente poderá solicitar que a Anvisa homologue esse registro no Brasil. Isso é mais rápido do que iniciar um processo de registro. Então, nós também aguardamos com ansiedade que esses laboratórios consigam esse registro no exterior para que possamos solicitar a homologação na Anvisa. Com certeza, uma homologação é mais rápida do que um registro todo iniciado na Anvisa; são processos diferentes.
    Quanto a prazo, a gente acha, a gente confia que vão trabalhar 24 horas por dia a Anvisa e seus técnicos para que a gente conclua o processo e possa realmente vacinar as pessoas com segurança e eficácia.
    Senador Esperidião Amin, eu agradeço o convite, a oportunidade de nós estarmos aqui. Já nos falamos pessoalmente. É uma honra conhecer V. Exa., um ícone do nosso País. Um representante desse nível a gente precisa sempre ouvir e entender as oportunidades.
    Foi ótimo ter apresentado o plano ontem. Isso permite que muita coisa seja compreendida de ontem para hoje. Foi ótimo poder dizer aos senhores que o cronograma de distribuição e imunização, com as datas previstas – e já respondo a uma pergunta mais à frente –, nós estamos trabalhando hoje – hoje! Nós pegamos todas as previsões e vamos colocar dentro de um cronograma inicial. Dizer que vai ficar pronto hoje, amanhã ou depois de amanhã... Mas será na primeira oportunidade. Não é difícil fazer um cronograma de previsão; é difícil acertar a data da Operação Overlord. E, quanto à previsão, o senhor pode ter certeza de que, dentro desses números que eu apresentei aqui, vamos fazer um cronograma e vamos confiar.
    Eu passo agora para o Senador Dário Berger. Ele também, em oportunidades anteriores, foi muito esclarecedor, é um especialista na área e realmente suas posições são muito abrangentes sobre o assunto. Eu agradeço a ele a confiança que colocou na minha pessoa e na posição do ministério.
    Ao Senador Tasso Jereissati: eu aceito a sua observação humildemente sobre a ansiedade. A minha posição ontem era sobre a execução do plano, sobre a execução da logística de vacinação, como se nós não tivéssemos toda aquela expertise.
    Ficou um pouco fora do contexto, e, claro, se as pessoas se sentiram dessa forma, eu queria deixar claro que, em hipótese alguma, eu acho que alguém possa não ter ansiedade ou angústia sobre a pandemia que nós estamos vivendo. Todos estamos ansiosos, todos estamos angustiados. É só ver a nossa cara, é só olhar no espelho de cada um. Nós estamos ansiosos e angustiados. Claro, era sobre a execução do plano e não sobre a pandemia propriamente dita.
    Peço desculpas pela confusão que eu possa ter causado com relação a isso daí.
    Ainda sobre o Senador Tasso Jereissati, é óbvio que ele já colocou, mas eu coloco o binômio. Nós temos um binômio; sem um ou sem o outro, não temos nada. Nós vamos ter as vacinas produzidas, mas eu preciso ter o registro concomitante, ou eu posso ter o registro e posso não ter a produção por qualquer motivo. Então, produção – disponibilidade da vacina – e o registro, esse binômio abre a vacinação.
    Eu gostaria de colocar aqui: todos os trabalhos do Butantan sempre foram acompanhados e sempre estiveram na nossa pauta. Nunca saíram de acompanhamento, nunca saíram de apoio, nunca saíram de discussões técnicas. E o caminho nos trouxe até aonde nós chegamos ontem. É claro que ontem só culminou com a apresentação. Já vínhamos há bastante tempo declarando de forma contundente: sim, nada fabricado no Brasil deixará de ser adquirido, comprado, desde que registrado, desde que garantido. E é isso que nós estamos fazendo desde então. Faremos um contrato, está sendo redigido um contrato com cláusulas claras, já para dar mais um passo nessa direção, sempre com a ressalva de um registro, sempre com a ressalva da produção.
    Então, ainda vendo se há mais alguma... Já falei sobre agências internacionais.
    Ao Senador Izalci Lucas: nós temos, sim, Senador, que bater todas as mídias. A nossa campanha é séria. Eu tenho hoje uma equipe de comunicação do ministério que finalmente eu consegui construir. Aceito aí a minha incapacidade de colocar essa equipe funcionando há bastante tempo. Tentei. Já é a quarta tentativa de compor uma equipe nesse padrão. Acho que os profissionais de hoje que estão trabalhando conosco na missão são de primeira linha, e nós vamos, juntamente com as empresas contratadas e os planos de divulgação, atingir toda a população brasileira e vamos tentar reverter ou vamos reverter com certeza a compreensão da segurança, a compreensão da eficácia e da necessidade da vacinação ampla no nosso País. Isso, claro, acaba atingindo todas as outras vacinas também, porque nós temos um exemplo no mundo, o maior programa de imunização do mundo. Não podemos perder essa posição.
    Volto para nossa Senadora Leila. Eu faço eco às palavras dos demais Senadores: é um grande prazer vê-la conduzindo esta reunião. A senhora realmente é um ícone para o nosso País, é uma atleta, representou o nosso País pelo mundo afora, então tê-la sentada como Senadora e presidindo é sempre um prazer e uma honra.
    Para finalizar minhas palavras, eu gostaria de dizer que, estando no comando da resposta federal contra essa pandemia – foi me dada essa missão –, eu estou muito honrado. Isso para mim é uma honra e uma grande responsabilidade. É uma honra e uma grande responsabilidade! Eu não vou economizar esforços, nem horas enquanto nós não tivermos essa execução da vacinação e o controle dessa pandemia no nosso País. Enquanto essa missão me for dada, os senhores contem comigo a qualquer hora, 24 horas por dia. Eu não saio de Brasília, eu saio muito pouco de Brasília – na maioria das vezes para cumprir um evento. Continuo num quarto de hotel: é do hotel para o trabalho, do trabalho para o hotel; em um evento ou outro, saio para buscar angariar o apoio necessário para que as coisas funcionem.
    Entregaremos o cronograma em breve. Eu convido a todos os senhores e senhoras para ombrear conosco nessa luta. Assinamos hoje, o Presidente assinou hoje a MP dos R$20 bilhões. Está assinada a MP. São R$20 bilhões disponibilizados para a aquisição do que for necessário.
    E ressalto por fim: nós não podemos afrouxar as medidas preventivas no nosso País. Não saiu do SUS ou do Ministério da Saúde nenhuma observação ao contrário. Sempre: medidas preventivas, afastamento social, distanciamento nas ações, triagem... Temos que ter triagem em todos os locais em que funcionem empresas, funcionem a economia; criar atendimento médico imediato. É isso que nós...
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Ministro, desculpa. Vou precisar interromper mais uma vez.
    O SR. EDUARDO PAZZUELO – Muito obrigado.