O SR. PAULO ARTAXO (Para exposição de convidado.) – Obrigado.
    Eu também gostaria de compartilhar a minha tela. Por gentileza, favor me dar a autorização para isto.
    O SR. PRESIDENTE (Luis Carlos Heinze. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Está autorizado.
    O SR. PAULO ARTAXO – Bem, todos estão vendo a minha tela, não é?
    Bom, basicamente, eu vou explorar um último tópico, que não foi explorado ainda até o momento, que é o papel da Amazônia nas mudanças climáticas globais.
    Eu gosto muito desse eslaide do MapBiomas, que mostra a evolução do desmatamento da Amazônia de 1975 até 2018. Quando eu comecei a fazer meus estudos na Amazônia na iniciação científica, só 0,5% da área da Amazônia havia sido desmatada; em 1988, isso já tinha aumentado para 5%; em 2018, estamos indo a 19%; e, atualmente, cerca de 20%. Ou seja, o desmatamento da Amazônia é um fenômeno muito, muito recente, e é importante que a gente tenha uma ideia da evolução temporal deste fenômeno, e é importante também nós observarmos que – deixe-me passar o próximo eslaide – a ciência das mudanças climáticas é muito sólida.
    Aqui estão alguns dos relatórios sobre mudanças climáticas do IPCC, do Painel de Biodiversidade, da Unep e assim por diante. É importante chamar a atenção que vários desses relatórios colocam a questão da produção sustentável de comida e as mudanças climáticas, que é um dos tópicos em que eu vou focar na minha apresentação. É importante também entendermos que o papel da Amazônia nas mudanças climáticas globais é um processo de duas vias. O que eu quero dizer com isso? O desmatamento da Amazônia impacta o aquecimento global: o desmatamento de florestas tropicais é responsável por 13% das emissões totais de gases de efeito estufa, que é uma fração muito alta; e, por outro lado, o aquecimento global impacta fortemente na Floresta Amazônica e na sua capacidade de absorver carbono, de processar vapor d'água e assim por diante.
    Então, na verdade, a gente tem que atuar nos dois campos: primeiro, reduzir o desmatamento para impactar menos nas mudanças climáticas globais; segundo, os países desenvolvidos têm que reduzir as emissões de gases de efeito de estufa para minorar os impactos que a mudança climática vai ter no balanço de carbono da Amazônia. Bom, recentemente, nós observamos que a participação das atividades econômicas nas emissões brasileiras aponta para a agropecuária ser responsável por cerca de 72% das emissões de gases de efeito estufa do Brasil em 2019. Isso, se considerarmos o desmatamento da floresta, cujo uso final, em geral, é o agropecuário, está associado com as emissões diretas do setor agropecuário.
    Bom, o fato de 72% das nossas emissões estarem associados com uma única atividade econômica nos coloca numa vulnerabilidade enorme, e eu acho que o Senado Federal poderia ter consciência dessa problemática e do quanto isso nos traz de vulnerabilidade econômica perante o restante do mundo.
    A Amazônia é crítica no transporte do vapor d'água que é gerado no Oceano Atlântico tropical. E vocês veem que a região onde o agronegócio brasileiro é forte, isto é, basicamente Mato Grosso, Goiás, Rondônia e parte do Sul do Brasil, é irrigada pelo vapor d'água que é processado na Floresta Amazônica e é transportado aqui para fora, fazendo a chuva e irrigando o agronegócio brasileiro.
    E o Brasil, assim como o restante do Planeta, está em franco processo de aquecimento global de uma maneira muito forte. O mapa da esquerda mostra a anomalia de temperatura, indicando que algumas regiões como, por exemplo, o Vale do Rio São Francisco e o Nordeste brasileiro, as temperaturas já subiram em cerca de 2,2 graus a 2,5 graus, e a parte leste da Amazônia a mesma coisa. E o mapa da direita mostra a queda na chuva em grande parte do Nordeste, na parte leste da Amazônia, e um aumento da precipitação na Região Sul do Brasil. Portanto, nós estamos observando enormes mudanças no clima, que impactam a sociedade e impactam a economia do nosso País.
    E a Amazônia está sofrendo uma série de processos muito claros de alteração no seu ciclo hidrológico e no seu balanço de carbono. Esse gráfico mostra a descarga de água no Rio Amazonas, em Óbidos, no Pará, onde nós estamos observando um aumento de cerca de 25% a 30% da saída de água pela foz do Rio Amazonas. Isso mostra uma alteração no processamento do vapor d'água dentro da bacia, também pode mostrar um maior influxo de vapor d'água, como o gráfico de baixo indica, com aumento da temperatura do Oceano Atlântico tropical. E, obviamente, isso é causado pelas mudanças climáticas, que, em conjunto com a redução do desmatamento da Amazônia, têm que ser igualmente combatidas.
    Outro fenômeno que nós estamos observando fortemente na Amazônia é o aumento dos eventos climáticos extremos, com aumento da frequência das grandes cheias e das grandes secas. Tivemos secas fortes em 2005, em 2010 e também outra seca em 2015. E a amplitude entre as cheias e as secas está em franco aumento na Amazônia desde meados da década de 80. E a floresta não gosta muito de fazer fotossíntese em clima de tempos extremos. Portanto, essa é uma preocupação dos cientistas sobre o aumento da frequência dos eventos climáticos extremos na Amazônia.
    Outro fenômeno muito bem documentado e que está ocorrendo na Amazônia é o aumento da duração da estação seca, com o atraso progressivo – seis dias a cada década – da entrada da estação chuvosa em Rondônia. E a chuva, na estação seca, está diminuindo sistematicamente – vários indicadores também apontam para essa direção.
    Isso tem uma série de impactos na Floresta Amazônica, e um dos impactos é sobre o papel da floresta na absorção de CO2 atmosférico através da fotossíntese. Há 20, 30 anos a Amazônia absorvia carbono da atmosfera através da fotossíntese a uma taxa da ordem de 0,5 toneladas de carbono por hectare por ano, só que medidas mais recentes mostram que o fluxo líquido de carbono hoje na Amazônia está se aproximando de zero, principalmente devido ao aumento da mortalidade das árvores, e isso possivelmente é causado pelo aumento da frequência dos eventos climáticos extremos.
    Outra observação importante sobre o clima em mudança na Amazônia é o aumento do déficit da pressão de vapor, que indica uma redução na taxa de evapotranspiração da Amazônia. São medidas de satélite, feitas pela Nasa JPL, da Califórnia, mostrando uma forte tendência no déficit de pressão de vapor sobre a Amazônia, e isso indica que nós podemos ter uma floresta que já tenha entrado em uma época mais seca.
    Isso são artigos científicos publicados recentemente na literatura, mas, se a gente olhar para dados da própria Embrapa, a Embrapa Informática Agropecuária – esse gráfico eu tirei do relatório deles – mostra que o déficit hídrico no Brasil central está aumentando significativamente.
    Se nós pegarmos o déficit hídrico de 1986 a 2005, comparado com, por exemplo, o desta década, vocês veem que a região que tem um alto déficit de água está aumentando significativamente: antigamente era só na Região Nordeste, mas está avançando em Mato Grosso e Rondônia. E a previsão para os próximos 20 anos é um aprofundamento desse déficit de água, que impacta diretamente na produtividade agropecuária. E isso, obviamente, é uma vulnerabilidade e um risco muito grande para as exportações brasileiras associadas com o agronegócio.
    No futuro. O clima do futuro vai ser determinado muito por se a gente consegue ou não reduzir as emissões de gás de efeito estufa. A COP de Glasgow, no final do próximo ano, vai ser fundamental para estruturar novos compromissos de redução de gases de efeito estufa de todos os países – possivelmente, também do Brasil. E as projeções futuras mostram que a temperatura no Brasil, se continuarmos a emitir gases de efeito estufa como emitimos hoje, pode ser da ordem de 5 graus a 5,5 graus, de acordo com as previsões do IPCC.
    Os modelos do Inpe mostram resultados muito similares a esse. Esse é o aumento projetado da temperatura esperado para o Brasil, em que a gente observa que Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Goiás podem ter um aumento de temperatura da ordem de 6 a 7 graus. Acho que não precisa ser cientista para perceber que isso pode impactar, e muito, o agronegócio brasileiro. Portanto, é bom o agronegócio começar a se preocupar com a questão das mudanças climáticas globais e com o desmatamento da Amazônia, porque isso já está afetando essas atividades.
    À direita, simulações do Inpe mostram mudança na precipitação esperada para o Brasil, uma extensão da seca no Nordeste brasileiro de mais de 30% e um avanço sobre Mato Grosso, Rondônia e Mato Grosso do Sul de redução forte de precipitação.
    O grupo do Prof. Marcos Heil Costa fez simulações sobre os cenários futuros da duração da estação chuvosa e da produtividade da produção de soja no Brasil Central, nas quais mostrou que nós podemos ter um sério prejuízo com as mudanças climáticas por a duração da estação chuvosa ser cada vez menor – então, o aumento da estação seca –, o que vai afetar a produtividade da soja, inclusive o plantio da soja tardia, que foi simulada nesses artigos.
    Essa preocupação com a produção de alimentos, num Planeta três graus mais quente, não é só brasileira. Isso é um gráfico do The World Economic Forum dos riscos globais. Vejam a projeção da perda de produtividade agrícola, para a maior parte do Brasil, em torno de menos 30%, menos 40% num Planeta três graus mais quente. Vejam que todas as regiões tropicais vão sofrer impactos muito significativos das mudanças climáticas. Esse é evidentemente um cenário que nós temos que evitar ao máximo possível, porque não vai ser fácil nesse cenário alimentar 10 bilhões de pessoas em 2050. E, obviamente, isso afeta diretamente um dos maiores negócios brasileiros e vai afetar a socioeconomia do Brasil como um todo.
    Além do aumento gradual e sistemático da temperatura, também nós nos preocupamos com a variabilidade da temperatura. E esses resultados mostram a mudança do desvio padrão de anomalias de temperatura até o final do século XXI, o que mostra que as regiões tropicais vão sofrer de 40% a 45% mais variabilidade na temperatura de dia e noite, de verão e inverno. E isso, para uma floresta tropical como a Amazônia, que se desenvolveu e evoluiu num clima extremamente constante, é uma má notícia. Portanto, a floresta pode começar a perder carbono, pode entrar num tipping point importante, e obviamente isso é um péssimo negócio para o Brasil como Nação.
    Isso vai trazer impactos socieconômicos muito grandes ao nosso País e, portanto, é uma preocupação que o Senado brasileiro tem que olhar não só para os próximos 4 anos, mas, na verdade, para os próximos 40 e 50 anos, e redirecionar o modelo de desenvolvimento que nós temos hoje na Amazônia. Como as pessoas que me antecederam deixaram muito claro, tolerar atividade ilegais que afrontam a Constituição brasileira não é uma coisa que qualquer nação democrática e moderna deve realmente fomentar. Portanto, vamos fazer a Constituição brasileira valer também na Região Amazônica, reduzindo o desmatamento, reduzindo as emissões de gases de efeito estufa do Brasil e ajudando no esforço global de redução de emissões de gases de efeito estufa e redução do aquecimento global.
    Então, nesta minha breve apresentação, quero deixar uma mensagem final de que a Amazônia preservada é chave para o agronegócio brasileiro e também para a sustentabilidade do clima global.
    Obrigado pela atenção, pessoal.