O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - CE. Para interpelar convidado.) – Senadora Leila, nossa Presidente, é um prazer participar desta sessão tendo V. Exa. na Presidência, conduzindo com extraordinária firmeza e suavidade esta sessão. Para mim, foi uma surpresa muito agradável tê-la presidindo esta sessão. Eu achava que seria o Esperidião, mas o clima mudou só com a sua presença na Presidência.
    Vou ser muito rápido e fazer só duas perguntas.
    Ministro Pazuello – eu não sei se o Ministro Pazuello está presente; está presente –, eu ainda não tive o prazer de conhecê-lo pessoalmente, mas eu queria dar à questão do passado, das brigas políticas como zeradas.
    Só queria deixar aqui uma observação com todo o respeito. Eu ouvi uma frase de V. Exa. em determinado jornal, na imprensa dizendo: "Por que tanta ansiedade?". A ansiedade, como disse o meu amigo Dário Berger, é fantástica, é profunda em todos os brasileiros. Todos nós temos um amigo ou um parente que está intubado ou que faleceu, e esse número está aumentando. O senhor não tem ideia, talvez devido às suas responsabilidades, da ansiedade que têm os brasileiros no peito hoje em função desta terrível pandemia.
    Mas eu vou colocar duas questões. Antes, quero dizer que foi muito boa para mim aquela reunião. Foi um alívio muito grande a reunião de ontem, e, por causa disso, eu esqueço o passado e quero olhar para frente com muita esperança.
    Eu entendi, na exposição de V. Exa., Ministro, que nós teremos, em janeiro, vacinas à disposição dos Estados no Governo Federal, se não me engano – eu vou checar alguns números: 500 mil da Pfizer; se eu não ouvi errado, 6 milhões do Butantan, da CoronaVac; e 15 milhões da AstraZeneca, Fiocruz. Essa informação talvez seja para mim a mais importante que eu ouvi hoje e que muda o cenário. Havendo a certificação da Anvisa, temos possibilidade de iniciar a vacinação agora em janeiro, sem precisar a data? Eu entendi corretamente isso e esses são os números?
    Essa é uma informação excepcional para mim, até porque no meio dessas informações – e aí, se não me engano, o Dr. Marco Krieger comentou, eu não sei se ele está aí ainda – e a imprensa noticia que a vacina da AstraZeneca com Oxford e Fiocruz está atrasada, houve um atraso enorme em função de um problema que houve na Fase III, que foi bastante noticiado, que começou com a questão de doses erradas, etc., e que a perspectiva da vacina da Fiocruz foi lá para depois de março – alguns falam até em julho. Então, nós teríamos mesmo uma pequena quantidade da Pfizer, que o senhor confirmou – 500 mil –, e as vacinas da CoronaVac, do Butantan – evidentemente colocando sempre com a devida aprovação da Anvisa.
    A Dra. Alessandra estava nos esclarecendo também – e aí o Kajuru já mencionou – que, entrando essas vacinas com suas documentações, a perspectiva que nós tínhamos era de até 60 dias. Vamos dizer que essas vacinas... Parece-me que só a Pfizer entrou. O Butantan disse que vai entrar dia 23. Então, sai essa perspectiva de janeiro, apesar de que ela enfatizou bem que era até 60 dias. Mas, diante dessa emergência, com todos os cuidados, é possível reduzir este prazo em função, por exemplo, do que disse o Butantan, que vão ser entregues os documentos conjuntamente para a Anvisa da China? E o fato de ter uma certificação de uma agência de credibilidade em outro país facilitaria ou apressaria esse processo? Então, eu gostaria, Ministro, se for possível, que V. Exa. esclarecesse bem essas datas e esses nomes.
    Muito obrigado, minha Presidente Leila, e parabéns pela condução desta sessão.