A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Senador, eu é que lhe agradeço.
    Todos sabem que quem estaria aqui presidindo é o Senador Espiridião Amin, e eu fui convidada por ele para presidir. E um convite do Espiridião não é um convite, é uma convocação. Então, gratidão pela oportunidade!
    Agradeço demais a participação dos nossos colegas Senadores aqui, Tasso, Kajuru, Wellington Fagundes, os demais que já saíram, Dário Berger, Marcelo Castro, Izalci, Cid.
    Eu concordo com o Kajuru, que falou que é uma pena que nem todos os Senadores puderam estar conosco aqui, numa sessão tão esclarecedora, tão importante para a Casa, mas nós seremos os interlocutores, nós seremos os porta-vozes deste debate aqui, que foi muito interessante.
    Quero agradecer também – vou passar a palavra para você, Kajuru – a disponibilidade do Ministro da Saúde, Eduardo Pazuello. Agradeço à sua equipe, aos representantes da Fiocruz, da Anvisa, do Conasems e do Conass. A todos vocês o meu agradecimento pela generosidade de todos nessa participação e na disponibilidade!
    Por último, passo a palavra ao Senador Jorge Kajuru, para o encerramento desta sessão.
    Obrigada.