O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Eu queria apenas registrar que estive ontem lá no Palácio do Planalto, onde foi feito o lançamento do plano nacional de imunização. Eu queria registrar que realmente todos sabemos que o Brasil é um país que tem toda a experiência e expertise, que é um país referência mundial em campanha de vacinação – todos conhecem o Zé Gotinha! –, então eu acho que é um país que vai se mobilizar tão logo chegue a vacina.
    É importante dizer que temos que transmitir para a população que nós não podemos ter medo da vacina. O Senado com certeza vai cumprir mais uma vez o seu papel de fiscalizar a aplicação do plano nacional de imunização. Nós temos aprovadas todas as medidas – inclusive a MP que o Governo editou ontem, que designa, define R$20 bilhões, que é extremamente importante – e nós estaremos, inclusive, de plantão, prontos para aprovar, se for o caso, também.
    Só que a medida provisória já é lei, então, nós temos recursos. É para trazer tranquilidade à população brasileira de que os recursos existem, não interessa de onde vier a vacina. O importante é que tenhamos segurança sanitária para a população também ter a tranquilidade de que terá uma vacina de qualidade.
    Eu quero ainda só contribuir, como Presidente da Frente Parlamentar de Infraestrutura: nós tivemos ontem uma reunião na CNT (Confederação Nacional do Transporte), com o Presidente, Dr. Vander, com ministros e também com vários Parlamentares, inclusive o nosso Senador Anastasia, o Líder do Governo na Câmara, Deputado Ricardo.
    A CNT, mais uma vez, se coloca como vanguardista e à disposição para fazer uma campanha de vacinação em massa com os caminhoneiros. Isso seria feito nas estradas, porque a vacina tem que ir aonde o povo está. Na Amazônia, as distâncias são muito grandes, e nós temos que imunizar 100% da população brasileira. Então, quanto mais parceria...
    O Governo Federal tem esse compromisso de comprar, de distribuir, mas nós vamos precisar da participação de todos. Como o Ministro colocou, a vacina será de graça e para todos, sem distinção de cor, de credo.
    Quero elogiar o Ministério da Saúde também pelo trabalho que foi feito na Covid em relação ao atendimento aos indígenas. Então, esse papel da CNT e de outras confederações, outras organizações, para ajudar nessa grande campanha a ser feita, eu acho fundamental. É o momento de mobilização de todos os brasileiros, de todos aqueles que podem ajudar, com os Municípios e os Estados sendo parceiros do Governo Federal. Não pode haver protagonismo neste momento.
    Eu quero aqui parabenizar a Comissão da Covid, todos os Senadores, o Senador Esperidião Amin, que propôs esta reunião. Eu tenho certeza de que a vacinação, com certeza, é sinônimo de cuidar, de proteger, de amar as pessoas. Então, eu tenho certeza de que, neste momento, acima de tudo, vai estar a humanidade de cada brasileiro.
    Eu agradeço imensamente, Senadora Leila. E todos nós aqui estamos de plantão para que essa vacina chegue o mais rápido possível com segurança a todo brasileiro. Muito obrigado.