O SR. ZÉ NETO (PT - BA. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente e todos que nos assistem, eu vou tirar um pouco a máscara, já que estamos aqui devidamente higienizados -- deve-se usar a máscara
    Este é um momento solene e sublime, um momento mágico para a vida de todos os brasileiros em razão do salto qualitativo que vamos dar com o FUNDEB.
    Quero falar da alegria do Partido dos Trabalhadores por estar participando do momento de uma construção que vai muito além de qualquer interesse ideológico, uma construção que dá um salto para pensarmos no Brasil adiante e num País mais inclusivo.
    Aproveito inclusive esta oportunidade, Sr. Presidente, para trazer a meus pares a preocupação que tenho com relação à pandemia, com relação a este instante. Com certeza, no ano que vem, nós já vamos ter mais recursos no FUNDEB para pensarmos em como fazer com que a inclusão seja mais ampla e possa atender os interesses tecnológicos que estão sendo postos como desafio neste momento de pandemia para a nossa educação.
    Encontra-se na Câmara Federal um projeto de lei com mais de 370 assinaturas que propõe buscar recursos do FUST -- Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações para os estudantes de todas as escolas públicas de todo o País, fazendo com que computadores e Internet possam ser gratuitos e possam definitivamente fazer parte do dia a dia das famílias mais pobres e dos alunos do ensino público deste País.
    Esse salto do FUNDEB hoje é extremamente importante para que tenhamos condições de mostrar a todo o Brasil que esta Casa, este Congresso, o Senado e a Câmara, tem seus momentos de embate. Este é um momento solene, mas é também momento de mostrarmos ao País o quanto este Parlamento tem responsabilidade com os desígnios do nosso povo, da nossa gente.
    Vida longa à nossa educação! Viva o FUNDEB! Viva a educação brasileira! Vivam os professores, professoras e todos aqueles que compõem neste momento esta vitória maiúscula de quem acredita no Brasil e acredita num futuro melhor para a nossa gente! (Palmas.)