O SR. GENERAL PETERNELLI (PSL - SP. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Presidente Alcolumbre, é uma satisfação muito grande estar presente nesta sessão tão importante para o nosso País.
    Eu gostaria de cumprimentar a Deputada Professora Dorinha, o Senador Flávio Arns, todos os Parlamentares que estão aqui irmanados no objetivo mais importante para uma nação, que é a educação. Ela é fundamental e é responsabilidade de todos nós. O Congresso Nacional, através dos seus Presidentes Davi Alcolumbre e Rodrigo Maia, em coordenação também com o Governo Federal, propiciaram à sociedade brasileira um fato inédito: os recursos necessários a uma educação de qualidade. Agora, nós teremos esse custo/aluno definido, para que ele tenha uma educação nas melhores condições possíveis.
    Eu gostaria de salientar neste momento a importância do Município, que é o responsável pela educação infantil e pelo ensino básico. Esse ensino é fundamental para que nós possamos ter pessoas aptas a conduzirem, a trabalharem, a desenvolverem o nosso País. Então, é um momento muito importante.
    Falo pelo PSL, em que todos os Deputados estiveram envolvidos nesta causa que é a educação. Acompanhamos a Deputada Professora Dorinha desde o início dos trabalhos e toda a Comissão. Então, todos os Parlamentares estão de parabéns.
    É um momento muito feliz para o nosso País. Eu tenho certeza de que, por ações desse tipo, o Brasil vai estar onde todos nós desejamos, com qualidade para o cidadão brasileiro.
    Felicidades!
    Muito obrigado, Presidente.