O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) - Muito obrigado pelas palavras, Senador Flávio Arns.
    Queremos, em nome do Senado Federal, reconhecer a atuação de V.Exa., sempre muito atencioso com seus colegas Senadores e Senadoras, ao apresentar um relatório que foi construído a várias mãos. Na tramitação da matéria na Câmara dos Deputados, o Senado Federal, consciente da sua responsabilidade, parou a tramitação da proposta apresentada pelo Senador Jorge Kajuru, pelo Senador Randolfe Rodrigues e por mim, para que nós pudéssemos construir conjuntamente, a várias mãos, uma proposta que atendesse o País, que atendesse os brasileiros e que atendesse o Parlamento.
    V.Exa. participou desde o primeiro momento da construção desse texto. E todos nós ficamos muito felizes quando a matéria chegou ao Senado Federal. O alinhamento e a construção que foi elaborada por V.Exa. foram fruto desse entendimento, e é por isso que nós estamos rapidamente fazendo esta sessão solene de promulgação.
    Então, eu quero reconhecer a atuação e o trabalho de V.Exa., Senador Flávio Arns, que tem o nosso reconhecimento, o nosso respeito, o nosso carinho e o nosso apoio incondicional.
    Eu tenho certeza de que essa construção foi possível graças à sua condição e à sua capacidade de interlocução, construída a várias mãos na nossa Casa vizinha, na Câmara dos Deputados, já que é o modelo bicameral que vivemos na nossa democracia, consolidados com essa relação serena, de harmonia e de independência, relação profícua da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.
    O próximo inscrito é o Líder do MDB nesta Casa, no Senado Federal, o Senador Eduardo Braga, a quem convido para fazer o seu pronunciamento.