O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Davi Alcolumbre, gostaria de cumprimentar toda a Mesa na pessoa de V.Exa., assim como o Presidente Rodrigo Maia e todas as Parlamentares, na presença da Deputada Professora Dorinha Seabra Rezende.
    Hoje é um dia muito especial para nós de Mato Grosso do Sul, em especial de Campo Grande. Estou aqui, junto com a minha companheira de Estado no Senado Federal, a Senadora Soraya Thronicke, para parabenizar a nossa capital, que hoje completa 121 anos.
    Campo Grande, conhecida como Cidade Morena, reconhecida por sua qualidade de vida, não poderia ter uma data tão especial quanto a coincidência de seu aniversário com a promulgação dessa PEC feita por V.Exa. e todos os componentes da Mesa.
    A todo o pessoal da educação os nossos parabéns! Que eles se estendam à nossa querida capital, que continua avançando a passos largos, firmes e seguros para ser a cidade com a melhor qualidade de vida do Brasil!
    Muito obrigado.