O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. DEM - AP) - Obrigado, Senadora Rose.
    Confesso a V.Exa. que, se nós encerrássemos agora a sessão de promulgação dessa emenda constitucional, eu e todos nós Congressistas nos sentiríamos plenamente contemplados com a fala de V.Exa., que fala com o coração. V.Exa. sabe que tem o nosso carinho, o nosso reconhecimento, a nossa admiração pela figura humana que V.Exa. representa nesta Casa.
    Não tenho dúvida de que a fala de V.Exa. hoje nesta sessão engrandece ainda mais esta Casa, reconhecendo o papel importante desta Casa, do ponto de vista do equilíbrio e da relação de harmonia e de independência entre os Poderes, mas também da relação de cumplicidade positiva, de fazermos as coisas boas acontecerem para os brasileiros, independentemente de uma ideologia partidária ou de uma filiação. São falas como essa que V.Exa. faz aqui nesta sessão que ficarão registradas na história desta Casa, no coração dos educadores brasileiros e na vida dos brasileiros, que clamam por educação, por um financiamento ampliado, que é o que estamos fazendo hoje, e por uma segurança constitucional dessa matéria.
    São falas como essa, Senadora Rose, que nos fazem confiar na política como único instrumento que contribui para melhorarmos a vida dos brasileiros -- uma coisa que ninguém nos tira é conhecimento, educação, capacidade --, é o único meio que nós temos para construirmos um país melhor, mais justo, com menos desigualdades sociais e com mais qualidade de vida.
    Parabéns, Senadora Rose! Receba meu carinho, meu respeito, meu beijo no coração. Saudade de V.Exa., da sua presença física aqui, que é sempre muito afetuosa, e eu faço questão de falar isso para o Brasil. Estamos todos neste momento de pandemia dando a nossa contribuição, mas eu estou com muita saudade de V.Exas. aqui presentes, para me ajudarem e, ainda mais, ajudarem o Brasil. Beijo no coração, Senadora Rose de Freitas.
    Obrigado.
    Convido, para fazer uso da palavra, S.Exa. o Deputado General Peternelli, do Estado de São Paulo. (Pausa.)
    Deputado Peternelli, V.Exa. me ouve? V.Exa. tem que abrir o microfone no seu computador.