A SRA. ZENAIDE MAIA (PROS - RN. Para discursar. Sem revisão da oradora.) - Quero cumprimentar o Presidente do Congresso Nacional, o Senador Davi Alcolumbre, o Presidente da Câmara, o Deputado Rodrigo Maia, porque nós temos certeza -- este País tem certeza -- de que o apoio desses dois Parlamentares também foi decisivo na votação dessa Emenda à Constituição nº 108, que nós estamos promulgando hoje.
    Quero dizer que o Congresso Nacional acordou. Temos que parabenizar o Congresso Nacional, a Deputada Professora Dorinha, o Senador Flávio Arns e todos os que apresentaram a PEC também para constitucionalizar, deixando permanente o FUNDEB -- Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação. O Congresso teve a certeza de que nós precisávamos continuar com um programa que era exitoso, mas que precisava melhorar desde 2007, o FUNDEB.
    Então, hoje, estamos conseguindo recursos para financiar a mais importante política pública deste País; uma política pública de inclusão social, de cidadania e de educação. A educação, que é a prevenção da maioria das doenças, a educação, que é a prevenção da violência.
    Então, parabéns ao Congresso Nacional!
    Quero deixar aqui um forte abraço à Deputada Professora Dorinha, de cuja luta eu sei, bem como da luta de todos. O Congresso Nacional está de parabéns. Teve a certeza de que nós tínhamos que continuar com o FUNDEB e melhorá-lo, provando à Nação que, mesmo tendo um programa, Deputada Professora Dorinha, é possível melhorá-lo. Parabéns ao Congresso Nacional e a todos os estudantes e trabalhadores da educação deste País! Esse é um projeto que me dá a alegria de dizer que Deus quis que nós estivéssemos aqui neste momento. Estamos defendendo as nossas crianças e os nossos jovens.
    Parabéns, Presidente Alcolumbre, parabéns Presidente Rodrigo Maia e todos os colegas, Deputados e Senadores deste País. O Brasil hoje sente orgulho e tem a certeza de que o povo brasileiro vai reconhecer que nós estamos deixando claro que nenhum país no mundo se desenvolve sem educação pública de qualidade para todos.
    Obrigada, Sr. Presidente.