O SR. ROGÉRIO CORREIA (PT - MG. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Deputada Soraya Santos, por favor, eu tenho uma questão de ordem, que ao mesmo tempo é uma denúncia. Eu pediria a V.Exa. que escutasse, porque é sério. E acho que isso realmente vai interromper esse procedimento de votação. É baseada no art. 33.
     Neste momento em que fazemos a discussão e a orientação, apareceu no sistema outro texto, que tem alterações. Ora, se nós não podemos, no prazo de 24 horas, votar algo cujo relatório tenha sofrido modificação, quero informar que nesse houve uma modificação agora. Esse texto apareceu exatamente neste momento.
     O art. 33 do Regimento Comum é muito claro quando diz: ”Os avulsos das matérias constantes da Ordem do Dia serão distribuídos aos Congressistas com a antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas”. Nós já havíamos levantado isso em relação a um texto que ontem foi divulgado, no sentido de que não havia o prazo de 24 horas, e foi considerado matéria vencida. Mas este agora, enquanto fazemos a orientação, acaba de aparecer no processo. Eu estou fazendo a leitura e verificando que há modificações no texto agora.
     Este é o único PLN na pauta.
     Portanto, a nossa questão de ordem é para solicitar a V.Exa. que a matéria seja retirada de pauta e que seja encerrada a sessão do Congresso, porque o relatório foi modificado no decorrer da discussão. Nós estamos discutindo um texto, e já há outro texto no sistema.
     Então, estamos discutindo um texto que...