A SRA. ERIKA KOKAY (PT - DF. Para uma questão de ordem. Sem revisão da oradora.) - Deputada Soraya, eu me refiro a dois Regimentos. O Regimento Comum, que trata da omissão, já foi citado pela Deputada Fernanda, eu não vou repetir. De acordo com o art. 151, havendo omissão sobre determinados assuntos, prevalece o Regimento em que está explícita a orientação.
     Permitindo essa posição, a partir da leitura do art. 151 do Regimento Comum, eu me refiro ao art. 49 do Regimento Comum. Há respaldo a partir do art. 151 do Regimento Comum. Aqui é muito claro:
Do Processamento da Votação
Art. 49. Encerrada a discussão, passar-se-á, imediatamente, à votação da matéria, podendo encaminhá-la 4 (quatro) Senadores e 4 (quatro) Deputados (...).
     Enfim, se é permitido e se o encaminhamento faz parte do processo de votação, obviamente que a orientação também o faz. O encaminhamento e a orientação da matéria estão dentro do processo de votação. Então, eu não posso fragmentá-lo. Eu não posso simplesmente dizer: eu estou colhendo as orientações, porque a Mesa, de forma desatenta, eu não sei se dolosa ou culposamente, simplesmente não atentou para requerimentos que foram apresentados para que não apreciássemos a matéria neste momento.
     E por que nós não queremos apreciar essa matéria? Primeiro, o Líder do Governo comprometeu-se a retornar o crédito, mais de 1 bilhão de reais, para a educação, em uma próxima matéria, e não o fez! Não o fez! Ninguém é obrigado a prometer nada, mas, se prometeu, tem que cumprir. É o parlar, V.Exa. sabe disso, é a palavra. A palavra tem que ter substância, tem que ser cumprida, e isso não foi feito.
     Aí há emendas que são recursos para emendas Parlamentares. Então, está nítido, é arrogância, é a velha política do ”toma lá, dá cá” apresentando-se sem nenhuma veste, sem nenhum tipo de enredo, de forma clara.
     Portanto, eu sugeriria, a partir do próprio Regimento, que V.Exa. atentasse para o que dizem as normas pactuadas nesta Casa. Ela diz encaminhamento, e, se encaminhamento faz parte do processo de votação -- é isso o que está dito no Regimento da Câmara --, também faz parte desse processo de votação a orientação. V.Exa. não pode fragmentar, não pode dizer: ”Vou continuar a orientação, mas não faço a votação”.
     Se V.Exa. sabe que não pode fazer a votação, porque não apreciou os requerimentos que precediam o processo de votação, deve saber também que encaminhamento e orientação fazem parte do processo de votação.
     Então, eu peço -- e V.Exa. tem sido tão atenta em escutar os demais e tem se caracterizado em tantas lutas importantes para reafirmar a democracia -- e espero que nós possamos interromper esse processo de orientação e levar a condução desta sessão ao que diz o Regimento da própria Casa, o Regimento Comum e o Regimento da Câmara.
     Era isso, Presidenta.