O SR. ROGÉRIO CORREIA (PT - MG. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Presidente Soraya Santos.
     A questão de ordem que apresento é com base no art. 66 da Constituição Federal, que fala de os vetos, depois de 30 dias, trancarem a pauta.
     A SRA. PRESIDENTE (Soraya Santos. Bloco/PL - RJ) - Deputado Rogério Correia, eu só vou indagar algo a V.Exa. Essa questão de ordem relacionada ao prazo para apreciação dos vetos foi suscitada agora, no início da nossa sessão -- não sei se V.Exa. chegou agora --, pela nossa amiga Deputada Fernanda Melchionna, do PSOL, e foi respondida. Inclusive, é a mesma questão de ordem que eu respondi ao Partido dos Trabalhadores na sessão de ontem.
     Essa questão de ordem, portanto, já foi enfrentada e foi plenamente consolidada em três sessões anteriores e está baseada num ato comum das duas Casas, o Ato Conjunto das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal no 2, de 2020.
     Eu indago a V.Exa., que está representando a Liderança do PT, se tem alguma outra questão de ordem que fuja a esse tema.
     O SR. ROGÉRIO CORREIA (PT - MG) - O que nós alegamos é que o argumento de que essas sessões não são conjuntas não procede. Essas sessões, no nosso entendimento, são conjuntas. É por isso que nós reiteramos a questão de ordem, nesse aspecto.
     O argumento de que os vetos trancam apenas a pauta das sessões conjuntas, no nosso entendimento, não prospera, em primeiro lugar, porque a Constituição não permite outro formato de sessão -- por força de dispositivo constitucional, as sessões do Congresso são, conceitual e rigorosamente, conjuntas. Em segundo lugar, as sessões remotas não afastam esse caráter conjunto. O que houve, no nosso entendimento, foi apenas um ajuste tecnológico para viabilizar as deliberações, considerando o distanciamento geográfico entre nós. Tanto é assim que, nas últimas deliberações do Congresso, na hora de a Câmara deliberar, Senadores fizeram uso da palavra, referindo-se, inclusive, a pareceres em plenário.
     Por último, Presidente Soraya Santos, lembramos que as deliberações em sessões conjuntas sempre são feitas Casa a Casa. Tomam-se, primeiro, os votos de uma Casa e, depois, os votos da outra Casa, a depender do resultado. E assim sempre foi feito, para não descaracterizar a natureza conjunta das sessões. É por isso que nós insistimos em que não seria possível manter esta sessão sem a análise, portanto, desses vetos. Nós estaremos atropelando não apenas o Regimento, como também a Constituição Federal.