O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP. Fala da Presidência.) - Solicito a atenção do Plenário.
    Gostaria e tenho a honra de proclamar eleito Presidente do Senado Federal, que exercerá o mandato no biênio 2021/2022, S. Exa. o Senador da República Rodrigo Pacheco. (Palmas.)
    Senador Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, há exatos dois anos estava sentado nesta cadeira S. Exa. o Senador José Maranhão, decano desta Casa, que, neste momento, convalesce em recuperação das sequelas do coronavírus.
    Naquela ocasião, S. Exa. o Senador José Maranhão pronunciou, de improviso, as belíssimas palavras que passarei a citar agora, apenas substituindo o destinatário. Gostaria de fazer isso como uma homenagem ao Senador José Maranhão, a quem todos nós desejamos plena e rápida recuperação, para que possa retornar ao nosso convívio o mais rápido possível, com a sua saúde integralmente restabelecida.
    Naquela ocasião, assim se dirigiu a mim S. Exa. o Senador José Maranhão; e, nesta ocasião, assim gostaria de me dirigir ao Senador Rodrigo Pacheco, porque a essência do momento e da mensagem é a mesma.
    Disse S. Exa. o decano Senador José Maranhão:
Eu quero, neste momento, congratular-me com o Senador [...] [Rodrigo Pacheco] pela sua eleição à Presidência do Senado da República, desejando-lhe todo o sucesso, todo o êxito e lembrando a S. Exa. que doravante não existem mais três, quatro, cinco ou duas candidaturas; existe o Senado da República. E caberá, sob a responsabilidade do Senador [...] [Rodrigo Pacheco], conduzir esta Casa com equilíbrio, altivez e independência em favor do Brasil.
    Convido S. Exa. o Senador Rodrigo Pacheco a assumir a Presidência do Senado da República Federativa do Brasil. (Palmas.) (Pausa.)