A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Presidente, colegas Senadores e Senadoras, hoje é um dia muito importante para todos nós. Eu me lembro desta mesma data há dois anos – e tudo isso passou voando; quando eu me lembro que são dois anos, eu nem acredito –, em que nós tivemos uma disputa democrática entre Davi Alcolumbre e Renan Calheiros. Um Senador experiente, um político reconhecido entre todos os seus colegas disputou com o novato Davi Alcolumbre, não novato de Congresso Nacional, mas pleiteando pela primeira vez a Presidência do Senado Federal, de um Estado distante, o Amapá, que faz parte da minha Região Norte, um Estado com poucos eleitores, assim como o meu Tocantins, mas o Congresso, o Senado Federal decidiu, há dois anos, eleger Davi Alcolumbre, com toda a sua inexperiência, e dar a oportunidade para que um jovem também pudesse mostrar o seu talento. Eu, particularmente, votei em Renan Calheiros pela experiência, não individualmente contra Davi, mas lutei por aquilo que acredito, porque acreditava que Renan era mais experiente àquela época.
    Há dois anos, quando fui àquela mesa e tomei aquela iniciativa e aquela atitude de tirar a pasta do Davi, foi um símbolo de protesto, porque eu acreditava naquele momento que o rito processual estava equivocado. E eu não tinha outra coisa a fazer para demonstrar a minha indignação se não fosse através da retirada da pasta. Não era um desrespeito ao colega ou aos demais colegas, mas apenas na tentativa de demonstrar que o rito processual aqui do Senado Federal precisa ser respeitado: o voto secreto, a imparcialidade entre os candidatos. Como eu posso ser um juiz e ao mesmo tempo jogador de um time? Então, essa era a questão.
    E quero dizer que amanhã eu faço 59 anos de idade, com muita alegria, com muito orgulho. Fiz parte da Câmara dos Deputados, estou no meu segundo mandato de Senadora da República e faria tudo de novo, porque tenho orgulho enorme em ser política, em fazer parte do Congresso Nacional, em ser uma de vocês entre duzentos e tantos milhões de habitantes. Nós somos apenas 81 e, entre os 81, nós somos apenas 12 mulheres. Isso é de uma alegria, de uma grandeza e de uma dádiva que eu agradeço todos os dias e procuro cumprir o meu mandato com honradez. Se esta Casa me envergonhasse, se eu achasse que esta Casa não me merecesse, se eu achasse que esta Casa fosse um chiqueiro, eu teria a dignidade de renunciar o meu mandato e ir embora para casa; mas não é isso que eu penso do Senado Federal. Eu acredito no trabalho de todos. E, se nós estamos com dificuldade na opinião pública, nós temos que levantar a cabeça com força, valentia e mostrar para a população que nós estamos aqui para trabalhar e que nós temos trabalhado fortemente pelo País.
    Eu podia aqui discorrer sobre o que este País era e no que ele se transformou nos últimos 10, 20 anos. Eu podia trazer dados econômicos, o crescimento do País, o desenvolvimento do sistema financeiro, do sistema empresarial, do sistema produtivo.
    Quantas coisas e vantagens este Brasil teve apesar das dificuldades, apesar de momentos difíceis que nós enfrentamos, com impeachments, com cassações, com prisões de políticos, mas não é por isso que nós devemos ou vamos desistir, porque, se não formos nós 81, serão outros 81, e dois terços dos que estão aqui hoje, junto com todos, mal na opinião pública são novatos, que chegaram agora na política, e já não prestam mais.
    Nós precisamos lutar contra essa impressão, porque a opinião pública nos interessa. Nós a respeitamos e queremos, sim, a admiração do povo brasileiro. Não vamos virar as costas para a opinião pública que nos vê em maus lençóis. Vamos enfrentar tudo isso.
    E eu quero, aqui, fazer, publicamente, uma confissão: não votei em Davi Alcolumbre. Conseguimos adiar a eleição para o dia seguinte para que o rito retornasse. Essa pasta que foi tirada da mesa...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... foi emblemática – até hoje, as imagens estão por aí –, e eu faria tudo de novo, tudo, porque acreditei e acredito que nós temos que manter o voto secreto, que nós temos que respeitar o cidadão e o seu voto para não ser perseguido posteriormente à eleição. Quem decreta voto aberto é juiz, e nós não somos juízes; nós somos Parlamentares. Davi Alcolumbre mereceu meu respeito, e – todos aqui me conhecem –, se não fosse verdade, eu jamais diria isto. Poderia não o agredir, em respeito à instituição do Senado Federal, mas não viria aqui elogiá-lo.
    Eu quero, Davi, dar minha mão à palmatória e dizer que você foi, sim, um exemplo da Região Norte, um menino que veio lá do Amapá, que veio dessa região tão preciosa para o mundo todo, que é a Amazônia, que é a Região Norte, e brilhou, sim.
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Você se comportou com galhardia. Você administrou todos os anseios desta Casa. Você pautou todas as matérias importantes para o Brasil. E aqueles que imaginavam e torciam pela Lava Toga, aqueles que imaginavam e torciam pela CPI têm o meu respeito, porque esse é um desejo de quem tem mandato e veio das ruas com o voto e as urnas cheias, mas eu quero que todos aqueles brasileiros que estão nos vendo neste momento saibam que, no início do Governo Bolsonaro, se nós tivéssemos falhado com o País, se nós tivéssemos aberto a CPI, se nós tivéssemos aberto, aqui, a Lava Toga, Bolsonaro não teria chegado até aqui. Não teríamos feito a reforma da previdência, não teríamos votado nem 10% do que nós conseguimos, porque, com uma CPI dessa magnitude, o Congresso Nacional iria paralisar. Aqueles que eram oposição ao Bolsonaro...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... poderiam ter aplaudido essa situação, mas, ao contrário, nós arregimentamos a oposição ao Davi Alcolumbre, nós o chamamos para uma reunião e lhe dissemos "aguente firme, que nós vamos apoiá-lo, não contra a Lava Toga, mas a favor do Brasil e da continuidade do Governo e das votações no Congresso Nacional".
    Ter poder, ter mandato não significa só o bônus. Nós temos que enfrentar o ônus muito mais do que o bônus. O bônus é as urnas terem nos enviaram para cá. A partir disso, nós temos que enfrentar os dois lados. Quando é preciso demonstrar à população que há coisas mais importantes do que uma CPI, nós temos que ter coragem para dizer isto ao Brasil. Nós temos milhões de pobres no País abaixo da linha da pobreza e que não estão dispostos a perseguir ou fazer CPI ou a assistir a isso, embora a CPI seja um instrumento legítimo.
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... quero dizer aos amigos...
    O SR. PRESIDENTE (Davi Alcolumbre. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - AP) – Senadora Kátia...
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... que eu estou pronta para investigar tudo que for preciso, mas eu gostaria de dizer a todos que refletissem da importância da nossa atitude e de Davi Alcolumbre em manter a paz no Congresso Nacional, em fazer com que a Casa pudesse funcionar nesses dois últimos anos.
    E quem diz isso é quem não votou em Bolsonaro, é quem é oposição ao Bolsonaro, embora esteja num partido, que é o PP, que hoje está na base de apoio. Continuo a minha independência, votando pelo Brasil. E o que for péssimo, for ruim para o Brasil, não conte comigo.
    Eu gostaria, Davi Alcolumbre, de lhe devolver um presente simbólico, para mostrar para as pessoas que no Senado Federal as pessoas têm humildade para reconhecer os seus enganos. E eu não tenho compromisso com o engano, eu não tenho compromisso com a injustiça. E eu quero lhe devolver, simbolicamente, aquilo que lhe tirei no passado.
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)