A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem.) – Sr. Presidente, mesmo ainda não estando aqui presente o nosso Presidente Senador Davi Alcolumbre, eu gostaria de agradecer, em nome dos paraibanos, as palavras que foram ditas pelo Senador Davi Alcolumbre ao Senador José Maranhão em seu discurso final ontem, durante a sessão de eleição na nova Mesa Diretora. E, Sr. Presidente, o discurso do Senador Davi Alcolumbre emocionou a todos os paraibanos e chegou, é claro, aos ouvidos dos familiares e amigos do Senador José Maranhão.
    E recebi uma mensagem da própria esposa do Senador José Maranhão, a qual foi pedida que fosse lida aqui a todos os colegas Senadores e Senadoras, mesmo sendo colocada através da imprensa paraibana, mas que chegasse até os ouvidos de todos os colegas Senadores e Senadoras.
    Esta mensagem vem da Desembargadora Fátima Bezerra Maranhão, sua esposa:
Presidente Davi Alcolumbre, fique certo que José Maranhão lhe ouviu. Ouviu comovido e conseguiu esboçar um sorriso quando sua filha exclamou: painho, que homenagem linda o presidente do Senado está lhe prestando!
Um meio sorriso enigmático.
E eu que o conheço bem sei que ele ficou entre a gratidão pela homenagem que lhe estava sendo prestada e entre a tristeza de não poder participar deste importante evento nacional.
Meu marido é um estadista. Um homem que sempre colocou os interesses da Paraíba e do Brasil acima de suas aspirações pessoais.
Essa enfermidade foi fruto das andanças políticas, penso eu. Contudo a sua realização é a realização do trabalho político, de obras sociais, humanas, econômicas. A sua realização é emprego, valorização e renda.
A sua realização é uma conversa na calçada do interior com seus compadres e debates políticos com a cúpula legislativa da Nação.
Um homem polivalente. Surpreendente. Apaixonante.
Por isso que o vírus não o venceu! Por isso os médicos não desistem dele!
Ele é joia rara em um universo repleto de bijuterias.
Falou bem, Senador Davi! Fique certo que o Brasil o ouviu e nessa sua fala, através de Maranhão, o senhor levou esperança para todos os brasileiros que estão lutando contra esse terrível mal chamado Covid e suas sequelas.
Muito obrigada.
Desembargadora Fátima Bezerra Maranhão.
    Obrigada, Sr. Presidente.