O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Sras. e Srs. Senadores, os meus cumprimentos.
    Quero saudar todas e todos os cidadãos brasileiros que nos acompanham nesta tarde através da TV Senado; quero cumprimentar a competente equipe de servidores da Casa, que, fundamentalmente, são essenciais para que nós tenhamos os nossos trabalhos cotidianamente; quero cumprimentar, igualmente, os senhores e as senhoras que representam os veículos de comunicação e reiterar o nosso reconhecimento, o nosso respeito.
    Quero iniciar as minhas palavras, Sr. Presidente, dirigindo-me aos que ontem perfilaram-se como candidatos à Presidência desta Casa. À Sra. – companheira, digna, competente, brava – Senadora Simone Tebet as minhas saudações, ao Senador Major Olimpio igualmente, ao Senador Lasier Martins e ao Senador Jorge Kajuru, que trouxeram para esta tribuna as suas ideias, aquilo que pensam e aquilo que propuseram, respeitando o princípio da boa disputa democrática.
    Quero dirigir-me, Sr. Presidente, a V. Exa., Senador Rodrigo Pacheco. Costumo dizer que atos dessa grandeza – escolher para administrar através da presença, ocupando cargos da envergadura que V. Exa., a partir desta data, efetivamente passa a ocupar – requer, Senador Marcos do Val, não apenas aquilo que grande parte deste Colegiado tem com V. Exa., Senador Rodrigo Pacheco, que é amizade, é reconhecimento, é o trato, é a certeza de que nós temos um condutor equilibrado, moderado, mas as discussões. Quando nós fazemos escolhas, Senador Anastasia – que igualmente merece de mim todo o reconhecimento, e aqui tantas foram as vezes em que pude, ao ocupar esta tribuna, mencionar a condição de digno professor e referência, uma das maiores para todos os seus pares –, é importante que nós saibamos separar as relações pessoais dos critérios, dos valores e dos rigores que devem permear as nossas escolhas.
    E foi dessa forma, respeitando os contraditórios, respeitando as opiniões divergentes, em uma Casa que deve sempre primar por esse princípio democrático, que nós fizemos a escolha de V. Exa. Digo isso porque tive a honra, como outras e outros companheiros, de ladeá-lo enquanto Deputado Federal. Eu tenho absoluta convicção e induvidosa certeza de que nós estaremos, como sempre quisemos, sob a condução – repito – equilibrada, madura, a condução de quem disse ontem, por duas vezes, e acertadamente, ao pedir a palavra, o Senador Esperidião Amin, não menos consagrado e querido de nós como o Senador Antonio Anastasia, bem o disse, nas suas duas falas: a primeira, quando se apresentava na condição de candidato pelo Democratas, e por um grupo de partidos que subscreveram o apoiamento que V. Exa. obteve. E, em um segundo instante, já à condição de Presidente deste Parlamento, Esperidião Amin, Senador, disse bem, e nós todos ficamos muito atentos aos seus compromissos. O primeiro dele deve ser o compromisso que sempre guia o homem público: o respeito à Constituição Federal. Nunca abrir mão de respeitá-la, portanto desconhecer e abominar todas e quaisquer tentativas que visem solapá-la. V. Exa. também salientou e pontuou que inadmissível será deixarmos de ser aqui sentinelas em defesa dos direitos constituídos, da ampla defesa. E isso é fundamental que se diga, isso é fundamental que se reitere.
    V. Exa., igualmente, em seus momentos, dividindo-os conosco, trazendo-nos a segurança do comprometimento com a agenda num ano difícil, querida Senadora Kátia Abreu – que recebe de todos nós os cumprimentos e as felicitações pela passagem do seu aniversário –, na certeza de que nós teremos um ano difícil, se não tão traumático, como foi o de 2020, Senador Luiz do Carmo, mas um ano de transição, no qual só conquistaremos a tranquilidade quando soubermos na plenitude que a nossa população brasileira estará em grande parte imunizada.
    Por essas razões, as minhas iniciais considerações e palavras são de desejar-lhe o sucesso, a boa sorte e, além dela, V. Exa. já conta com os seus predicativos. E, mais do que isso, com a compreensão, com a participação de um colegiado que haverá de colaborar com o respeito que esta Casa sempre haverá de ter nos destinos que são reservados na expectativa de cada cidadão e cidadã do nosso povo.
    Presidente, senhoras e senhores, quero aqui, Presidente Renan Calheiros, dirigir-me aos 14 companheiros e companheiras do MDB que me reservaram e me distinguiram na missão de representar o MDB, com o propósito de nós construirmos um arranjo que é bem comum a todas as Casas Legislativas, o de abrir espaços para que cada legenda possa ter a sua presença. E, penso eu, imaginávamos que não seria, como não haverá, quero crer, diferente a contribuição de cada legenda que tem assento no Senado Federal.
    O MDB reservou-me, portanto, Senador Marcos Rogério, a incumbência de não apenas representar a ele, MDB, mas garantir a participação, garantir a proporcionalidade que todos nós desejamos e que todos nós patrocinamos. Isso é muito caro ao Parlamento! Isso penso ser fundamental e indispensável para que nós tenhamos um trabalho não apenas administrativo, mas, particularmente e em especial, numa agenda que será cobrada dia a dia em meio a tantas obrigações que assumidamente cada um de nós temos e haveremos de cumprir.
    Desta forma, menciono o desprendimento de dois companheiros que abriram mão das suas postulações, o Senador Eduardo Gomes e o Senador Fernando Bezerra, e passo aqui, senhores e senhoras, a dizer, renovando sempre a lembrança de quem foi acolhido a cada telefonema que fiz, em cada oportunidade que me trouxe a segurança de um acolhimento pelas lideranças partidárias, sabedores e sabedoras de como nós nos portamos, de como nós nos posicionamos ao longo desses dois anos, do trabalho que nós fizemos, em especial, num ano atípico, num ano diferenciado, em que não faltou, e sempre haverei de lembrar, como sempre haveremos de fazê-lo, a participação efetiva, a disposição do trabalho e a eficiência do produzido.
    Nesse diapasão, é necessário e justo sermos gratos e reconhecedores do trabalho desempenhado pelo Presidente Davi Alcolumbre. Fosse num ano de normalidade, mas, em especial, num ano de atipia como o ano de 2020, o Senado Federal produziu, o Senado Federal enfrentou temas delicados, o Senado Federal não deixou de tratar agendas importantes para o nosso dia a dia. São exemplos inúmeros não tão somente no combate à pandemia, mas também tratando sobre controversas discussões. Aqui falamos sobre reforma previdenciária no respeito às opiniões divergentes. Aqui enfrentamos propostas como o marco do saneamento, também controverso, mas nunca nos olvidamos de enfrentar, de discutir e de respeitar as opiniões que se antagonizavam. Foi dessa forma que o Senado Federal, as Sras. e os Srs. Senadores assim se postaram, assim se posicionaram.
    Eu sou, ao longo dos 25 anos... Querido amigo Rogério Carvalho, um dos que recebeu primeiramente o meu apelo para ouvir o seu sentimento da possibilidade de entender-se bem representado na 1ª Vice-Presidência, ao longo de 25 anos de exercício político, tendo sido Vereador em minha cidade amada, Campina Grande, tendo tido a maior honra de administrá-la por oito anos, tendo tido igualmente a satisfação de representar o meu Estado na Câmara Federal e agora no Senado da República, eu nunca neguei a política. Eu sempre abominei os discursos que contrariam aquilo que é fato. Abominar, desconhecer o exercício pleno, Senador Nelson Trad, do que é a boa política, do que é a prática e o exercício sério, vertical, que todos nós desejamos, que todos nós apregoamos, dizer-se, apresentar-se, bradar contra a política, execrando-a, eu nunca concordei.
    Aqui sempre estive, junto às senhoras e aos senhores, a salientar a importância de nós corrigirmos os erros, de nos aperfeiçoarmos quando o aperfeiçoamento nos é exigido, de fazermos com que a população brasileira se sinta bem representada. Quando nós criticamos por criticar, quando nós deixamos efetivamente de ressaltar e enfatizar os feitos do Parlamento não estamos senão dizendo não ao exercício da política, execrando-a simplesmente por execrá-la? E isso não é bom, isso simplesmente é devastador.
    Somo-me, enfim, nas minhas derradeiras palavras para, caso venha a ser acolhido em nome da proporcionalidade, em nome do MDB e dos demais outros e outras 14 integrantes, somo-me pedindo-lhes o voto de apoio para que, junto ao Presidente Rodrigo Pacheco e ao lado dos demais outros companheiros que haverão de ter, logo após a definição à 1ª Vice-Presidência, seus nomes consagrados, definidos e apresentados à posse, para que tenhamos um ano de trabalho efetivo, para que façamos aquilo que é a expectativa reinante junto à sociedade brasileira.
    Não há dúvidas de que nos restam superações, Senador Fernando Bezerra, mas nós não podemos nos imiscuir, nós não podemos nos permitir discussões menores quando sabedores dos grandes desafios que haveremos de tratar, desde as questões que envolvem a necessidade premente e cogente de um novo auxílio emergencial, tratar definitivamente, enfrentar, modificar no que for possível, no que for necessário, no que for indispensável à reforma tributária, Senadora Kátia Abreu. E todos os outros assuntos que porventura estejam a ser questionados, cobrados e, mais do que isso, exigidos por parte dos nossos brasileiros.
    E me despeço com a certeza de poder contar com a acolhida. Antes disso, não seria de minha parte, porque não é do meu perfil, esquecer o gesto de cortesia, de reconhecimento ao meu querido companheiro Lucas Barreto, que neste instante não é adversário. Nós estamos apenas ofertando ao nosso Colegiado...
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... a chance, alternativas de escolha.
    Senador, V. Exa. bem sabe do carinho que todos nós, na reciprocidade de gestos, não apenas e muito mais do que gestos e palavras, ações que se fazem no dia a dia, o quanto nós nos gostamos. Afinal de contas, aqui há um apelo para que nós garantamos a proporcionalidade com a presença do MDB.
    O que nós desejamos não é apenas a administração interna, mas sobremaneira que nós tenhamos, nesse trabalho que haveremos de exercer nesses próximos meses, a superação desses desafios.
    Muito grato a todas e a todos os Srs. e Sras. Senadoras, e de forma particular a todos os companheiros que haverão de fazer a escolha do nosso nome.
    Muito grato a todos.