O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria fazer aqui um registro. Primeiro, quero agradecer aos brasileiros e Estados brasileiros que foram muito solidários ao Estado do Amazonas. Nós estamos sofrendo muito, mas o amazonense é um povo guerreiro e sairá disso. Mas, com quem quer que seja – tanto a Simone, nossa querida Senadora, quanto o Rodrigo –, nós precisamos retomar a discussão sobre o auxílio emergencial imediatamente. E eu peço isso, em nome do Estado do Amazonas, do povo amazonense, porque sei o quanto eles estão sofrendo neste momento.
    V. Exa. foi um grande Presidente. Eu lhe agradeço muito a ajuda que deu ao Estado do Amazonas.
    E quero também registrar, com muito carinho, a presença do Senador José Serra, que foi Ministro da Saúde e quebrou patentes. Hoje, se nós temos genéricos, foi, porque o Ministro Serra, à época, teve a coragem de enfrentar os grandes laboratórios. É disto que o Brasil precisa: imediatamente o Senado votar a medida provisória que permite a importação de vacina sem passar pela Anvisa, porque países muito mais desenvolvidos que o Brasil estão usando vacinas, e aqui nós só podemos usar depois que a Anvisa analisa. Então, não é um momento de burocracia; é o momento de a gente avançar e poder permitir que outras vacinas possam entrar no Brasil.
    Era isso, Sr. Presidente.