O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, gostaria inicialmente de parabenizar o Senador Rodrigo Pacheco, eleito ontem para presidir esta Casa num processo absolutamente claro, transparente, fruto do amadurecimento do Senado Federal.
    Parabenizo ainda a ilustre Senadora Simone Tebet, que demonstrou muita força e perseverança, disputando com grande dignidade um pleito muito difícil.
    Rendo também minhas homenagens aos outros postulantes que, num gesto de grandeza, renunciaram às suas pretensões por uma causa que os encantou; refiro-me aos firmes e guerreiros Major Olimpio, Lasier Martins e Jorge Kajuru.
    Esse embate democrático por Senadores do mais elevado espírito público só engrandece a nossa instituição. Não há ganhadores ou perdedores. Ganha a democracia, ganha o Parlamento, ganha o nosso Brasil.
    Gostaria ainda de cumprimentar o Senador Davi Alcolumbre, Presidente que ontem encerrou seu mandato à frente desta Casa, mas que nos deixa um grande legado de respeito e equilíbrio, com uma gestão que buscou acolher a todos, sobretudo num momento de grande instabilidade política para o País.
    Senhoras, senhores, quando o meu partido, o PSD, decidiu disputar a Vice-Presidência desta Casa e indicou o meu nome, senti-me honrado com a missão de substituir o ilustre Senador Antonio Anastasia na vaga ocupada pelo PSD, posição que ele exerceu com grande maestria, merecendo todas as nossas honras.
    Na construção da nossa candidatura também tivemos o apoio de vários partidos e Senadores, amigos leais e verdadeiros que conquistei no Senado Federal, que sabem da minha índole, da minha dedicação, perseverança e do desejo de buscar sempre o equilíbrio nas relações, o respeito à democracia, e a preservação da independência do Senado Federal, sem afastar a busca pelo entendimento que melhor represente os interesses do País.
    Estou certo e comprometido em auxiliar o Presidente Rodrigo Pacheco na condução do Senado Federal e, sobretudo, na construção das melhores relações entre todos, com absoluto respeito às diferenças. Tomo, portanto, com cada um dos Srs. e Sras. Senadoras, um compromisso de lealdade e de respeito pelo Senado Federal e pela dignidade da função que almejo.
    Teremos certamente dias difíceis pela frente. O Brasil enfrenta uma crise na saúde de grandes proporções, e os desafios são gigantes, sendo necessário temperança, compreensão, diálogo e uma maior aproximação de todos. Não há espaço para nada além de preocupação com a proteção do nosso povo, da nossa economia e com a estabilidade institucional, que permitirá que as soluções se materializem.
    Agradeço desde já ao meu partido, nas pessoas do Senador Otto Alencar, nosso eterno Líder, e do Senador Nelsinho Trad, nosso Líder; a todos da nossa bancada que me escolheram para disputar a Vice-Presidência do Senado Federal; e a todos os colegas Senadores e Senadoras que manifestaram apoio à nossa candidatura desde o primeiro momento, assim me motivando.
    Senhoras e senhores, o meu nome está à disposição desta Casa. Conto com o apoio de todos neste salutar processo de exercício pleno da democracia.
    Muito obrigado! (Palmas.)