A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para questão de ordem.) – Sr. Presidente, uma questão de ordem.
    O Supremo Tribunal Federal, dois anos atrás, decidiu pelo voto secreto. Eu imagino que a penalidade por uma desobediência pode chegar à anulação do voto ou até à anulação da eleição. Então, eu peço aos colegas que observem, e a Mesa principalmente, com relação a essa apresentação pública do voto. É proibido, é ilegal apresentar o voto publicamente, Sr. Presidente. Gostaria de uma resposta sobre isso, qual é a penalidade nesse caso.