O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para interpelar convidado.) – Vou pedir licença, Presidente Rodrigo Pacheco, para tirar aqui, rapidamente, a máscara.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeitamente.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Quero parabenizá-lo pela condução desta reunião, acredito que histórica, que tem sido muito transparente.
    Eu quero agradecer também a presença do Ministro Eduardo Pazuello, porque acredito que tem colocado com muita verdade – a gente sente, a gente percebe – todos os dados necessários. Sou um Parlamentar independente aqui. Quem conhece nossa atuação sabe disto. Critico onde tem que criticar e elogio onde tem que elogiar. Então, eu tenho um pé atrás com relação a algumas posições do Governo, mas quero, aqui, dar o testemunho com relação ao Ministério da Saúde. Eu não poderia ser omisso em relação a isso. Vou fazer ao senhor uma pergunta que acredito que seja o cerne da questão, pelo menos no meu modo de entender, respeitando quem pensa diferentemente, mas eu não posso deixar de dar o meu testemunho da extrema dedicação não apenas do Ministro, mas da equipe multidisciplinar que está no Ministério da Saúde...
     Fui várias vezes, em momentos delicados, para socorrer o meu Estado, o meu povo, e fui atendido. Percebi o senhor chamando o Secretário de Saúde, no telefone pessoal, pelo nome. Vejo uma relação... Mesmo que exista, na política, um antagonismo, porque o Governo é diametralmente oposto à ideologia do que o Governo Federal, o Governo do meu Estado, isso não interferiu, em momento nenhum, no diálogo, na ajuda, no socorro técnico que foi dado ao meu Estado. Quero agradecer também ao Ministério da Saúde – e não posso deixar de falar isto – por iniciar este debate sobre seja lá do que queiram chamar, de tratamento precoce, atendimento precoce, pois isso foi muito importante. Eu quero dar um testemunho familiar.
    Aqui, vários Senadores tiveram Covid. Um deles, O Marcos do Val, publicizou que tomou a hidroxicloroquina, recomendado por médico, sempre, claro; eu tenho tomado Ivermectina, e meu pai, de 77 anos, tomou Ivermectina. Ele acabou contraindo Covid. O médico, lá em São Paulo, pediu para ele triplicar a dose; praticamente foi assintomático. Então, eu não conseguiria colocar minha cabeça no travesseiro sabendo que a ciência não é boa para uns e ruim para outros. É a ciência que diz, são médicos que dizem isso, estudos internacionais. O Financial Times publicou, a CNN publicou estudos. Eu estou com os sites aqui: c19study.com, c19ivermectin.com. É importante que as pessoas pesquisem e falem com seus médicos.
    Agora, eu quero dizer – e aí vem a pergunta, já concluindo o tempo –, que a gente viu vários hospitais de campanha na primeira onda da Covid, Senadora Leila, sendo desativados pelo Brasil, Presidente Rodrigo Pacheco. Inclusive no meu Estado, que tem o Estádio Presidente Vargas, municipal, foram investidos R$96 milhões – e dinheiro não faltou. A gente sabe que dinheiro não faltou durante essa pandemia; foi muito dinheiro do Governo Federal para os Estados –, mas foi desmanchado como um Sonrisal depois de 4,5 meses, cinco meses. E agora, quando a população está precisando, na segunda onda, quando o meu conterrâneo está precisando, não tem o hospital de campanha. Eu lhe pergunto até que ponto...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... essa gestão estadual, as gestões municipais impactaram negativamente numa estratégia traçada pelo Governo Federal.
    E quero fazer um apelo. Eu sei que o senhor tem, com muita serenidade, respondido a todas as perguntas, com muita segurança no meu modo de entender. Vi o trabalho do aerotransporte – o único do mundo; o Brasil é referência nisso –, que foi feito agora recentemente no Amazonas. E eu quero lhe perguntar, Ministro, com relação... Quero lhe fazer um apelo para a vacina, para agilizar, no limite das suas forças. Não desfocar com essa guerra política que a gente vê, inclusive aqui, não desfocar do trabalho, porque é muito importante, como o Senador Reguffe falou, união nesse momento; união para que a gente possa vencer esse inimigo em comum.
    Muito obrigado.