O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, parabéns pela condução que V. Exa. está dando a esta dinâmica neste debate!
    Sr. Ministro General Pazuello, seja bem-vindo a esta Casa! Para nós sempre é uma demonstração de respeito a partir do momento em que os auxiliares diretos do Executivo vêm aqui, de peito aberto, como V. Exa. está fazendo, para debater assuntos, assumir erros, corrigir eventuais distorções, para nós podermos vencer essa guerra. Uma guerra se faz de batalhas. E, muitas vezes, nem toda batalha é vencida diante do desfecho final de uma guerra. Eu coloco essa questão porque o que vale para nós daqui para frente... É lógico que os erros devem ser corrigidos, a mea-culpa deve ser assumida, mas o que vale daqui para frente são atitudes para nós colocarmos vacina no braço do povo brasileiro. Eu penso que o foco do Ministério deve ser esse.
    Eu queria aqui fazer uma consideração e deixar uma indagação, desde que V. Exa. concorde com isto que estou encaminhando.
    O Brasil, nosso País, sempre foi, reconhecidamente, no meio do mundo da ciência universal, tido como um país de ponta no enfrentamento de novas vacinas que deveriam ser produzidas, de novos remédios que são colocados à disposição da população. Foi assim quando nós fizemos a vacina da Hepatite B, a BCG, a do vírus HPV, a do rotavírus, a pneumocócica. Foi assim no coquetel antiaids. Enfim, o que nós necessitamos observar é que, por umas três décadas para trás, a área imunobiológica brasileira sofreu um retrocesso. Essa é uma constatação de agora. Por quê? A gente sabe que, para a gente produzir os IFAs, os insumos – e não se faz vacina sem eles, assim como não se faz um bolo sem farinha –, a gente precisa de investimentos constantes. E nós sabemos também que nas mãos do Butantan e da Fiocruz...
    Imagino que deveríamos ter mais alternativas, como o Tecpar, no Paraná; o Vital Brazil, no Rio de Janeiro; a Fundação Ezequiel Dias, em Minas Gerais; a Fundação Ataulpho de Paiva, privada, no Rio de Janeiro, ou seja, nós temos uma expertise de profissionais valorosos e, uma vez incrementados a uma política de Estado na produção de insumos, nós não podemos ficar à mercê, do jeito que infelizmente nós nos encontramos, dependendo de países para que a gente possa trazer os insumos de lá para cá.
    E nós temos essa expertise dos nossos profissionais. E eu quero aqui abrir um parêntese, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, para enaltecer o trabalho valoroso...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... dos profissionais de saúde, diante dessa situação caótica, de guerra, que nós estamos vivendo.
    Nem tudo está perdido; esse desdobramento desse vírus ainda vai dar muito o que falar. Eu li um artigo americano – eu faço parte de um grupo de médicos do Rio de Janeiro –, em que o colega fala que nós vamos ter que aprender a conviver com esse vírus daqui até a nossa final existência. Então, o assunto precisa ser devidamente concentrado, focado na resposta pronta que a sociedade espera de todos nós: botar vacina no braço do povo brasileiro.
    E quero aqui dizer o seguinte: esta Casa não faltará, o Congresso não faltará com medidas que possam vir a ser feitas...
    Já vou concluir, Presidente, mais um minuto....
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Para que a gente possa (Fora do microfone.) contribuir no enfrentamento dessa catástrofe que está acontecendo em função desse inimigo oculto, que é esse Covid-19.
    E eu quero falar aqui, como um médico, de uma situação que eu vivenciei, e está aqui o Dr. Osmar Terra, também médico: não há coisa pior para um médico do que estar na frente de seu paciente – e eu já vivenciei isso quando fiz diagnóstico de aids lá atrás e quando faço diagnóstico de Covid agora – e não ter uma orientação certa para poder dar para o paciente. Essa relação médico-paciente é a essência de tudo que norteia, infelizmente, essa politização. Se estivesse restrito apenas e tão somente a isso, muito blá-blá-blá que foi feito teria sido...
(Interrupção do som.)