A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Obrigada, Presidente. Também agradeço a presença do Ministro. Saúdo os nossos Líderes e colegas. Não vou fazer uma resenha de ideias e considerações.
    As explicações colocadas até agora suscitam novas perguntas, obviamente.
    Eu queria apenas dizer ao Ministro que o convite feito a V. Exa. é uma resposta à ansiedade da população brasileira e à preocupação. Nós estamos vivendo um momento muito difícil neste País, eu confesso que nunca pensei que fosse viver uma situação tão dramática quanto a que nós estamos vivendo no nosso País.
    Sr. Ministro, eu tenho levado em consideração todas as declarações, eu sou muito atenta ao que as pessoas falam, principalmente ministros que estão responsáveis por pastas tão importante, como é o Ministério da Saúde. Eu, na verdade, vi o cronograma que o senhor colocou, mas também me chamou muita atenção lá atrás, quando o Instituto Butantan – a cobrança era muito grande – respondeu que o Ministério da Saúde ainda não tinha demandado, não tinha respondido ao ofício nem feito nenhum pleito em relação à produção das vacinas necessárias pelo Butantan e V. Exa. respondeu. Apenas esse detalhe me chama a atenção para que eu possa até fazer algumas das perguntas que tenho. Não farei muitas para que meus colegas possam se expressar diante da realidade de cada Estado. V. Exa. diz que tinha até maio para responder à demanda suscitada pelo Butantan.
    Quanto à questão do tempo, Ministro, costumo dizer sempre que a classe política não tem pressa, mas nós não estamos em situação em que podemos analisar nada, a não ser a necessidade urgente de disponibilizar vacinas. V. Exa. colocou um cronograma de ações e percebi que, do começo ao fim, o tempo que V. Exa. usou foi um tempo para que pudesse adquirir as vacinas necessárias.
    Eu perguntaria qual o número de vacinas disponíveis, que nós realmente temos agora. Não é o cronograma que V. Exa. está fazendo, de onde vem, da Índia, aonde foi, atrasou, não atrasou... O registro também dessas vacinas em relação à atuação da Anvisa suscitou na sociedade brasileira – acredite, sou de um Estado pequeno –, mas, emergencialmente, as respostas eram ordenadas pelas perguntas que estavam na boca de todos: quando teremos vacina? Então, pergunto a V. Exa.: primeiro, qual é o número de vacinas disponíveis até agora para a grande preocupação de todos de atender a demanda da situação que nós estamos vivendo? Hoje, nós estamos num momento, Ministro, pior do que antes. E não temos... V. Exa. fala das intenções de adquirir as vacinas, eu acho que essa intenção demorou muito na prática para se efetivar. Há necessidade de que tivéssemos não só um cronograma, mas a disponibilidade das vacinas. Colocar uma estatística do lugar em que o Brasil está, eu acho que o Brasil tenha mais know-how, inclusive, nessa questão de vacinações e, no caso, diante da realidade de tamanhos óbitos e também do número de pessoas hoje em estado mais grave do que alguns meses atrás, nós poderíamos ter tido uma ação mais organizada do Governo.
    Contávamos também com vacinas de vários laboratórios, mas o que me chama a atenção não é mais o cronograma que V. Exa. apresenta. Os laboratórios brasileiros manifestaram a necessidade de terem recursos e, a exemplo do Reino Unido, nós poderíamos ter investimentos do Governo Federal nesses laboratórios para que pudéssemos fazer o que o Reino Unido está fazendo, produzindo a sua vacina.
    Hoje, o senhor apresenta um cronograma que pode vir a suprir em quanto tempo a necessidade de vacinação do povo brasileiro?
    Por que também houve uma demora tão grande nas autorizações? Eu acho que culpar a burocracia não cabe mais, é uma situação governamental em que houve total desencontro. O primeiro Ministro que lá esteve, na sua pasta, o Mandetta, falava de algumas coisas que realmente efetivamente aconteceram no futuro.
    Acho que o que V. Exa. coletou para o Ministério teve uma divulgação muito grande, V. Exa. é o homem da logística, e o Brasil precisava... Além da logística que V. Exa. hoje nos mostra, nós precisávamos de medidas importantes, no sentido de eliminar burocracia, prazos, e partir imediatamente para a aquisição das vacinas...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senadora Rose de Freitas, o seu tempo se esgotou. Eu vou dar mais um minuto a V. Exa., excepcionalmente, por ser autora do requerimento.
    Pois não, Senadora Rose de Freitas.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Desculpe-me, Excelência, mas estou concluindo, imediatamente.
    Faltou no Brasil, coordenada por V. Exa., a iniciativa de organizar os Estados, não em relação à autonomia dos Estados e Municípios, mas organizar uma ação muito coordenada, a favor de atender à defesa da vida e produzir o número de vacinas necessário para chegar ao povo brasileiro. Eu queria saber: qual é o sentimento de V. Exa., sobretudo em relação ao não atendimento dessa finalidade precípua, que é colocar o Ministério para salvar as vidas que estão hoje perdidas em inúmeros hospitais espalhados pelo Brasil?