A SRA. MAILZA GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - AC. Para interpelar convidado.) – Obrigada, Presidente Senador Rodrigo Pacheco.
    Boa tarde, Sr. Ministro Pazuello. Obrigada também por o senhor estar aqui neste momento.
    Sei que é um momento difícil o que a gente vive. Num momento desse, Ministro, é normal que sejamos questionados – o senhor principalmente – e criticados.
    Quero parabenizar o seu trabalho durante todo esse tempo em que o senhor está à frente do ministério, parabenizar as ações que o ministério desenvolveu. São ações que precisaram ser rápidas. Como o senhor mostrou naquele gráfico, ninguém previa isso tão rapidamente. O senhor tem demonstrado esse cuidado, boa vontade e coragem de salvar o nosso País dessa pandemia, especialmente pela Região Norte, onde está o meu Estado, o Acre, por Amazonas e por Rondônia. Eu já me solidarizo com os amigos, com os colegas, com a famílias dessa região, já pedindo socorro para o nosso Acre, porque estamos bem, somos vizinhos. Provavelmente, lá já se esteja num momento difícil. O nosso Governador tem feito o que pode, lutado, mas eu sei que pode ficar pior. Já peço socorro. Sei que o Governo Federal e o Ministro têm dispensado toda a ajuda para o nosso Estado, toda a ajuda para a Região Norte, mas é um momento de alerta.
    Quero agradecer e parabenizá-lo por todas as ações, por sua ida a Manaus, em janeiro, quando tudo começou a acontecer, por seu trabalho em relação à aquisição de vacinas. Os profissionais que estão à disposição, que o ministério está colocando à disposição, as aeronaves de que o senhor falava ainda esta semana... Eu fui ao ministério e o senhor conversou, por pelo menos uma hora, explicando o plano de ação do ministério. Enfim, tudo o que está sendo providenciado, sei que de maneira rápida, de maneira improvisada, às vezes, é pelo bem, para o salvamento de vidas. Nós agradecemos e estamos aqui à disposição para ajudar o nosso País, para ajudar o nosso Governo Federal num momento de dor, em que tantas famílias sofrem.
    Quero também ser solidária com o meu amigo, o Deputado Flaviano Melo, que acaba de perder a mãezinha dele, com 94 anos, vítima também de Covid.
    Deus abençoe o seu trabalho! Todos nós estamos aqui de mãos dadas para lhe dar forças. Que o nosso País venha a vencer essa!
    Muito obrigada.