O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, hoje é dia de parabenizarmos todos. Eu gostaria de parabenizar V. Exa., que ontem foi eleito por uma maioria absoluta desta Casa. É incontestável a vitória de V. Exa. e, principalmente, o trabalho que foi feito pelo Presidente Davi – o qual todos nós reconhecemos também – ao aglutinar todos para que, se possível, tenhamos aqui, acima de tudo, uma excelente governabilidade.
    Então, quero parabenizar V. Exa. e também agradecer por ontem estar conosco lá no Bloco Vanguarda, onde tive a felicidade de poder também completar 30 anos de mandatos consecutivos aqui, no Congresso Nacional: seis mandatos como Deputado Federal, quando tive oportunidade de, por dois mandatos, ser o mais votado do meu Estado – até hoje, na história do Mato Grosso, também ainda com maior número de votos. Isso nos traz muita honra, mas, claro, nos traz muito mais compromisso com todo cidadão mato-grossense e também brasileiro que aqui representamos.
    Então, queremos parabenizar todos os eleitos dessa nova Mesa Diretora. Quero aqui cumprimentar o meu Líder Jorginho, que também foi eleito como 1º Suplente; cumprimentar o meu Líder Carlos Portinho, que assumiu a Liderança, com certeza, com a nossa esperança e a expectativa para trabalharmos para o crescimento do nosso partido, o PL.
    Senador Rodrigo Pacheco, conto com a presença de V. Exa. também lá no Bloco Vanguarda. Sempre que possível, nós tínhamos, na presença do Presidente Davi, nos almoços que sempre fizemos às terças-feiras, a oportunidade de receber um ministro, uma autoridade para discutir temas importantes. Infelizmente, veio a pandemia. Mas, neste momento, penso que V. Exa. – como a gente já conversou bastante ontem – também envidará todos os esforços no sentido de que a gente possa trazer a vacina para todo brasileiro, não interessando em que recanto, em que local estiver. Nós que somos amazônidas sabemos a logística e a dificuldade que é levar a vacina lá naquele último recanto da nossa Amazônia, mas temos obrigação de fazê-lo. E, com certeza, a palavra de ordem é "vacinação, vacinação, vacinação", e que todos brasileiros tenham essa oportunidade e o nosso compromisso aqui, acima de tudo.
    Muito obrigado.