O SR. IRAJÁ  (PSD - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, todos os que me acompanham pela TV e pela rádio do Senado Federal, de uma forma especial os tocantinenses que estão presenciando este momento histórico no Senado Federal, vindo de uma eleição também histórica de que eu tenho muito orgulho de fazer parte, de participar ativamente e, agora, de chegar a ter o privilégio de ter sido votado, indicado pelo meu partido, o PSD, como Primeiro-Secretário da Mesa, ao lado do Presidente eleito, Rodrigo Pacheco.
    Quero iniciar as minhas saudações, em nome da Senadora Kátia Abreu, minha mãe, que hoje está comemorando aniversário. Em nome dela, eu quero saudar todas as 12 Senadoras que compõem o nosso Colegiado e também quero saudar o nosso Líder até então, no dia de hoje, Senador Otto Alencar, do Estado da Bahia, que liderou a nossa bancada de 11 Senadores, durante esses dois anos, com muita sabedoria, com muita competência e fez um belo trabalho. Em nome dele, eu quero cumprimentar os outros 62 Senadores do nosso Colegiado, desejando também muita sorte e sucesso ao nosso futuro Líder, Senador Nelsinho Trad, do Estado de Mato Grosso do Sul, que certamente fará também um grande trabalho pela sua competência e pela sua grande história.
    Quero também, Presidente Rodrigo Pacheco, saudar a todos os candidatos, nesta Casa, à Presidência desta Mesa, como a Senadora Simone Tebet, o Senador Kajuru, o Senador Lasier e também o Senador Major Olimpio, que disputaram, de forma democrática, esta eleição e que, portanto, merecem o nosso respeito e também o nosso reconhecimento. Mas, de uma forma muito especial, quero me dirigir à V. Exa., Presidente Rodrigo Pacheco, que teve uma votação expressiva e recebeu 57 votos dos 80 Senadores aptos a esta eleição – 21 votos foram para a Senadora Simone Tebet.
    O seu desafio, Rodrigo, é claro: poder retribuir a confiança de tantos votos que você recebeu nesta votação majoritária. Mas também tem o desafio de poder representar bem aquelas pessoas que, por alguma razão, não puderam votar e escolher o seu nome na Presidência do Senado. Você é um Presidente de toda a Casa, dos 27 Estados da Federação, de partidos da oposição, de partidos da base do Governo e daqueles Senadores que eventualmente têm uma posição de independência.
    E pelo o que eu conheço de V. Exa., pela convivência que tivemos na Câmara dos Deputados, por quatro anos, onde você também presidiu uma Comissão das mais importantes do Congresso, que foi a CCJ, eu tenho absoluta convicção de que você, nesta oportunidade de poder representar o Congresso Nacional, desempenhará um importante papel à frente do Senado Federal da República.
    E eu tenho muito orgulho de poder ter participado ativamente do processo da sua eleição, desde o princípio, desde a concepção, quando o seu nome foi inicialmente aventado e eu fui talvez um dos primeiros Senadores, com muita humildade, que tenha manifestado total apoio e confiança à sua pessoa, por conhecer a sua conduta, a sua postura e toda a história que você vem realizando ao longo dos poucos anos que você já está no Congresso Nacional, como Deputado Federal, e agora, por dois anos, no Senado Federal.
    Você começou uma campanha ainda tímida, mas que foi crescendo organicamente dentro desta Casa. Eu me lembro, nas suas entrevistas, nos seus posicionamentos e abordagens aos Senadores...
(Soa a campainha.)
    O SR. IRAJÁ  (PSD - TO) – ... de que você seria um Senador que iria ser pautado pelo equilíbrio, acima de tudo, do constante diálogo com todos os partidos, independentemente do seu lado ideológico, que iria, sobretudo, respeitar a nossa Constituição e que seria sempre pautado pelo Estado democrático de direito. E assim a sua campanha foi tomando a dimensão, conquistando os apoios necessários, a manifestação de partidos importantes, como foi o do PSD e de tantas outras legendas que foram fundamentais nessa construção, o que resultou nessa grande vitória.
    Eu fiquei muito feliz em ouvi-lo ontem, até lhe mandei uma mensagem no WhatsApp do privado. Falei: "Rodrigo, eu acho que você fez o maior discurso da sua história, da sua vida como político". Foi um discurso centrado, um discurso equilibrado, que são características que o acompanham não só na carreira política, mas também na sua carreira profissional.
    E, quando você destacou que, nessa gestão à frente da Presidência do Senado Federal, iria se dedicar especialmente a três eixos, ou a três prioridades que você chama de tripé, eu passei a ter ainda mais o convencimento de que a minha escolha foi uma escolha assertiva pela sua liderança junto ao Congresso Nacional, pela sua preocupação com a saúde, com a pandemia, na urgência na vacinação da população brasileira, que já foi acometida em quase 225 mil brasileiros e brasileiras que infelizmente nos deixaram, entes queridos, pela sua percepção da importância que é a preocupação com o social, para que nós possamos dar respostas que sejam contundentes a quase 22 milhões de brasileiros e brasileiras, que, a partir do dia 31 de dezembro do ano passado, deixaram de ser assistidos pelo auxílio emergencial na pandemia durante o ano de 2021. É um desafio seu, como Presidente do Senado, e é um desafio de todos nós nos debruçarmos nesse tema, com racionalidade, com, acima de tudo, responsabilidade com as obrigações fiscais do Governo, as obrigações fiscais do Estado e, claro, o respeito também ao limite do teto dos gastos. Mas nós iremos enfrentar esse debate e iremos encontrar um caminho que possa compatibilizar esses dois objetivos, para assistir a tantos brasileiros e brasileiras que estão hoje desamparados a partir do mês de janeiro. Nós iremos, Presidente Rodrigo, encontrar juntos uma solução.
    Como também há sua preocupação com o desenvolvimento da economia, que nós possamos nos debruçar em pautas que gerem ambiente de negócio no País em áreas estratégicas, como o agro, como a produção de alimentos, como também o setor da indústria, como também o desenvolvimento do turismo nacional, para que a gente possa incentivar a economia, a iniciativa privada, na geração de empregos para quase 14 milhões de pessoas que estão desempregadas no presente momento.
    Você, na minha modesta opinião, foi muito assertivo e feliz nessas suas colocações. Eu quero lhe desejar, Rodrigo, muita sorte, sucesso, que Deus lhe dê muita sabedoria ao longo dessa jornada que nós iremos enfrentar nesses próximos dois anos!
    Mas eu gostaria também de poder aqui fazer um registro especial ao nosso amigo Presidente Davi Alcolumbre. Ele, que fez uma eleição surpreendente – para não dizer que foi uma ruptura –, que recebeu naquela ocasião, em 2018, 42 votos que representaram um divisor de águas na história do Senado Federal. Eu também tenho orgulho de dizer que votei em Davi Alcolumbre, fui um desses Parlamentares que lhe hipotecou apoio numa eleição imprevisível naquele momento.
    E Davi, com seu estilo humilde, amigo, afável, veio durante esses dois anos conquistando prestígio, relacionamento e a confiança dos Senadores e Senadoras desta Casa. No trato com as instituições com as quais nós temos uma relação institucional, como o Executivo, com o próprio Judiciário, a Casa do Legislativo, a Câmara dos Deputados, Davi foi conquistando a confiança do País, tanto que nós obtivemos tantas respostas e resultados positivos nas pautas em que nós votamos durante os anos de 2018, 2019 e também no ano de 2020. Por isso, ele merece o meu reconhecimento e o reconhecimento do Senado Federal.
    Por fim, eu queria, Presidente Rodrigo Pacheco, agradecer por essa oportunidade que o Senado Federal está me concedendo à frente da 1ª Secretaria da Mesa Diretora do Senado Federal. Isso só foi possível, em primeiro lugar, pela confiança dos meus colegas Senadores e Senadoras, mas, sobretudo, pela confiança do meu partido. Ao PSD – eu tenho orgulho de fazer parte dessa bancada –, eu agradeço, em nome do meu Líder Nelsinho Trad. Muito obrigado pelo apoio, obrigado pela confiança.
    E preciso também enaltecer o trabalho que foi realizado durante esses dois últimos anos pelo nosso Secretário anterior, meu amigo, Senador Sérgio Petecão, do Estado do Acre. É claro que o desafio é sempre fazer melhor. Aquilo que foi possível acertar será mantido e eventualmente àquilo que não foi possível corrigir nós iremos nos aplicar, nós iremos nos dedicar para que possamos melhorar cada vez mais aquilo que não foi possível evoluir.
    Os desafios são imensos, a responsabilidade, tremenda. Nós temos um orçamento no Senado Federal de R$4,5 bilhões anuais. E, na condição de ordenador de despesa, que me é concedido, neste momento, como 1º Secretário da Casa e da Mesa Diretora, eu quero fazer o compromisso, Presidente Rodrigo Pacheco, meus colegas Senadores e Senadoras, de que todas as ações sejam sempre amparadas pela absoluta responsabilidade, absoluta transparência naquilo em que forem aplicados esses recursos e, acima de tudo, em racionalizar o uso do dinheiro que é público – repito: racionalizar o uso do dinheiro que é público. E esses são os meus compromissos que eu assumo aqui nesta tribuna, de poder trabalhar de mãos dadas com você, Presidente Rodrigo Pacheco, ao lado dos nossos integrantes da Mesa Diretora; o 1º Vice, Veneziano, que foi eleito no dia de hoje; como também o 2º Vice, Senador Romário; o 2º Secretário, Rogério Carvalho; o Senador Weverton, que também foi nomeado como Secretário; e Elmano Férrer. Nós compomos essa base que foi indicada e que foi eleita no dia de hoje. E, portanto, nós formamos um grande time pelo Senado Federal e também pelo nosso País.
    Muito obrigado, Senador Rodrigo Pacheco.
    Muito obrigado, Sras. e Srs. Senadores.
    E que Deus nos dê muita sabedoria para que consigamos trabalhar durante esses dois anos!
    Um abraço.