O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Uma boa tarde para todos!
    Quero cumprimentar a Senadora Rose pela iniciativa, cumprimentar V. Exa. pela condução dos trabalhos, cumprimentar os nobres colegas e cumprimentar o Ministro Pazuello.
    Quero fazer aqui um breve reporte sobre a atitude que merece o meu registro positivo de como o Ministro Pazuello tratou das questões relacionadas ao combate à Covid, na Comissão que eu integrei, no ano passado, presidida pelo Senador Confúcio Moura. Foram cinco reuniões, desde acareação, eu chamo assim, entre Butantan, Fiocruz e ministério, até o dia 17 de dezembro, quando o Ministro nos deu a conhecer, depois do compromisso do Ministro Paulo Guedes dos R$20 bilhões para a compra de vacinas, o Plano Nacional de Vacinação.
    Eu acho que, com toda a dor que nós estamos sentindo, inclusive aqui em Santa Catarina nós estamos vivendo um problema seriíssimo no oeste do meu Estado, com transporte de pacientes em situação crítica para outros pontos do Estado... Quer dizer, a crise nos afeta a todos na proporção respectiva de cada unidade federada. Nós não estamos satisfeitos com o desempenho, no meu Estado, em relação à vacinação. E não adianta incriminar ministério, nem mesmo a Secretaria de Estado da Saúde, porque quem vacina é o Município. As 38 mil salas de vacinação não estão localizadas nem no ministério nem nas secretarias de estado da saúde; como regra, estão vinculadas a Municípios. Então, nós temos que fazer um grande esforço de solidariedade, e é assim que eu quero encaminhar a minha reflexão neste momento e a minha pergunta.
    A pergunta é uma só: estique a corda até quando ou até quanto com os laboratórios? Porque os laboratórios não são bonzinhos – os laboratórios não são bonzinhos. Eu quero exibir aqui um livro que eu li, em 2008, de uma física, química e médica americana chamada Marcia Angell, que mostra que lidar com laboratório não é coisa para principiante nem para pessoas de ingenuidade relevante.
    Quero prestigiar o esforço que o senhor está tendo nessa negociação e lembrar que nós tivemos um grande exemplo de um Senador, quando Ministro da Saúde, José Serra. Ele não quebrou patente de laboratório só na conversa e no pedido. O lobby dos laboratórios sempre foi muito forte. E eu quero estar ao lado do Governo e do povo brasileiro nessa discussão, não para não fazer negócio, mas para fazer o negócio que nós possamos defender depois de feito.
    E, finalmente, queria enaltecer a necessidade disso que o Senador Fernando Bezerra mostrou: os indicadores. Sem indicadores, a gente escuta uma notícia e passa para frente. Nós temos indicadores no Brasil que nos preocupam muito, mas não é da Europa que nós vamos aprender a conseguir melhores resultados. Nós podemos, sim, prestigiar tudo aquilo que eles já desenvolveram em termos de ciência e técnica e apressar e fortalecer, Ministro, a fabricação de vacinas no Brasil. O Papa sabe disso. Até o Papa sabe que, se deixar correr livre mercado, só vai vacinar quem pagar mais ou quem sedia o fabricante.
    Por isso, eu quero fortalecer e reconhecer o seu esforço para ter poder de barganha e dar ao Brasil a autossuficiência, pelo menos relativa, que vai dar tranquilidade para todos nós.
    Compartilho a dor de todos, porque a vivo também – eu vivo essa dor também –, mas quero aqui dizer que nós não estamos lidando com beneméritos quando discutimos com os laboratórios – não vou repetir nomes – e temos que pensar que o Brasil...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... satisfatoriamente a seu povo.
    Muito obrigado.