O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Pela ordem.) – Muito bem, Presidente. Quero aproveitar a oportunidade para saudar V. Exa. como nosso novo Presidente, na certeza absoluta de que V. Exa. vai ser um Presidente altivo, um Presidente conciliador, um homem público que orgulha Minas Gerais e o Brasil, pelo que V. Exa... Eu tive a honra de ser seu companheiro lá na Câmara dos Deputados, na CCJ, quando V. Exa. foi Presidente. E aqui, o Senado da República está engrandecido com a sua eleição. Eu não tenho dúvida disso. Conte comigo.
    Quero aproveitar esta oportunidade para dizer que o nosso Líder Carlos Portinho, o nosso Líder da bancada agora, vai nos honrar muito em todas as participações dele.
    Quero saudar o nosso querido, sempre Líder, Wellington Fagundes, por 30 anos de vida pública reta, coberta de sucesso, trabalho prestado, porque ninguém tem uma vida pública de 30 anos sem serviços prestados, sem dedicação, sem renúncias pessoais, muitas vezes. Então, eu quero cumprimentá-lo e dizer que eu tenho muito orgulho em ser seu companheiro de partido. Juntos, nós temos feito muitas tarefas importantes não só para o Senado Federal, mas para o Brasil.
    Portanto, cumprimento V. Exas.; todos os eleitos; toda a Mesa Diretora; o Veneziano, que será o 1º Vice-Presidente; o Irajá, o 1º Secretário, todos nós, para que possamos, com fé em Deus, devolver ao Brasil o que o Brasil está cobrando de nós.
    Quanto à reforma tributária, Sr. Presidente, vamos fazer uma comissão para analisar se não dá para reduzir a carga tributária, vamos simplificar a vida de quem paga imposto neste Brasil, vamos facilitar essa parafernália da legislação. Exemplo é o Simples Nacional, que paga oito tributos numa única guia. Será que nós não temos capacidade de fazer isso pelo menos? Esse é meu apelo. E tenho certeza de que V. Exa. vai fazer com que o Senado dê resposta à sociedade.
    Muito obrigado, Presidente.