O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, nobre Senador Rodrigo Pacheco, aproveito este momento para cumprimentar V. Exa. pela eleição à Presidência do Senado Federal, bem como para cumprimentar os demais integrantes da Mesa Diretora do Senado. Mas, de modo particular, quero cumprimentar V. Exa. por ocupar esse posto importante de comando desta Casa e por ser também o nosso representante, chefe do Poder Legislativo brasileiro, que vai presidir também o Congresso Nacional.
    Cumprimento-o, como rondoniense que sou, pois nasci naquele Estado. E V. Exa., que muito bem representa aqui o Estado de Minas Gerais, com muita dedicação, com muito zelo, tem em seu registro de nascimento o nome de Rondônia – nasceu em Porto Velho, capital do Estado de Rondônia. E, no dia de ontem e de hoje, tive a oportunidade de testemunhar muitos registros de companheiros do meu Estado se alegrando e se congratulando também com a eleição de V. Exa., porque, embora V. Exa. represente o Estado de Minas Gerais, sentem e veem na Presidência desta Casa um filho de Rondônia, um rondoniense.
    Então, cumprimento V. Exa., com todas as credenciais para ser um grande Presidente e dar sequência ao trabalho que veio sendo feito nesta Casa até o dia de ontem pelo Senador Davi Alcolumbre, que a todos nós da família Democratas – e falo na condição de Líder do Democratas no Senado... O Senador Davi engrandeceu o nosso partido, engrandeceu o Senado brasileiro, fez bem à política, com jeito pacificador, habilidoso, humilde – V. Exa. sempre ressalta essa qualidade do Presidente Davi –, e soube conduzir esta Casa em momentos desafiadores.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – E V. Exa., com a característica bastante diferente da do Presidente Davi, é mais formal, tem um apego maior às matérias do Direito e tem o fino trato dentro dessa lógica do Direito. Mas V. Exa., desde a Câmara dos Deputados, onde tive a oportunidade de conhecê-lo como Deputado, como Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, sempre engrandeceu o Estado de Minas Gerais e a representação política no Parlamento brasileiro. Tenho orgulho de ter V. Exa. à frente do Senado Federal. Eu tenho certeza de que fará um trabalho grandioso num momento em que o Brasil reclama de todos nós um esforço para a superação deste momento difícil, com a crise sanitária e, posteriormente, os reflexos dela na saúde e na economia do Brasil.
    Sucesso! Que Deus o abençoe nessa importante jornada!