O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, cumprimento V. Exa., cumprimento todos os Senadores e Senadoras. Quero cumprimentar o Ministro da Saúde, General Eduardo Pazuello, e dizer, Ministro, que entendo perfeitamente a missão que V. Exa. está cumprindo como Ministro de Estado da Saúde. Como brasileiro e como amazônida, sei da tarefa de que V. Exa. está incumbido e, principalmente, que V. Exa. assumiu um posto para o qual não tinha sido escalado previamente, mas com a obrigação de não errar.
    Se tivermos que dar exemplo de outros países, o Brasil tem se saído sobremaneira, apesar das 235 mil mortes, dos 235 mil óbitos que nós tivemos em todo o País, o que é lamentável – sofremos muito por isso. O que eu poderia dizer neste momento? Cumprimento V. Exa. e o parabenizo pela dedicação, por não fugir da missão, pelo cumprimento do dever de estar atento. V. Exa. não foi omisso em nenhum momento. Eu posso garantir isso, porque tenho buscado conhecer de perto as ações de V. Exa. como Ministro.
    Mas quero me irmanar aos Senadores do Amazonas Eduardo Braga e Omar Aziz e dizer que Roraima não se diferencia em nada do Amazonas. Essa nova cepa do Amazonas está aqui em Roraima. Nós temos cerca de 20 óbitos por dia aqui em Roraima. Não é fácil! Nós estamos na casa de mil mortos em Roraima em função da Covid. E o que poderia ser feito neste momento? Como V. Exa. pode ajudar mais Roraima? Eu sei que não é uma missão só de V. Exa. Os Governadores e os Prefeitos, sobretudo os Prefeitos das capitais, os Prefeitos das grandes cidades têm a obrigação de estar presente nisso.
    Eu vejo até com tristeza... Ontem, vi uma propaganda da Prefeitura da nossa capital em que ela diz que o Município só tem obrigação com as pessoas de até 12 anos de idade. Ou seja, tira, joga para o Governo do Estado e joga para o Governo Federal. Todos nós temos obrigação: o cidadão, a Prefeitura, o Governo Federal e o Governo do Estado.
    Mas a minha pergunta óbvia, Ministro: V. Exa. conhece os dados de Roraima. O que pode fazer para amenizar a dor, o sofrimento, o caos que está instalado aqui, em Roraima, sendo que a grande imprensa só noticiou o do Amazonas? Nós somos irmãos do Amazonas aqui. Estamos vivendo isso aqui no dia a dia. A cada minuto, recebemos informações de um parente ou um amigo próximo que faleceu. Tem sido difícil suportar isso aqui neste momento. Quando virão as próximas doses de vacina para Roraima, quantas virão e quando virão?
    Sucesso, muita sorte e que Deus o abençoe e abençoe o Brasil!