O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – Eu quero externar também meus sentimentos às genitoras dos Senadores Renan Calheiros e Jayme Campos.
    E também comunicar que é com muito pesar que hoje o Espírito Santo e o Brasil perderam um aguerrido defensor dos direitos humanos, Luiz Rocha, de 36 anos, do movimento negro, que muito lutava pela manutenção dos direitos humanos no Estado do Espírito Santo e no País. Eu quero aqui externar esse meu pesar, esse meu sentimento. O Espírito Santo chora, o Brasil chora. Infelizmente perdemos um aguerrido guerreiro, defensor dos direitos humanos, do movimento negro, Luiz Rocha, também conhecido como Lulinha. Que Deus conforte familiares e amigos.
    Obrigado, Sr. presidente.