O SR. RENAN CALHEIROS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AL. Pela ordem.) – Sr. Presidente, V. Exa. sabe mais do que qualquer um que o Regimento é um conjunto de normas que serve para organizar os trabalhos da Casa. A qualquer momento – eu queria comunicar ao Senador Omar –, ele pode ser revisado pela maioria do Plenário. Neste caso, há uma segunda instância. É que os dois pretendentes podem fazer um acordo de quem ganhar ganhou e não judicializar, no melhor sentido, uma disputa que está acontecendo num clima de cordialidade entre dois amigos, quer dizer, eu acho que nós vamos ter muito mais motivos para discutir aqui, para arrancar pedaço, para brigar, não por isso. Pelo amor de Deus.