O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, gostaria de cumprimentar o Presidente Rodrigo Pacheco e, na pessoa da Senadora Rose de Freitas, autora do requerimento de que trata esta sessão, cumprimento os demais membros do Senado Federal. Cumprimento o Ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, cuja presença nesta Casa é o reconhecimento da legitimidade do Congresso Nacional para pedir esclarecimentos ao Governo sobre as ações empregadas no enfrentamento da pandemia da Covid-19.
    Nunca é demais lembrar que a pandemia mergulhou o mundo numa crise sanitária sem precedentes, com profundos impactos econômicos e sociais, exigindo dos Governos sucessivas e difíceis tomadas de decisão diante do ineditismo e da violência da ameaça global.
    Dito isso, destaco os esforços do Governo do Presidente Jair Bolsonaro, para oferecer a Estados e Municípios as condições para salvar o maior número de vidas e fazer frente às consequências econômicas e sociais da pandemia, seja na forma de insumos, equipamentos e leitos hospitalares, seja na forma de vultosos recursos financeiros.
    Para se ter uma ideia, Srs. Senadores, 39 bilhões foram investidos pelo Ministério da Saúde na distribuição de 345 milhões de equipamentos de proteção individual, 22 milhões de testes e 14 mil ventiladores, além de habilitação de 19 mil leitos hospitalares e recursos para a contratação de pessoal. Assim, com o apoio inequívoco do Congresso Nacional, o País pôde contar com medidas excepcionais de proteção à vida, ao emprego e à renda dos mais vulneráveis, às empresas e às finanças dos Estados e Municípios, o que permitiu que a população pudesse permanecer em casa nos momentos mais críticos.
    Divergências políticas à parte, Sr. Presidente, os esforços empreendidos pelo Governo Federal devem ser reconhecidos e o uso político da pandemia deve ser rechaçado.
    Neste contexto é importante fazer um balanço da performance do Brasil. Hoje os jornais do Brasil inteiro trazem os dados do Worldometer, que é uma instituição que acompanha a performance dos países em face da pandemia do Covid-19. O Brasil é o 35º país em número de infectados. No Brasil são 45 casos a cada mil habitantes e é o 27º país em número de óbitos, com um indicador de 1.096 mortes a cada milhão de habitantes. É importante... A gente tem que lamentar essas mortes, a gente pode fazer melhor, mas é importante destacar que até aqui, após 12 meses de pandemia, o Brasil tem uma performance melhor do que a dos Estados Unidos, Portugal, Espanha, Bélgica, Suíça, Suécia, Reino Unido e França.
    Sr. Presidente, para concluir a minha intervenção, gostaria que o Ministro Eduardo Pazzuelo esclarecesse a atuação do Ministério da Saúde frente à situação em Manaus. Muitos questionamentos surgiram em relação à gestão da crise que se abateu sobre a capital do Amazonas. Portanto, gostaria que o Ministro informasse aos Srs. Senadores as medidas que foram adotadas para regularizar o abastecimento de oxigênio e garantir atendimento médico para os pacientes em estado grave. O ministério está atuando para prevenir situações semelhantes em outros Estados da Federação?
    Essas são as minhas indagações, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.