O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO. Para questão de ordem.) – Sr. Presidente, nobre Senador Rodrigo Pacheco, apresento a V. Exa. uma questão de ordem nos seguintes termos: o art. 60 do Regimento Interno diz expressamente que é exigida a maioria de votos, presente a maioria da composição do Senado, ou seja, maioria simples, para o processo de votação. Se temos menos de 81 votantes, a maioria simples também será proporcionalmente menor.
    Peço a V. Exa. que defira essa questão de ordem para que só se exija para os demais membros da Mesa, à exceção da Presidência, a maioria dos votos entre os presentes.
    E por que apresento a presente questão de ordem a V. Exa.? Porque há uma questão de ordem deferida outrora neste Senado da República que exige maioria absoluta dos Senadores para considerar válida a votação com a proclamação dos eleitos.
    É a questão de ordem, Sr. Presidente, que apresento a V. Exa.