O SR. EDUARDO PAZUELLO (Para exposição de convidado.) – Senador, sendo claro para o senhor, só posso dizer ao senhor que tenho que verificar exatamente número por número. Posso dizer para o senhor qual é a estratégia. Mas eu não posso dizer agora ao senhor cada número que foi feito no País. Mas eu vou lhe dar essa resposta técnica exatamente após sair daqui. Isso vai chegar...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Vou lhe telefonar e vou lhe passar número por número. Eu vou me valer do meu secretário de vigilância em saúde. Vamos pegar os cálculos e vamos apresentá-los. Então, o senhor fique certo de que terá a sua resposta ainda hoje.