A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Boa tarde, Sr. Ministro Pazuello. Obrigada por vir ao Senado para esclarecer à sociedade.
    O Ministério da Saúde, Ministro, é hoje a pasta mais estratégica para fazer o Brasil superar a pandemia, e sua responsabilidade é imensa. E o senhor fica enumerando tanto tudo que não é de sua competência... Isso me preocupa. Afinal de contas, Ministro, não seria competência do senhor gerir o SUS?
    É claro que houve um pico em janeiro. Não seria responsabilidade do Governo fazer campanhas para as pessoas não fazerem festas e não aglomerarem? Mas, infelizmente, o exemplo do Presidente foi o contrário.
    O senhor, quando foi a Manaus, depois de acabar o oxigênio, depois de toda a calamidade, o senhor disse que estava tirando as pessoas de lá porque a cepa nova é muito transmissível. Por que que o senhor mandou para todas as capitais essas pessoas, sem fazer um protocolo de testagem, inclusive, dos acompanhantes? O senhor não teme que essa ação seja ainda mais prejudicial e que venha a causar uma epidemia em bloco em todas as capitais ao mesmo tempo?
    E olha a situação, Ministro: em janeiro, o senhor anunciou... O Ministério anunciou que havia 7.717 leitos vigentes de UTIs para Covid-19 em todo o País. Em fevereiro, esse número despencou para 3.187. Agora, levantamento feito pelo Conas mostrou que mais de 13 mil leitos de UTI estão sem habilitação federal no País. Só no nosso Estado aqui de São Paulo, por exemplo, dos 5 mil leitos habilitados até o ano passado, só restaram 564. Isso é: 89% foram desabilitados! Isso é falta de gestão do SUS, Ministro. São dados extremamente preocupantes, que podem fazer com que o SUS colapse.
    E, diante de tudo isso, eu gostaria de saber por que o Ministério da Saúde deixou de custear tantos leitos de UTI no País e abandonou Estados e Municípios à própria sorte.
    E quanto às estratégias de imunização? Essa é uma preocupação que eu tenho. As pessoas com deficiências severas, por exemplo: elas estão previstas como grupo prioritário. Eu gostaria de saber como que o Ministério pretende atestar o grau de deficiência e como vai vacinar de fato quem é mais vulnerável ao contágio e ao vírus.
    E, por fim, eu também gostaria de saber se o senhor vai ajudar o Presidente a reconhecer novamente o estado de calamidade pública.
    Obrigada, Sr. Ministro.