O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Fala da Presidência.) – Agradeço ao Senador Luiz do Carmo o importante registro.
    Eu quero me dirigir ao Senador Irajá para agradecer e parabenizar pelo belíssimo pronunciamento. Agradeço-lhe a convivência que vem desde os tempos de Câmara dos Deputados. E é tão presente aquela nossa fase de convivência na Câmara dos Deputados que eu me referi a V. Exa. hoje com o seu nome parlamentar da época de Deputado, quando, na verdade, é Senador Irajá.
    O Senador Irajá é, seguramente, um dos Parlamentares mais dedicados que eu conheço, obstinado nos projetos que defende, e já testemunhei isso. Quando Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, havia lá pelo menos três projetos de sua autoria, que V. Exa. muito insistentemente – faz parte do papel do bom Deputado, do bom Parlamentar – pedia para que eu os relatasse como Presidente e os pautasse. De fato, aprovamos um projeto de sua autoria, aquele que dispensava a anuência dos confrontantes para o registro de imóveis rurais. E depois viemos juntos para o Senado Federal e tivemos a oportunidade de votar aqui também, no Senado Federal, aquele seu projeto que havíamos aprovado na Câmara dos Deputados. Então, este é o meu reconhecimento à sua qualidade parlamentar. Desejo que a sua gestão à frente da 1ª Secretaria, assim como todos os outros membros da Mesa Diretora, possa ser uma gestão competente, racional, colaborativa entre nós.
    De fato, isso que observou o Senador Nelsinho é uma curiosidade interessante: três jovens Senadores, que vieram dessa leva de renovação e que foram colegas juntos na Câmara dos Deputados. Então, uma grande responsabilidade nos impõe de demonstrar que a juventude é competente, que a juventude é capaz, que a juventude tem condições de conduzir bem os caminhos e destinos do Senado Federal.
    Então, fica este registro importante a V. Exa. Também transmito os meus parabéns antecipados pelo seu aniversário, que é amanhã. Hoje é o da senhora sua mãe, Senadora Kátia Abreu, e amanhã é o seu aniversário. V. Exa. é o Senador mais jovem do Parlamento, foi o Senador eleito mais jovem da história – imagino –, com 35 anos de idade. Então, o seu nome já está cravado na história de qualquer forma, mas eu quero crer que a sua atuação parlamentar incrementará esses registros históricos em razão da qualidade do seu exercício parlamentar.
    De fato, um registro importante é que, nessa caminhada à candidatura de Presidência do Senado Federal, V. Exa. foi importante, não; V. Exa. foi fundamental. V. Exa. sabe disso, sabe das circunstâncias. O Senador Marcos Rogério também testemunhou quando afirmou a posição de que nós, dessa juventude, teríamos condição de administrar o Senado Federal.
    Agradeço a V. Exa.; o seu partido, o PSD, aos 11 Senadores do PSD, que me proporcionaram, juntamente com outros, a condição de estar presidindo o Senado Federal; igualmente ao Presidente nacional do seu partido, o ex-Prefeito Gilberto Kassab, que também participou e nos ajudou também nessa caminhada – fica este registro importante de agradecimento ao Presidente do seu partido –; ao novo Líder Nelsinho Trad, que é de fácil trato, de grande liderança, uma liderança nata; e também ao Líder que o antecedeu, o Senador Otto Alencar, que também foi fundamental nessa caminhada. Então, V. Exa. está bem servido de companheiros de partido e quero que, ao final e ao cabo, esteja bem servido de colegas da Mesa Diretora também, que é o meu caso como seu colega na Mesa Diretora. Então, muito obrigado pelo seu pronunciamento e agradeço imensamente a todos os Senadores nesta tarde e noite no Senado Federal.
    A Presidência informa que está convocada sessão solene do Congresso Nacional, a realizar-se amanhã, dia 3 de fevereiro, às 16h, destinada à inauguração da 3ª Sessão Legislativa Ordinária da 56ª Legislatura.
    Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada a sessão.
(Levanta-se a reunião às 19 horas e 36 minutos.)