O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Srs. Senadores, queria um minuto de atenção para fazer um registro importante que é uma homenagem aos 30 anos de Parlamento do nosso colega Senador Wellington Fagundes. O Senador Wellington Fagundes, nessas três décadas, representou principalmente o País na Câmara dos Deputados, especialmente o seu Estado do Mato Grosso, sendo uma referência na área do agro, uma referência na área de infraestrutura e uma referência para todos nós.
    Eu, assim como vocês, perdi nesse ano – perdemos todos – o nosso Senador Arolde de Oliveira, que de igual forma cumpriu mais de três décadas de mandatos. E eu ganhei, Senador Wellington Fagundes, na sua companhia hoje no PL, alguém também como referência, com mais de três décadas de mandatos cumpridos com este País. Então, eu peço a todos os presentes ainda, uma salva de palmas pelos 30 anos do nosso Senador Wellington Fagundes.
    Obrigado, Sr. Presidente.