O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, um dos mais novos Senadores que assume esse posto da história desta Casa, esta Casa de quase 200 anos, quero lhe desejar sucesso à frente do Congresso Nacional.
    V. Exa. terá uma missão muito espinhosa, principalmente pelo momento que o mundo vive, em especial o nosso País. Vamos enfrentar uma crise bem maior, acredito, do que estamos enfrentando até então. O pós-pandemia não vai ser fácil.
    Aprovamos aqui, recentemente, o projeto do Marco Legal do Empreendedorismo, porque estamos preocupados, junto com Jorginho, com a recuperação das empresas pós-pandemia, porque, se não tivermos ações emergenciais imediatas, nós vamos ter um desemprego jamais visto na história do nosso País, e o Congresso Nacional não pode se curvar. O Congresso Nacional tem que levantar essa bandeira de aprovar reformas, mas não reformas a longo prazo; nós temos que aprovar medidas a curto e médio prazos, porque reformas para 10 anos, 15 anos, vão ser importantes, mas o povo talvez não vá aguentar esperar uma década para a nossa economia voltar a crescer.
    Então, o Congresso vai ter que ser altivo, altaneiro, e V. Exa., como advogado, um jurista, um homem que tem uma cabeça boa e tem, além de tudo, um legado importante, que eu posso assim chamar, que é a sua jovialidade, o seu espírito público e a sua vontade de acertar – e mesmo o seu jeito calado, que já e peculiar dos mineiros. Espero que, mesmo calado, a mente fale forte, para que a gente traga ações importantes para o nosso País.
    Vida longa, parabéns a V. Exa. e a toda a nova Mesa Diretora, e também ao nosso amigo Bandeira, essa pessoa da qual sempre digo: é o oitavo... São 82 Senadores que existem nesta Casa.
    Um abraço a todos.