O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu serei muito rápido, mas quero apenas registrar aqui dois importantes fatos, dois importantes acontecimentos que nós tivemos nesta semana. Primeiro, a comemoração dos 30 anos de atividades políticas do companheiro e amigo Senador Wellington Fagundes.
    É bom que se saiba e que se esclareça, Senador Veneziano, que o Wellington iniciou a sua vida pública junto comigo. Em 1990, eu, candidato ao Governo do Estado de Mato Grosso, e o Wellington Fagundes, Presidente da Associação Comercial, se não me falha a memória, de Rondonópolis e empresário.
    Eu fui à casa dele, onde conversamos, e mostrei a ele a necessidade de termos homens jovens como ele também na política mato-grossense. De lá para cá, em 1990, vencemos as eleições – ele para Deputado Federal, eu para Governador do Estado – e prosseguimos a nossa caminhada. Anteriormente, eu já havia sido Prefeito, em 1982, e cumpri o mandato por seis anos.
    E, desta feita, o Wellington comemora 30 anos de vida pública: seis mandatos de Deputado Federal e, agora, seis anos de mandato como Senador da República. É um senhor – assim posso lhe tratar, pois já passou dos 50, não é, Wellington? – que tem feito, ao longo de sua trajetória política, um trabalho impecável, um trabalho intransigente na defesa dos interesses, primeiro, do povo brasileiro e, segundo, do povo mato-grossense. É um político de escol, respeitado pela sociedade daquele Estado.
    Certamente, eu me sinto muito feliz, Wellington, de compartilhar essa data de 30 anos de atividade política, porque eu tive o privilégio de convidá-lo e de iniciá-lo, junto comigo, nessa grande caminhada em busca da transformação do nosso Estado, o Mato Grosso, e, hoje, sem sombra de dúvidas, nós temos orgulho de ser mato-grossenses, na medida em que é um Estado que contribui sobremaneira para o êxito da nossa balança comercial, sendo o maior produtor de algodão, de soja, de milho e detentor do maior rebanho bovino, enfim, um Estado que muitas alegrias tem dado a todo o povo brasileiro.
    Todavia, meu caro Presidente e Líder, Senador Rodrigo Pacheco, que hoje é o Presidente do Congresso Nacional, especialmente do Senado, quero dizer a V. Exa. que me sinto lisonjeado de ter sido o seu liderado no nosso partido.
    Quando se iniciou o processo, naturalmente, dessa possibilidade de V. Exa. vir a disputar o cargo de Presidente do Senado Federal, eu disse, ainda naquela manhã, conversando por telefone – e o fiz depois, conversando pessoalmente –, que era, com certeza, um dos melhores nomes que esta Casa tinha, na medida em que se trata de um homem de uma retidão de caráter invejável, um político de quem, certamente, o povo mineiro se honra por ter dado mais de três milhões de votos a fim de para vir representar esse grande Estado da Federação nesta Casa. E, ontem, consagrou-se, com certeza, no ápice do mandato de um Senador da República, vindo a ser Presidente desta Casa.
    E particularmente eu confio e aposto em que V. Exa. vai dar a resposta a todos nós que confiamos e depositamos o voto na certeza de que esta Casa será liderada por V. Exa., que assumiu indiscutivelmente este cargo do meu querido e estimado amigo particular Davi Alcolumbre, que aqui, sem sombra de dúvida, teve passagem marcante.
    Entretanto, sai um companheiro do DEM e assume outro. A sua responsabilidade é muito grande. Mas sei que, com a sua forma impecável e hábil como político, nós vamos, com certeza, levar este País para um melhor rumo e dar-lhe um destino melhor.
    Sobretudo, eu quero fazer um apelo aqui ao senhor.
    Na sua fala de ontem, o senhor disse que iria fazer as tratativas já com o Ministério da Economia e com a Presidência da República em relação a esse pequeno repasse social que o Governo tem feito aos menos favorecidos da sorte no Brasil. Ou seja, aos trabalhadores que estão desempregados e que são mais de 15 milhões.
    Eu faço um apelo a V. Exa. para que faça, de forma incisiva, de forma contundente, esse apelo, naturalmente para que o Governo mande um projeto de lei ou uma medida provisória para nós tentarmos minimizar, com certeza, essas dificuldades, pois milhões de famílias deste País estão passando necessidade. É um que não tem dinheiro para comprar nem um pacote de arroz; outro não tem dinheiro para comprar nem o pão para dar para o seu filho na parte da manhã.
    Eu tenho sentido isso na pele, tenho visto a dificuldade e peço ao senhor: se o Governo, através do Poder Executivo, não encaminhar um projeto ou medida provisória, que isso parta daqui, do Congresso Nacional, liderado por V. Exa. Só com isso, tenho certeza, V. Exa. já vai consagrar a sua passagem pela Presidência aqui do Senado Federal. Portanto, meu prezado amigo Rodrigo Pacheco, torço, rogo e repito aqui: desejo boa sorte ao senhor! Que tenha na figura do Senador Jayme Campos um grande aliado!
    Eu tenho dito e volto a repetir que eu sou, talvez, um político, meu caro Vice-Presidente, Senador Veneziano, meio diferenciado, porque tenho muita independência, voto muito com a minha consciência. Não sou daqueles políticos que, muitas vezes, têm algum descaminho no decorrer da sua estrada. Eu voto com aquilo que eu acho que é bom para o povo brasileiro.
    Tenho seis mandatos: fui três vezes Prefeito da minha terra natal, que é o segundo maior colégio eleitoral do meu Estado, fui Governador do Estado e duas vezes Senador da República, e sempre fiz política respeitando os companheiros.
    Ontem mesmo eu quase fiz uma questão de ordem aqui para pedir ao Senador Kajuru que ele não fizesse mais aquilo que ele tem feito repetidamente. Ele não tem o direito e, muito menos, a prerrogativa de subir à tribuna desta Casa aqui e dizer, segundo a Folha de S.Paulo e no Estado de S. Paulo, o Estadão, que 35 Senadores pegaram dinheiro e duzentos e tantos Deputados Federais receberam dinheiro. Eu acho que isso aí é ser desrespeitoso. Eu não peguei, não pego dinheiro qualquer que seja e não vou aceitar. Doravante, com certeza, algo tem que ser feito, até uma representação, se for o caso, contra ele, porque ele não poderia aqui denegrir a imagem do Senado Federal, dizendo que 35 Senadores pegaram dinheiro. Onde está esse dinheiro? Eu não peguei e não pegaria!
    Portanto, eu quero dizer a V. Exa. que tem que chamar a atenção de determinadas falas aqui que não podem carimbar que todo mundo aqui, muitas vezes, não age de forma republicana, ética. São posicionamentos que o Presidente da Casa tem que tomar. Caso contrário, deve representar ao Conselho de Ética, para o Conselho de Ética tomar essas providências e, se for o caso, pedir o afastamento por 30, 60, 90... Mas tem que ser penalizado na forma regimental e constitucional, para que seja resgatado, na sua plenitude, aquilo que esta Casa sempre teve: o respeito da opinião pública brasileira.
    É inconcebível que, muitas das vezes, possam confundir ou jogar na mesma vala algumas pessoas que talvez não ajam da forma como é o papel constitucional e a missão do Senador ou do Deputado ou de qualquer homem público deste País.
    Portanto, Presidente Rodrigo, tenha, na figura do Senador Jayme Campos, um grande amigo, um grande aliado, porque eu sei perfeitamente que V. Exa. vai fazer um grande trabalho à frente da Presidência do Senado e, sobretudo, à frente da Presidência do Congresso Nacional.
    Que Deus o abençoe! Com certeza, faça aquilo que for melhor para o Brasil!
    Muito obrigado.