O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão de debates temáticos semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 9, de 2020, que regulamenta o funcionamento semipresencial do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento nº 97, de 2021, da Senadora Rose de Freitas, aprovado pelo Plenário do Senado.
    A sessão é destinada a receber o Ministro de Estado da Saúde, Sr. Eduardo Pazuello, a fim de prestar informações sobre as dificuldades enfrentadas pelo País para imunizar a população contra a Covid-19 e sobre as medidas adotadas pelo Ministério da Saúde para promover a vacinação em todo o Território nacional.
    A Presidência informa ao Plenário que serão adotados os seguintes procedimentos para o andamento da sessão, nos termos do art. 398 do Regimento Interno do Senado Federal, combinado com o Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020:
    – Será inicialmente dada a palavra ao Sr. Ministro da Saúde, por 20 minutos.
    – Após a fala do Ministro, será aberta a fase de interpelação pelos Senadores e Senadoras inscritos, organizados em blocos, dispondo cada Senador de 5 minutos para suas perguntas.
    – O Ministro disporá igualmente de 5 minutos para responder à totalidade das questões do bloco.
    – Não haverá réplica.
    – Para os Senadores presentes no Plenário, as inscrições serão feitas em lista específica de inscrições que se encontra sobre a mesa.
    – Para os Senadores e Senadoras presentes remotamente, as inscrições serão feitas através do sistema remoto.
    – Os oradores inscritos terão a palavra concedida de forma intercalada entre as duas listas, presencial e remota.
    – As mãos serão abaixadas no sistema remoto e, neste momento, estão abertas as inscrições. (Pausa.)
    Antes de dar a palavra ao Sr. Ministro da Saúde, eu gostaria, pela Presidência do Senado, de comunicar ao Plenário os tristes falecimentos, na noite de ontem, das mães de dois Senadores da República: Dona Amália Curvo de Campos, aos 96 anos, mãe do meu correligionário, nosso querido amigo, colega Senador Jayme Campos e do ex-Governador do Mato Grosso Júlio Campos, que faleceu em Cuiabá, vitimada pelas sequelas da Covid-19; também perdemos na cidade de Murici, Alagoas, Dona Ivanilda Calheiros, com 87 anos, mãe do nosso colega Senador Renan Calheiros, ex-Presidente desta Casa, e avó do Governador de Alagoas, Renan Filho. Dona Ivanilda faleceu por causas naturais não relacionadas à Covid-19.
    Neste momento de luto e de dor, quero, pela Presidência, externar aos nobres Senadores Jayme Campos e Renan Calheiros, e a seus familiares, a nossa mais profunda solidariedade e nossos votos de que Dona Amália e Dona Ivanilda sejam recebidas e acolhidas na paz e misericórdia de Deus, deixando seus belos exemplos de vida, de fibra e de coragem a inspirar seus descendentes e todos aqueles que as conheciam.
    Muito obrigado.
    Eu concedo a palavra ao Sr. Ministro de Estado da Saúde, Eduardo Pazuello, para que se pronuncie pelo prazo de 20 minutos.