A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Eu gostaria de, ao cumprimentá-lo, cumprimentar os demais colegas Senadoras e Senadores e cumprimentar o Ministro da Saúde, General Pazuello.
    Eu gostaria de dizer que, infelizmente, em função do formato – e eu entendo que não havia outro procedimento a não ser seguir essa lógica de 5 minutos sem direito a réplica –, eu vou deixar de fazer as perguntas mais subjetivas ao Ministro, justamente porque não me permitiria fazer a contradita, para fazer apenas uma pergunta de forma muito objetiva, mas não sem antes fazer alguns comentários.
    Eu tive o cuidado – estou aqui com os meus rascunhos – de anotar cada palavra que V. Exa. disse, inclusive o que consta dos eslaides.
    Eu gostaria de iniciar dizendo que recentemente li não sei se um artigo ou um editorial de um grande veículo da imprensa dizendo que este Governo, o Governo Federal, não tem estratégia política, ele tem tática militar. Acredito que tenha dito isso relacionado a todas as esferas, inclusive a área da saúde. Eu confesso que não sou do ramo, não entendo muito de batalhas, mas eu fico imaginando que, quanto mais grave, mais desconhecido, mais letal o inimigo, maior a necessidade de estratégia e de tática para vencê-lo. E nós estamos falando de um inimigo mortal, nós estamos falando do coronavírus. Quando V. Exa. tomou posse, V. Exa. veio, embora não sendo da área, como um exímio estrategista, que sabe e entende de planejamento. E isso é incontestável. Ocorre que, apesar disso, o que nós vimos nos últimos meses é a total falta de estratégia e mesmo de tática, para que pudéssemos vencer esta pandemia. E não por falta de bons soldados, não por falta de bons generais e comandantes. Nós tínhamos e temos os melhores comandantes e generais. Na linha de frente, Sr. Ministro, está a ciência, a ciência que foi negada por este Governo. E contra fatos não há argumentos. Não estou falando da imprensa escrita; há áudio, há imagem de autoridades do Governo Federal, inclusive de V. Exa., negando! Que bom, que bom vê-lo agora negando o negacionismo. Só que, na linha dos Senadores que me antecederam, nós entramos nessa guerra de forma tardia. Muitos soldados tombaram pelo caminho. Eu estou falando de profissionais da saúde que morreram, estou falando da sociedade civil; nós estamos falando de amigos, nós estamos falando de parentes, nós estamos falando de filhos e filhas ou de pais e mães de outros cidadãos brasileiros.
    Quando V. Exa. diz que, nos últimos 90 dias, os números inacreditáveis da segunda onda pegaram todos de surpresa, como surpresa, Ministro?! Cientistas, médicos, especialistas, todos nós, noite e dia, convivendo com essa escalada de mortes em todos os Estados do Brasil!
    "Ah, mas já temos 12 milhões de vacinas distribuídas, que não foram aplicadas." E aí a minha pergunta: não foram aplicadas por quê? Não faltou a tática aí, no sentido de direcionar melhor essa aplicação da vacina, já que sabemos das dificuldades dos nossos idosos de 90 anos e de 80 anos irem para a vacinação, e que pudéssemos já imediatamente, na sobra, vacinar outros tantos, para que não pudéssemos ter hoje ainda vacinas disponíveis nos postos de saúde que não foram aplicadas?
    V. Exa. diz que nós, em curto espaço de tempo, teremos o Brasil como o primeiro país do mundo em vacinação, mas não graças ao Governo, Ministro; não teremos, graças à falta de estratégia e de tática no que se refere à vacinação. Nós provavelmente teremos, ao avançar no ranking, porque nós temos a melhor política de imunização do mundo, coisa que os maiores países não têm.
    V. Exa. mencionou que muitos laboratórios não têm como serem contratados. Eu não vou entrar nessa questão. Acredito na palavra de V. Exa. e me somo em relação a ela no que se refere a algumas dificuldades burocráticas, mas em relação às outras duas, Ministro... E aí vem a minha pergunta objetiva, complementando a pergunta da Senadora Rose, porque não me senti satisfeita com a resposta. Nós temos 100 milhões da Oxford, mais 100 milhões a serem produzidas no Brasil no segundo semestre, palavra de V. Exa.; e do Butantan teremos mais 100 milhões de doses, assim que os IFAs forem entregues. A minha pergunta é: nós teremos esses milhões de doses entregues até o meio do ano, para depois começarmos a vacinar? E efetivamente quando é que teremos vacina no braço de cada brasileiro e brasileira acima de 60 anos ou com comorbidades? Esses são os que mais nos preocupam. A essa pergunta, de forma objetiva, eu gostaria que V. Exa. pudesse responder.
    Por fim, Ministro, eu gostaria apenas de dizer que, se nós estamos perdendo esta guerra, é, sim, por incompetência de todos nós. É incompetência – e eu pediria só 30 segundos para encerrar, Presidente –, é incompetência e é negacionismo. Por quê? Porque no mundo, nos países em que mais houve contágio, em que mais houve mortalidade, hoje já estão vacinando, mas não porque têm um sistema de imunização como o nosso, mas porque fizeram o dever de casa, contrataram os insumos logo no amanhecer das primeiras vacinas.
    Nós, não. Nós esperamos a segunda onda, que já matou mais de 210 mil brasileiros.
    Portanto, a minha palavra final, Sr. Ministro: a vida afirmativa, não a vida negada, exige a resposta do Ministério da Saúde. E nós estamos aqui, neste momento, para dizer ao Ministério do Governo Federal que o que quer que precise do Congresso Nacional nós estamos prontos, como estivemos em 2020. Mas não podemos negar o fato de que o Governo se equivocou, de que o Governo negou esta pandemia e de que, agora, nós não podemos responsabilizar mais ninguém a não ser o próprio Governo Federal.