O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Pela ordem.) – Presidente, já tive oportunidade de agradecer aos colegas Senadores e Senadoras. Desta feita, vou apenas parabenizar toda a nova Mesa Diretora na pessoa de V. Exa.
    E queria fazer uma saudação especial ao meu colega Irajá, em meu nome e em nome dos companheiros do nosso partido, o PSD, porque vai nos representar aí na 1ª Secretaria.
    Querido Irajá, a você, que é um amigo, um irmão, uma pessoa muito querida pelo nosso partido – por todos, pelos 11 Senadores, pelo nosso Presidente, o Kassab –, eu queria desejar boa sorte. Tudo de bom nessa sua nova empreitada. Não temos dúvida de que você irá fazer um excelente trabalho.
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC) – E no mais, Presidente, hoje, nas redes sociais do meu Estado, eu vi uma mensagem do Dr. Erick, Erick Venâncio, acho que foi seu amigo. O Dr. Erick é Presidente da OAB do meu Estado. Ele teceu alguns elogios e uma mensagem muito bonita a V. Exa. Na sua fala, ele dizia... Eu respondi a ele que o nosso Senado ganhou e ganhou muito com sua eleição. Então, queria lhe desejar boa sorte e parabenizá-lo por essa Presidência, porque, com certeza, irá nos orgulhar muito.
    Obrigado, Presidente.