O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para interpelar convidado.) – Presidente, Sr. Ministro, colegas Senadores, começo aqui me solidarizando com o Senador Renan e com sua família e com o Senador Jayme e com sua família pela perda das suas respectivas mães. Quero me solidarizar também com a família do Senador José Maranhão, que nos deixou esta semana.
    Mas, Sr. Ministro, não está tudo bem, não está tudo certo, e não foi feito tudo o que poderia ter sido feito.
    V. Exa. sabe: eu estive com V. Exa. no seu gabinete, em dezembro, fato testemunhado pelo ex-Deputado Federal Cascavel. E, lá no início de dezembro, eu já dizia a V. Exa. que nós iríamos enfrentar uma onda no Amazonas muito grave. Sugeri a V. Exa., inclusive, que assumisse uma unidade hospitalar no Amazonas diante da comprovação da ineficiência do Governo do meu Estado quando da primeira onda, que, lamentavelmente, mesmo com recursos, não conseguiu evitar mortes. Eu fui a V. Exa. e disse: é grave!
    E essa nova cepa é grave, e a Fiocruz já a havia identificado, o Instituto de Medicina Tropical já a havia identificado.
    V. Exa. é do Amazonas. E eu dizia a V. Exa.: se V. Exa. não tomar providências para assumir a execução, não será executado. Isso nós já sabíamos quando da primeira onda. E desculpe-me esse relatório que falou de rede pressurizada entre Município e Estado com relação a oxigênio: essa rede não existe, Ministro! Essa rede não existe! Portanto, não é possível dizer que a falta de oxigênio no Amazonas foi em função de falta de pressão entre redes inexistentes. Isso não é verdade! Isso não é verdade!
    Sr. Ministro, a verdade é que a média nacional do número de óbitos por 100 mil habitantes é de 112 no dia de hoje. A verdade é que a média de óbitos por 100 mil habitantes no Amazonas, dados do Ministério da Saúde, no dia de hoje, é de 228 – 228 por lote de 100 mil habitantes, Sr. Ministro! É mais do que o dobro, mais do que o dobro!
    Também é verdade, Sr. Presidente, que a capacidade de geração de oxigênio no meu Estado é em torno de 30 mil toneladas – ainda há pouco V. Exa. mostrou – e que esse consumo explodiu para 70 mil toneladas.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Ou 103, pior ainda! E não é verdade que nós já equacionamos o problema do oxigênio, porque o interior continua sofrendo com a falta de oxigênio.
    Eu quero dizer a V. Exa. que outra coisa que não bate... Eu estou aqui com os dois relatórios dos cartórios de registro de óbitos, Sr. Presidente. Por quê? Porque os números declarados de óbitos no Amazonas não são esses, lamentavelmente. Já discuti isso com V. Exa. também por telefone.
    Para que V. Exa. tenha uma ideia, no dia 4 de janeiro, o Amazonas enterrou 142 pessoas, quando, na média histórica, nós não enterramos mais do que 30, 35.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – V. Exa. sabe disso. No dia seguinte, no dia 5, nós enterramos mais de 108. E a média de janeiro, Sr. Presidente, Sr. Ministro, foi de 113 mortos por dia – 3.529 amazonenses morreram no mês de janeiro.
    O que é mais triste, Sr. Ministro, é que a média no mês de fevereiro é mais alta. Não se está resolvendo o problema, não! Ela se estabilizou num patamar altíssimo, Sr. Ministro. Estão morrendo neste momento, Senador Presidente Rodrigo Pacheco, 164 pessoas por dia, em média, com certidão de óbito. O diagnóstico nem sempre é do Covid, porque o senhor sabe que tem gente morrendo que não está passando nem por hospital, está morrendo em casa! Tem gente que está sendo enterrada, Srs. Senadores, no quintal de sua casa, no interior do Amazonas...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Eduardo, para concluir.
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Sr. Presidente, esse alerta é de que eu tenho um minuto ainda para falar.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Não, eu é que dei mais um minuto a V. Exa.
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Mas, então, não tocou a campanha no aviso de um minuto, tocou? Perdoe-me.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Mas V. Exa. tem uma condição especial por ser Senador do Amazonas.
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Perdoe-me, perdoe-me. Eu cheguei cedo, me inscrevi, aguardei educadamente o momento de falar, não quis questionar o ordenamento, tudo certo; mas me perdoe!
    Meu Estado chora neste momento mais de 9.500 pessoas oficialmente reconhecidas como mortas – quando o número é maior. Só entre janeiro e os dez primeiros dias de fevereiro, Sr. Presidente, nós já vamos com 5 mil mortos.
    Sr. Ministro, nós precisamos de vacina já, para salvar vidas! V. Exa. deu uma informação aí de que vai vacinar acima de 50 anos imediatamente no Amazonas.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – Eu gostaria de saber, pelo menos, os dados, os números, quando! É que a Nação inteira está nos assistindo neste momento e os amazonenses estão nos assistindo.
    Eu apresentei um pedido de intervenção na saúde pública do meu Estado no dia 14 de janeiro. Apresentei, aqui neste Plenário, um requerimento para que fosse encaminhado a V. Exa. e ao Presidente da República um apelo desesperado para vacinarmos 1 milhão de amazonenses para salvar vidas no Amazonas e no Brasil, e uma forma de fazer com que nós tenhamos um bloqueio, sim, Ministro, porque esse vírus que está no Amazonas é de uma letalidade enorme! No entanto, a Fiocruz até agora não desenvolveu pesquisas profundas sobre essa cepa para saber as consequências. Nós precisamos saber, inclusive, como será o efeito dessa cepa com essas vacinas.
    E, Ministro, um apelo final aqui diante do tempo...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – É preciso fazer mais, de forma mais objetiva e prática. A única resposta que nós temos neste momento, Sr. Ministro, é se V. Exa., as Forças Armadas, o Estado e o Município montarem uma força-tarefa e nós vacinarmos nos próximos dias 1 milhão de amazonenses a mais do que aqueles a quem mandamos as vacinas.
    Eu espero, sinceramente, que V. Exa. possa fazer, porque o nosso povo está chorando pela morte dos amigos, dos parentes e compatriotas.