O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para interpelar convidado.) – Muito obrigado, Sr. Presidente Pacheco.
    Sr. Ministro Pazuello, eu tenho três perguntas que gostaria muito que V. Exa. respondesse, que têm a ver com o porvir daqui para diante.
    O senhor citou, no segundo bloco da sua fala, que, no dia 13 de janeiro, foi detectada a chegada da nova cepa, da nova linhagem do vírus de contágio mais rápido, e disse que não se limitava – o que me parece muito óbvio – ao território do Amazonas. É evidente, pelo que se viu, vindo lá do Reino Unido, que chegou rápido a Manaus e se dissemina pelo Brasil, o que nos preocupa. E disse o senhor lá atrás também que, em determinado momento, se estava vencendo a guerra. Eu entendi a guerra dos cilindros de oxigênio, porque em relação à pandemia é o contrário, ela está ainda imprevisível e está plena, está nos pontos mais altos da sua gravidade.
    Então, eu queria saber, Sr. Ministro... O senhor deu uma primeira resposta no seu pronunciamento há poucos instantes de que precisa de uma quarta etapa para esse novo vírus, para essa nova cepa – o número quatro o senhor falou e usou um termo técnico aí.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Como é que chama?
    O SR. EDUARDO PAZUELLO (Fora do microfone.) – Nível biológico 4.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Nível biológico 4. É uma novidade...
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Desculpe, é só para deixar explicado direitinho.
    O NB-4 é o laboratório de mais alto nível, para você poder ajustar a vacina às novas alterações do vírus.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Bom, então...
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Então, você tem uma vacina... Ainda não temos isso no Brasil. Todo ajuste é feito no exterior.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Perfeito. Então, o que vou lhe pedir é que o senhor inclua na resposta se o NB-4 terá uma chegada, uma solução imediata para nós brasileiros, que estamos cada vez mais assustados com essa disseminação do vírus, agora essa cepa provavelmente bem mais perigosa.
    Então, o Plano de Contingência, no que consiste daqui para diante? Eu tenho ouvido pouco o senhor falar com relação às aglomerações que proliferam pelo Brasil inteiro. O senhor parece que concorda com que isso é ruim, isso é nefasto, é causa da quantidade de mortes que aumenta. E o uso da máscara, o senhor hoje está dando o exemplo, usando a máscara aqui quase que o tempo todo. E com relação à corrida pela vacina, agora, felizmente, é uma corrida, porque lá atrás houve uma demora que o Brasil inteiro reconhece. Tem sido um pouco difícil, embora o senhor tenha levado um tempo bastante grande para esclarecer passo a passo como foi, como se foi buscando essas várias vacinas, o preço e outras dificuldades. Então, esta é a minha primeira pergunta: o Plano de Contingência. O senhor é o responsável pelo Ministério mais importante do Brasil na atualidade. Chega a ser mais importante que o Ministro da Economia.
    A minha segunda pergunta é com relação a uma notícia que foi dada, e veio do próprio Governo, de que se estaria suspendendo o pagamento de parte dos leitos das UTIs. Ora, isso provoca pânico! Nós estamos no auge da pandemia, um auge muito, muito prolongado. Ora, evidentemente que, se se suspender o pagamento das UTIs, a maioria dos hospitais brasileiros, pelos vários Municípios dos Estados, não tem condições de suportar gastos...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... e isso acabará fechando hospitais e causando mais mortes.
    E a terceira e última pergunta, para ficar dentro do prazo que o Presidente nos concedeu, é com relação ao aumento do preço dos materiais hospitalares, dos medicamentos, que vem ocorrendo. Isso não haverá de determinar uma espécie de Refis na área dos hospitais, com relação aos tributos federais?
    São as minhas três perguntas. Ainda sobram três segundos.
    E eu peço que o senhor nos deixe aqui, hoje, uma palavra de confiança de que o Ministério, com todo o esforço que vem sendo desenvolvido – e isso tem sido notório na sua fala –, que isso se redobre, porque nós estamos cansados de perder gente, e, presentemente, está se perdendo mais, num ritmo mais veloz do que acontecia lá no começo.
    Muito obrigado.