O SR. JADER BARBALHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PA. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Eu quero cumprimentar V. Exa. e cumprimentar o Senado pela realização desta reunião, que demonstra ao Brasil a nossa preocupação com esta questão grave de que está sendo acometida a sociedade brasileira.
    Eu quero cumprimentar o Ministro Eduardo Pazuello e gostaria, Sr. Presidente, não de repetir indagações que foram feitas, que demonstram a preocupação do Senado Federal, que demonstram a preocupação dos Senadores com esta grave questão que assola a sociedade brasileira. Quero cumprimentar todos aqueles que me antecederam nas indagações mais do que pertinentes a respeito dessa temática que lamentavelmente assombra a sociedade brasileira.
    Sr. Ministro Pazuello, eu fiquei muito atento a observações que V. Exa. fez em relação à questão do Amazonas, à questão de Manaus, porque eu sou um amazônida, como o é V. Exa., como o é o Eduardo Braga e os outros companheiros que representam o Amazonas. Eu fiquei muito atento quando V. Exa. registrou – e outros já registraram – a importância para o Brasil, entre tantos instrumentos necessários neste momento, da questão da vacinação. A vacinação, V. Exa. deixou mais do que clara, e também a necessidade de aceleração dela, não só em relação ao Estado do Amazonas.
    Mas me preocupa, Sr. Ministro, quando V. Exa. afirma: "Já está no oeste do Pará", porque nós somos vizinhos – até não sabemos quando termina o Pará e quando começa o Amazonas, e quando termina o Amazonas e começa o Pará. Foi V. Exa. que acentuou essa preocupação. E eu fico a me perguntar: por que, então, Ministro, considerando que V. Exa. disse que já está, inclusive, este novo vírus a assombrar a todos e está com um grande desafio a ser posto à ciência... V. Exa. disse: "Já está no oeste do Pará, a caminho de Belém". E aí vem a minha indagação e a manifestação da minha preocupação, como representante do Pará no Senado da República: por quê, Ministro? Qual foi o critério que foi usado para a distribuição dos recursos e das doses para a vacinação? Qual foi o critério utilizado que coloca o Pará em último lugar, não guardada a proporcionalidade de população? O Pará é o último lugar no recebimento das doses de vacinação!
    Ministro, evidentemente, outros integrantes da Casa já fizeram indagações da maior importância, e não serei eu que irei repetir, mas eu venho em nome do povo do Pará a perguntar para V. Exa.: qual o critério que foi utilizado? Qual o critério utilizado para colocar o Pará como o último Estado na distribuição das vacinas, não guardada a proporcionalidade da população? E eu tenho certeza de que V. Exa. vai esclarecer não só a mim, mas vai esclarecer ao povo do Pará, vai esclarecer ao povo do Brasil qual foi o critério utilizado, porque todos nós estamos profundamente preocupados, e preocupados porque V. Exa. sabe, foi V. Exa. que disse: "Já está no oeste do Pará, já está na vizinhança de Manaus, já está a caminho de Belém". E por que, Ministro, o Pará é o último...
(Interrupção do som.)
    O SR. JADER BARBALHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PA) – ... na distribuição das vacinas no Brasil? Informe, Ministro, e informe mais do que isso: responda-me dando uma solução, que é o que o povo do Pará deseja.