O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – Excelência, amigo querido Presidente Rodrigo Pacheco, eu muito gostaria, mas não era pertinente, no instante em que estive a ocupar a tribuna desta Casa para fazer as exposições de motivos e argumentar sobre a apresentação pelo MDB do nosso nome, de registrar a alegria lisonjeira de poder estar representando o MDB e garantindo aquilo com que todos nós nos preocupávamos, que é exatamente a participação de todos, colaborativa, para que não apenas as ações administrativas, mas sobremaneira aquilo que será reservado para esses próximos meses, Senador Wellington Fagundes, pudesse e venha a se dar da forma mais desejável.
    Gostaria muito de ter tecido comentários outros a seu respeito e o faço agora, ao tempo em que também devo fazer o agradecimento aos nossos companheiros que, de maneira democrática, de maneira amistosa, de uma convivência como dever ser assim um ambiente parlamentar, permitiram, esses companheiros, que pudessem ter-me ao seu lado, como Vice-Presidente desta Casa.
    É mais uma honra que carrego. É mais um conjunto de responsabilidades que passo a ter.
    Aos companheiros e companheiras que me reservaram essa delegação, 40, como também aos demais outros 33, que, com a liberdade, claro, de fazer opção diversa, assim o fizeram, no nome do companheiro, do Senador Lucas Barreto, deixo palavras de agradecimento.
    Ao tempo em que nós encerramos e viramos a página para que, amanhã mesmo, comecemos o nosso trabalho, trabalho que vai ter de ser tocado a várias mãos, é motivo de uma satisfação extrema poder ladeá-lo.
    Eu o conheço. Vivenciei de perto, quando estive com V. Exa., na Câmara dos Deputados e, particularmente especial e notadamente, como Presidente da CCJ, a sua lhaneza, o seu amadurecimento, a forma como se comporta, como se posta.
    Não duvido e tenho certeza absoluta de que, ao término desta jornada de dois anos, ao tempo em que V. Exa. fizer o levantamento sobre a sua passagem, teremos nós, todas e todos os Senadores, a alegria, o contentamento de dizer: recordo-me quando o Presidente-candidato Rodrigo Pacheco utilizava da tribuna e, em seguida, já empossado, se comprometera com aquilo que de fato ele assim o fez.
    Então, Presidente, muito grato pela sua confiança. Quero ajudá-lo, como todos nós haveremos de ajudá-lo, aqueles que hoje terminam por compor a Mesa Diretora.
    Obrigado por essa confiança. Chame-me e tenha-me ao seu lado.
    Saúdo aqui o nosso Secretário, recém-empossado, nosso querido Irajá Abreu, figura também muito distinta, e o nosso companheiro Wellington Fagundes por essa vida dedicada ao povo de Mato Grosso.
    Por não ter tanto quanto tem aquele que fiou junto a outros a sua vida pública, que é o nosso quase decano Jayme Campos, eu tenho apenas de endossar plenamente todas as palavras que foram proferidas e dirigidas a V. Exa.
    Obrigado, Sr. Presidente.