O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Obrigado.
    Ministro Pazuello, Sras. Senadoras e Srs. Senadores.
    Ministro Pazuello, inicialmente quero agradecer pela presença e colocar algumas preocupações que eu tenho muito fortes. Na verdade, eu posso dizer que essa minha preocupação está no limite de chamar quase que pânico.
    Aqui no meu Estado, o Ceará, hoje... Eu não vou na linha do tempo nem para frente nem para trás. Vou agora, hoje. O que está acontecendo hoje? A vacina está acabando. Praticamente acabaram as vacinas aqui no Estado do Ceará. Hoje eu li em jornais e etc. que em outros Estados também a vacina está acabando.
     Não vejo perspectiva de curtíssimo prazo de que vacinas cheguem, e nós estamos aqui na perspectiva de que a vacinação pare. Em alguns lugares já parou. Por exemplo, no Município de Juazeiro do Norte a vacinação já parou. É um Município importante, grande, e a vacinação já parou. E, como eu disse, em outros Estados também.
    E o que está acontecendo, na verdade, é que nós aqui – como eu, que acabei de perder um amigo aqui agora, amigo de infância, pela Covid – e os brasileiros estamos perdidos, apavorados, em pânico, porque, de cara, existe uma contradição básica no vosso Governo. Há contradição em tudo aquilo que o Presidente Bolsonaro disse – como a gripezinha, enfim, já foi dito aqui, cloroquina, vacina, vacina chinesa, aglomerando gente – e agiu em relação ao que V. Exa. está falando neste momento. Por exemplo, V. Exa. está falando da importância da vacina. Nós não vimos isso.
    Eu estou lhe dizendo que, aqui no Ceará, está acabando hoje, e em muitos Municípios, já acabaram as vacinas.
    Quero lembrar, inclusive, sobre politização, que se não fosse a vacina do Butantan, aquela que dependesse somente do Governo Federal, nós poderíamos estar perto de zero vacina hoje, zero, porque a da AstraZeneca, que nós estamos esperando, praticamente chegou só ontem, em pequeno volume. Então, nós estaríamos em zero.
    Então, é preciso que V. Exa. responda objetivamente a algumas questões aqui que foram colocadas pelo Contarato, pelo Major Olimpio, pela Simone e por outros Senadores, sobre essas questões. Agora, eu peço que responda a essas perguntas.
    Agora nós estamos acreditando na ciência, estamos acreditando na vacina. Agora nós vamos fazer uma grande mobilização para o afastamento social, fechamento de determinadas condições. Agora mesmo no Carnaval, há uma preocupação que vem do Governo Federal. Enquanto vários Estados acabaram com o ponto facultativo, para que não houvesse aglomeração, o Governo Federal declarou ponto facultativo. E os aeroportos estão cheios novamente.
    Então, Ministro, é preciso que haja uma coisa muito clara, muito objetiva, pelo menos daqui para a frente. Os erros do passado, é preciso reconhecê-los, Ministro, com um pouquinho de humildade. O caos foi instalado neste País. Tudo aconteceu errado, as declarações, os estímulos. V. Exa. mesmo se desdisse várias vezes. Agora está elogiando o Butantan, com o que eu fico feliz, mas já houve um momento em que o Presidente da República desautorizou V. Exa., quando V. Exa. anunciou compra de vacina do Butantan e, imediatamente depois, V. Exa. disse: "Quem manda é ele, e eu só obedeço". Vai continuar obedecendo ao Presidente, dentro dessa linha de pensamento dele? Enquanto V. Exa. der essa impressão de que só faz obedecer, nós estaremos vivendo essa insegurança e essa expectativa de só dias piores pela frente. Essa é a verdade que está acontecendo.
    Ministro, desculpe-me pela veemência.
    Muito obrigado.