O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Boa tarde, Presidente. Boa tarde, Ministro. Quero cumprimentar as Senadoras e os Senadores que estão nesta sessão. Quero mandar um abraço fraterno ao Senador Renan e ao Senador Jayme Campos pela perda das suas genitoras e desejar que Deus possa acolhê-las.
    Ministro, ninguém duvida do esforço que o Governo Federal está fazendo, mas todo esse esforço se perde quando se nega a ciência. Por mais esforço de falar sobre vacina, de discutir envio de recursos para os Municípios, para os Estados, ele se perde todo quando parte do Governo, aliados do Governo Federal, negam a ciência. Isso tem prejudicado desde o primeiro dia que nós tivemos o primeiro caso de pandemia no Brasil. Desde o primeiro dia, se nega a ciência. Não dá para negar ciência neste momento, Ministro. O que nós estamos vendo é isso.
    Sobre o meu Estado, especificamente, eu não preciso lhe falar sobre a situação dele, até porque V. Exa. é daqui do Amazonas e conhece bem a realidade do Amazonas, conhece tão bem quanto eu, quanto o Senador Eduardo, quanto o Senador Plínio. Conhece as calhas de rio, as dificuldades de logística que nós temos e as dificuldades de acesso que nós temos. Isso é histórico, não é de ontem, não é de hoje, isso é histórico! Muitas vezes se voltou.
    Primeiro, Ministro, se estivessem tocando fogo na Amazônia nesse momento, o mundo todo estaria se mobilizando para arranjar recursos para salvar a floresta. Está caindo um boeing por dia no meu Estado – morrem 200 pessoas por dia! Em qualquer lugar do mundo, isso é notícia! Se cair um boeing hoje numa república pequena, em qualquer lugar do mundo, ela vira manchete em qualquer jornal do país. Isso está acontecendo diariamente no Estado do Amazonas – diariamente!
    Eu tenho três, quatro pedidos a lhe fazer, Ministro, em nome do Amazonas, com a ajuda dos companheiros Senadores e Senadoras e com a ajuda que temos recebido dos outros Estados, que têm acolhido pessoas que estão com Covid. O primeiro: eu não sei, Ministro, quantas vacinas virão. Ou nós imunizamos 70% dos amazonenses ou haverá uma terceira onda. Isso está sendo dito por pessoas que têm credibilidade e que lá atrás já anunciavam a segunda onda aqui no Amazonas. Aconteceu essa segunda onda e aconteceu com uma nova cepa desse vírus. Isso nos preocupa bastante! O receio que nós temos é de que essa terceira cepa seja muito mais avassaladora do que está sendo essa segunda cepa. Então, não é a quantidade de vacinas – se virão 500 mil, 1 milhão, 2 milhões –, mas imunizar 70% da população o mais rápido possível – o mais rápido possível. Esse é um apelo que nós amazonenses fazemos ao senhor, Sr. Ministro, e ao Presidente Jair Bolsonaro.
    Segundo: Ministro, o que eu tenho visto aqui – eu estou em Manaus, não estou aí em Brasília; eu estou aqui na minha cidade, eu não saí de Manaus – de sequelas pós-Covid é um negócio absurdo, é um negócio que nos deixa assustados. É necessário que a gente tenha um projeto para que se criem clínicas de reabilitação ou centros de reabilitação para essas pessoas, com psicólogos, com fisioterapeutas... Não é só no Amazonas, é no Brasil todo! É necessário que nós cuidemos depois dessas pessoas. Eu estou vendo gente morrer depois de ter saído da Covid – 30, 40 dias depois – por trombose, por problema de pneumonia, por problema no cérebro, no coração, porque não há uma assistência pós-Covid a essas pessoas. Muitos deles estão indo a óbito. Então, clínicas de reabilitação com profissionais. As Prefeituras da capital e do interior do Brasil afora poderão cuidar disso para que a gente possa ter a reabilitação dessas pessoas que estão saindo da Covid.
    Terceiro: Só para lhe dizer, aqui nós temos hospitais militares e da aeronáutica. Eu faço um apelo, pois há vagas nesses hospitais, para que V. Exa. possa conversar...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Eu peço ao Senador Omar Aziz que conclua o raciocínio, por favor, Senador Omar Aziz, muito rapidamente.
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Entendi já.
    Nós temos aqui Tabatinga, São Gabriel, hospitais militares...
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Aqui em Manaus, nós temos hospital militar que tem vagas, segundo, hoje, uma reportagem feita pela UOL. Eu pediria a V. Exa., que aqui no Amazonas é General do Exército, que conversasse com o Comandante Militar da Amazônia, que conversasse com os oficiais da Aeronáutica, para que se pudessem abrir essas vagas.
    E outra questão que eu queria ...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Só para concluir, porque o tempo é curto, e os problemas aqui no Estado são muito grandes, Sr. Presidente. Desculpe-me.
    E eu faço esse apelo a V. Exa.: imunize 70% da população do meu Estado. Todos nós estamos sofrendo, todos. E estatística é uma coisa que não vai resolver o nosso problema; o que vai resolver o nosso problema é imunizar 70% da nossa população.
    Muito obrigado, Sr. Ministro.