O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - SP. Para interpelar convidado.) – Nossas orações de conforto aos familiares do Arolde, do Maranhão, que nós perdemos, e às mães dos Senadores Renan e Jayme Campos, que, de certa forma, são vítimas da irresponsabilidade, do negacionismo com que foi tratada a pandemia até então.
    "Nós vimos que não era o melhor remédio o 'fique em casa esperando falta de ar'. O tratamento precoce salva vidas, por isso temos falado, dia após dia: não fique em casa". Essa foi uma afirmação de V. Exa. na sua posse. O senhor ainda corrobora com esse seu discurso? Até porque também no próprio manual, que depois foi apagado do site do ministério, de orientação aos profissionais de saúde, há o induzimento para que se use medicamento sem eficácia comprovada.
    Eu quero lamentar a falta de transparência do Governo brasileiro e do ministério, a ponto de ser necessário se criar um consórcio de veículos de imprensa para informar a realidade dos dados no dia a dia – hoje também já regularizado no site do ministério, mas, vergonhosamente, na opacidade que acabou gerando essa necessidade.
    V. Exa. também declarou: "Nós avaliaremos a demanda e, se houver demanda e houver preço, nós vamos comprar". Meu questionamento: o senhor realmente acredita que poderia não haver demanda por compra de vacinas para nos tirar da pandemia? Quando o senhor afirmou isso, foi desconhecimento ou obediência hierárquica?
    O embasamento científico, de que até então estamos no aguardo, para recomendação do tratamento da cloroquina está aqui manifesto no manual do Ministério da Saúde, que também, se for necessário aos Senadores, como o Ministro fez cópias, podem ser feitas cópias para todos.
    Especialistas dizem que uma boa forma de prevenir a contaminação é a testagem em massa. O ministério nunca implantou de fato nenhum programa desses. E, ao contrário, por incompetência, estão mofando mais de 5 milhões de testes. E agora, até com a medida humanitária – nós reconhecemos o lado humanitário, mas, como se diz no jargão policial, "para esquentar a ocorrência" –, eu quero saber se, verdadeiramente, vai ser transferido ou doado para o Haiti mais de 1 milhão desses testes, quando só três Estados no Brasil tiveram 1 milhão de testes do Ministério da Saúde – só três.
    O Presidente Bolsonaro afirmou que fabricantes de vacinas é que devem procurar o Brasil, e não o contrário. O senhor concorda com essa afirmação? Não é de interesse da população brasileira a maior quantidade de vacinas para que ocorra o quanto antes a vacinação em massa? Disseram até Paulo Guedes...
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - SP) – ... e o Presidente do Banco Central: "O maior programa econômico do mundo chama-se vacinação".
    Lamentavelmente, Ministro, nós tivemos inúmeras mortes. Os Senadores de Manaus já se manifestaram na sua dor, representando o seu Estado, mas V. Exa. estava em Manaus nos dias 8, 9, 10, 11, 12, 13 e 14 de janeiro. A força-tarefa do SUS fez chegar ao senhor relatórios, dos quais nós temos cópias, dando conta de que vai faltar oxigênio, gente vai morrer asfixiada, vai faltar, vai faltar, vai faltar! Faltou! E matou!
    O senhor acredita que fez realmente todos os esforços para evitar que essas vidas fossem perdidas?
    Uma última consideração em respeito ao tempo, Sr. Presidente, só para concluir, eu gostaria que o senhor falasse, porque, se não foi o senhor quem determinou, foi o ministério que executou. Em maio...
(Soa a campainha.)
    O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - SP) – ... os Senadores que quiseram tiveram R$30 milhões em verbas...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - SP) – ... só com a ação Covid-19. E a orientação era só pôr na planilha "Ação Covid-19". Nós tivemos Município em que não houve casos, com baixa população, e que recebeu R$6 milhões. Nós temos todo um transtorno, inclusive sobre essas apurações.
    Eu queria que V. Exa. falasse sobre isso.
    E só para concluir...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - SP) – ... quero lembrar que nós fizemos a recomendação para o documento pedindo ao STF... Os policiais estão escoltando as vacinas. Só em São Paulo, 70 PMs da ativa já morreram. E, no Programa Nacional de Imunização, o senhor e o Governo colocaram os policiais só no Grupo IV de Imunização.
    Assim como o pessoal da saúde está morrendo, também os policiais estão morrendo. Peço que sejam tratados com dignidade.