O SR. EDUARDO PAZUELLO (Para exposição de convidado.) – Senador Jader, nosso conterrâneo, vou começar respondendo ao senhor. Vou pegar de trás para frente, para não esquecer, não deixar nada passar.
    Quando a gente fala que a cepa, o vírus está, não é a cepa, é o impacto da cepa. Na verdade, já está impactando Santarém, Itaituba, já está subindo, já está demonstrando esse impacto. Quando a gente fala sobre cepa ou sobre o fato de o vírus já estar mutado, em várias partes do País ou em todo o País, é preciso compreender: essa cepa já existia, há vários meses, em Manaus, e já existe, há vários meses, nos Estados do Brasil. Em algumas cidades, essa cepa vai ocupando o espaço das outras e se tornando, digamos, a cepa dominante. Em outros Estados, outras capitais, essa cepa se mantém como uma cepa coadjuvante, digamos assim, uma cepa que não é a dominante.
    Em Manaus, 95% dos exames para identificação do vírus definem essa nova linhagem, que é a linhagem P1. Isso não quer dizer que só exista em Manaus, ou que Manaus está distribuindo linhagem P1 para o Brasil. Por favor, isso é uma posição de epidemiologistas, isso é uma discussão séria dentro do Ministério, dentro do SUS. E coloco: a existência do vírus, a existência dessa linhagem específica, em qualquer lugar, não quer dizer que ela vai se tornar dominante naquele local. Cada local tem suas características individuais, e elas são também concorrentes para que isso aconteça ou não.
    Com relação ao número – espero que esteja explicada a questão da remoção de pacientes ou em risco, e por aí vai –, com relação a critério da distribuição de vacinas, eu tenho ouvido essa discussão já de vários Governadores, ou que perguntam, e essa resposta está muito clara para mim, porque se está tratando agora não é do percentual da população; se está tratando, neste momento, do número exato dos grupos. Naquele grupo, são tantas pessoas naquele Estado. Às vezes, há um Estado com a população com percentual menor, mas há mais profissionais de saúde, por exemplo, que atendem pessoas de outros Estados também; isso é só um exemplo. Um Estado tem mais indígenas do que o outro; um Estado tem mais idosos em casos de longa duração do que o outro. Então, o critério da distribuição, no momento, é o quantitativo dentro dos grupos prioritários, e não o percentual de população. Então, essa é a explicação sobre...
    Agora, eu vou falar sobre a habilitação de UTI. Eu precisava que os senhores compreendessem que, no ano passado, foi montada uma estratégia para permitir que se habilitassem leitos de UTI em grande quantidade para atender a Covid. E, para haver essa habilitação, nós passamos a pagar antecipadamente 90 dias, usando ou não a UTI. Compreendam, nós estamos falando de mais de R$1 bilhão, ou quase R$1 bilhão por mês, por mês! E isso é usando ou não o leito, pagando adiantado.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Esse modelo de pagar adiantado acabou no dia 31 de dezembro. Isso não quer dizer que as UTIs utilizadas não sejam reembolsadas, que é o comum do uso da UTI. Esse modelo é o modelo de transição. Este momento de janeiro é a transição.
    As UTIs serão novamente, desculpem-me, continuarão sendo utilizadas — desculpem-me, elas nunca pararam de ser utilizadas —, e o pagamento por elas será feito pelo Ministério da Saúde. E aí eu coloco aqui, de maneira clara: temos que analisar a demanda de recursos para isso. O Congresso tem que pensar nisso, tem que nos ajudar a colocar recursos para combater a pandemia. Concordo que nós teremos a pandemia pela frente em 2021, em vários locais do País, e muitas ações demandam recursos.
    Eu acho que eu bati tudo. Deixa-me ver, Refis, tributo, cepa, UTI, adiantado...
    Bem, ainda sobre o dia 13 de janeiro, com relação à cepa do dia 13 de janeiro, ali é o boletim epidemiológico para o Brasil. A cepa foi identificada, se eu não me engano, no dia 4 de janeiro, pela Fiocruz, mas ainda não o detalhamento dela. Notou-se, já se começou a notar a amplitude dela dentro dos contaminados, mas todo o estudo genômico para se chegar nela só ficou pronto no dia 13 e, no mesmo dia 13, foi mandado o alerta epidemiológico para o Brasil como um todo.
    Então, a compreensão de que realmente era uma cepa... E aí vem uma diferença: não é uma cepa importada da Inglaterra, ou importada da África do Sul, a cepa já estava lá. Ela só foi ocupando o espaço. Ela sempre existiu, e ela estava ali girando. Ela foi ocupando espaço, pela natureza biológica normal das coisas, da lei de ocupar espaço, o mais forte, ela foi ocupando espaço em relação às outras. E a partir daí, somado aos outros fatores, nós temos a situação do Amazonas. Então a cepa já existe em todo o País, confirmado pela Fiocruz. Ela não ocupará todo o espaço em alguns lugares. Em alguns lugares, que nós temos que acompanhar, ela vai ocupar espaço. E aí explico novamente o que aconteceu no oeste do Pará. No oeste do Pará a cepa já estava lá, ou a cepa vai andando, obviamente, pela proximidade de Manaus. E as demais situações do oeste do Pará, que são todas conhecidas por nós, são as mesmas de Manaus, aproximadamente. Você tem daí a explosão da contaminação e a necessidade de oxigênio. Botaram usinas de oxigênio em várias cidades, em Óbidos, em Itaituba... Isso tudo já é paralelo. Nós estamos entrando com usinas de oxigênio pelo Pará.
    Essa é a realidade.
    Eu acho que eu bati.
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Refis hospitalar, Ministro, é possível?
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Eu desconheço essa...
    Desculpe, eu não vou aprofundar, eu anotei aqui, eu vou levar isso para a Economia, mas eu não vou lhe dar essa resposta agora.
    Eu acho que tudo o que for possível para facilitar e melhorar o atendimento deve ser pensado.
    Eu vou levar, já anotei.
    Plano estratégico. O plano estratégico nosso ele é focal.
    Então, eu recebi o Plano Estratégico do Amazonas em meados de dezembro. Recebi o Plano Estratégico dele, avaliamos, e não havia nada, naquele momento ainda, de colapso, não tinha nem como saber de colapso de oxigênio. No meio de dezembro.
    Então, quando você está no meio de uma situação em que você está esperando onde vai impactar, você tem que estar preparado para ajudar imediatamente. Eu acho que essa é a posição estratégica: a partir de focos. Esse foco aumentou: ali é um risco? Coloca todos os meios lá. Não adianta colocar meios onde não vai aumentar ou onde não aumentou. Então, nós temos que aumentar a capacidade de observação, aumentar a capacidade de dados e análise desses dados, para que a gente possa, o mais rápido possível, encostar mais apoio.
    Com relação ao oxigênio na Amazônia, já é uma estratégia definida, porque isso já é dado do problema. Com relação à vacinação na Amazônia, é claro que a gente começa hoje, numa estratégia para Manaus, e vai, numa sequência, fazendo a mesma estratégia paras as demais capitais e demais áreas que precisem. Essa é a estratégia.
    Quando se fala de aumento previsível, eu concordo. Havia um aumento previsível, mas não na velocidade da curva que nós vimos. O aumento previsível vinha também pela sazonalidade do ano: nós estamos no meio do inverno do Norte, que é a chuva, e o momento da chuva no Norte aumenta as doenças pulmonares. Então, esperava-se que houvesse um novo aumento dessa contaminação neste momento, e nós estávamos preparados para isso, mas não para o tamanho do impacto e da curva que aconteceu. Ninguém estava. E não adianta eu querer dizer que estava, que eu deveria estar, que todos têm que estar. Se essa curva acontecer em qualquer lugar do Brasil, vai ser drástico. Se nós tivermos, em três semanas, 150%, 150%, 120% e 90% de aumento, não há estrutura que aguente.
    Então, fica aqui a estratégia final: medidas preventivas, uso de máscara – que eu tirei para falar, pela razão óbvia; temos que manter a estratégia de afastamento social, como está no Senado, "x" verde e vermelho, tem que manter. Tem que manter os cuidados que estão sendo preparados para isso. E, principalmente... E aí eu gostaria de fazer uma, desculpe o termo, não é rebater, mas responder a um questionamento: principalmente o atendimento primário, que são as UBS nas prefeituras, precisam estar preparadas para atender a população. E é o atendimento imediato – quer usar a palavra "precoce", quer usar a palavra que quiser, mas o que nós sempre queremos dizer e sempre quisemos dizer é que não fique em casa até ficar com falta de ar; procure imediatamente o atendimento médico.
    Senhoras e senhores, se em algum momento – e falo isso aos médicos, não aos leigos; falo para os médicos que estão me ouvindo... A palavra "tratamento", para mim, em algum momento, era ir imediatamente ao médico, para ser atendido. Compreendo hoje que tratamento, talvez nem todos compreendam, é um protocolo médico: definido ali o tratamento, a entrega do medicamento, o acompanhamento, isso é tratamento. O que nós queremos dizer e sempre dissemos é: procure imediatamente o médico. O médico é que vai fazer o seu diagnóstico, o médico é que vai fazer a prescrição dos seus medicamentos, sejam eles quais forem, seja acompanhado. E isso vai evitar que você agrave e vai evitar que você caia em grande quantidade nos hospitais.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. EDUARDO PAZUELLO – Eu anotei. Eu respondi, eu respondi.
    Eu falei sobre o oeste do Pará e falei sobre os critérios de distribuição de vacinas, que foram as perguntas deles. Mas se houver outra...