O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Marcos Rogério, agradeço imensamente a manifestação de V. Exa., que lembrou de fato a minha origem, que fiz questão de destacar ontem no meu pronunciamento. Eu sou Senador de Minas Gerais, com vínculos muito estreitos e raízes em Minas Gerais, familiares inclusive, e, circunstancialmente, em razão da profissão do meu pai, nasci em Porto Velho, Rondônia, seu Estado, às margens do Rio Madeira. Já conversamos muito a esse respeito. Então, é algo realmente que nos une e que nos coincide. Mas, para além disso, eu gostaria de registrar e reiterar a V. Exa. o quanto V. Exa. é para mim uma inspiração.
    Desde que compartilhamos o mandato de Deputado Federal na legislatura passada, especialmente na Comissão de Constituição e Justiça, em que V. Exa. foi um dos mais brilhantes Deputados que eu vi atuar na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados – e não foi por outra razão que o Estado de Rondônia o escolheu como seu representante no Senado Federal, juntamente com o Senador Confúcio Moura, se juntando aqui ao Senador Acir Gurgacz, mas escolheu V. Exa. para poder representar o Estado de Rondônia, e o representa da melhor forma possível –, faço este mesmo testemunho que sempre fiz em relação à sua atuação como Deputado, agora, como Senador da República: da qualidade com que V. Exa. desempenha a sua função, da sua inteligência, da sua capacidade e do seu profundo conhecimento das matérias. Então, fico muito feliz, como Líder do meu partido – meu Líder, portanto – esse pronunciamento que rende a mim neste momento. Não sei se sou merecedor dele, mas, obviamente, estou muito feliz por isso.
    Muito obrigado, Senador Marcos Rogério.
    Senador Wellington Fagundes.