O SR. EDUARDO PAZUELLO (Para exposição de convidado.) – Senador, no que depender do meu esforço, da minha equipe e de todo o Governo Federal, com certeza, isso é fato – depender do nosso esforço. Estamos trabalhando para ter reservas, porque, se nós ficarmos preocupados, se fizermos apenas o principal, o risco é muito grande. Nós estamos abrindo o leque para ter reservas, para termos capacidade de vender vacina e apoiar a América Latina.
    Então, a nossa visão é maior, não é só para o nosso povo; nós também temos que vacinar a América Latina. É o Brasil que faz isso, não são os laboratórios externos. É o Brasil que vai fazer isso.
    Então, eu acredito que, com essa visão externa e com essa reserva, sim, nós vamos vacinar, mas esse é o nosso esforço. Nós ainda somos dependentes do IFA chinês. Nós só teremos a liberdade de fabricação completa quando a fabricação do IFA for feita na Fiocruz, quando a fabricação do IFA for feita no Butantan ou outras fabricações nacionais. Aí nós teremos dados inquestionáveis. Todos os dados hoje dependem do nosso trabalho e dependem da chegada de coisas externas. Mas, sim, esse é o nosso compromisso.