A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Presidente, quero cumprimentá-lo. Cumprimento o nosso Ministro Pazuello.
    Ministro e colegas Senadores, eu, como médica infectologista, vou falar aqui algo para fazer a pergunta.
    Eu vou dizer o momento em que eu, como médica infectologista, tive muito medo. Dia 21 de outubro, o senhor, em reunião com os Governadores, prometeu a compra da vacina, como vocês chamaram, chinesa. Foi até comemorado no Plenário do Senado essa compra. No dia 22/10, quando já havia mais de 150 mil mortes de homens, mulheres, jovens e crianças deste País, eu ouvi o senhor dizer esta frase, quando o Presidente da República o desautorizou, Ministro: "É simples assim: um manda, e o outro obedece". A minha pergunta vem aí. Eu disse que estávamos em uma situação difícil, porque o Ministro da Saúde do Estado brasileiro obedeceu ao Presidente da República que não reconhecia a gravidade da doença, ou seja, que negava a ciência, que incentivava as aglomerações, que ironizava o uso de máscaras e que ainda andava com medicamento, fazendo propaganda de medicamento. Eu queria aqui cumprimentá-lo e dizer que a minha pergunta é esta, Ministro, porque eu acho que as minhas colegas Rose e Simone Tebet, o nosso colega Contarato, todos eles já fizeram as perguntas, mas eu queria perguntar o seguinte: o senhor continua com a mesma opinião? O que o Presidente da República mandar o senhor vai obedecer? A ele eu não faria essa pergunta, porque não é preciso, pois ele continua com a mesma opinião: desacreditando a ciência, desafiando todos. Se o senhor continua com a mesma opinião, nós vamos ficar preocupados, porque o Presidente pode desmanchar todos os compromissos que o senhor tem assumido aqui conosco.
    E eu me somo às perguntas das minhas colegas Rose e Simone Tebet, do Contarato e de todos os outros que estão aí, pedindo apoio para os seus Estados, vendo mães e pais de família morrerem da Covid. Quando vamos ter vacina, Ministro? Eu lembro que, no dia 16/12, quando a gente fez essa pergunta, o País fez essa pergunta, o senhor disse assim: "Por que essa ansiedade toda por vacina?". Eu queria dizer ao senhor que a única saída para salvar vidas é a vacina, o distanciamento social, o uso da máscara, tudo o que a ciência vem mostrando.
    E digo mais: não tenho dúvida de que alguém vai responder pelo atraso, pela falta de comando, pelo interesse em salvar vidas neste País, mas, se não tiverem a sensibilidade de salvar vidas, lembrem-se de que vão salvar também a economia. Uma nação doente não levanta sua economia.
    Obrigada, Sr. Ministro.