O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, como o Plenário está completamente vazio, peço permissão para tirar a minha máscara também.
    Sr. Presidente, eu teria que fazer a leitura de um pronunciamento, até porque ele tem a ver um pouco com o momento emocional que a gente vive lá no Mato Grosso. Então, queria também pedir essa permissão.
    Sr. Ministro Eduardo Pazuello, temos tido, ao longo desse período de enfrentamento da pandemia, dias de muita tristeza e consternação. Eu, como muitos, perdi muitos amigos, todos eles vitimados pela Covid, e praticamente pouquíssimas famílias no Brasil estão isentas de terem perdido um parente ou um amigo.
    E hoje, infelizmente – e eu quero aqui me dirigir a todos os Senadores, Senadoras, todos os companheiros –, também é um dia muito triste para todos nós Senadores. Lá no meu Estado, Mato Grosso, precisamente na cidade de Várzea Grande, perdemos a nossa querida Dona Amália Curvo de Campos, mãe do nosso companheiro de bancada, o Senador Jayme Campos. A Dona Amália também era mãe de outros oito filhos, entre eles o ex-Senador Júlio Campos, que exerceu ainda os cargos de Governador do Estado, de Deputado Federal aqui por vários mandatos e também de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado. Dona Amália era ainda avó de 23 netos e bisavó de 30 bisnetos. Como registrei nas minhas redes sociais, perder alguém que a gente ama é muito difícil e, sendo uma mãe, é algo ainda mais irreparável.
    Mas, senhoras e senhores, o que nos conforta – eu sempre tive uma relação próxima com essa família: na minha primeira campanha para Deputado Federal, nós tivemos exatamente o Senador Jayme Campos como Governador e o Júlio Campos como Senador e fomos todos eleitos – é exatamente o legado deixado por Dona Amália.
    Ela foi a primeira enfermeira e fundou o primeiro posto de saúde de Várzea Grande. Por 20 anos, ocupou a Presidência da Sociedade de Proteção à Maternidade e Infância daquele Município. Hoje, Várzea Grande é o segundo maior Município do Estado em população. E ainda Dona Amália exerceu por duas vezes as funções de primeira-dama de Várzea Grande, na administração do Sr. Júlio Domingos, o Seu Fiote, pai de Jayme e Júlio. Ela participou ativamente da política mato-grossense, portanto é uma inspiradora cuja história, penso eu, deve ser reconhecida por todas as mulheres como um caminho a ser trilhado para a luta que as mulheres empreendem em busca de igualdade.
    Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Dona Amália tinha 96 anos e uma vida de realizações. Estava ansiosa pela vacina, que infelizmente não chegou a tempo.
    Aqui, Sr. Ministro Pazuello, deixo, mais uma vez, registrada a minha posição, reafirmada ontem na instalação da Comissão Mista de Orçamento: há necessidade de vacinação em massa da população, venha de onde vier e pelo preço que tiver.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Nós temos que ter a vacina para todos os brasileiros. E V. Exa. falou aqui, na sua explanação, que é amazônida, de Manaus, sua família está lá. V. Exa. também mostrou o seu sofrimento. Por isso, a prioridade de todos nós é a vacinação, e tenho certeza de que a de V. Exa. também. E a nossa prioridade, claro, é salvar vidas, antes de mais nada. Claro que temos o compromisso também com a economia, e tenho falado muito que, assim como para um paciente que está intubado o oxigênio é vital, também o emprego é vital para um chefe de família.
    Então, antes de encaminhar as minhas perguntas, eu gostaria também de me solidarizar com o Senador Renan Calheiros que, na data de hoje, perdeu a sua genitora em Alagoas. Por isso, o meu sentimento também à toda família do Senador Renan Calheiros.
    Quero aqui, de forma objetiva, dizer que Mato Grosso registrou 229.312 casos confirmados de coronavírus e 5.382 óbitos pela doença até o dia 10 de fevereiro.
    De acordo com o "vacinômetro", atualizado em 9 de fevereiro, 19.210 pessoas, entre trabalhadores de saúde e também idosos com 85 anos de idade ou mais, já foram vacinados em Cuiabá.
    Por isso, quero aqui insistir na pergunta: qual é o cronograma de distribuição de vacinas que V. Exa. tem para os Estados, mas também para o Mato Grosso?
    Quantas doses serão enviadas pelo Ministério da Saúde – se V. Exa. tem essa informação – para o meu Estado, o Estado de Mato Grosso?
    E também quero registrar que Mato Grosso é um Estado que tem uma população indígena muito grande, tem muitas etnias.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Mas eu não quero aqui me ater a críticas, quero também fazer um elogio à atuação do Ministério da Saúde. Claro, demorou, mas chegou! Lá estava toda a estrutura do Ministério da Saúde buscando fazer as campanhas junto as nossas tribos indígenas, principalmente no Araguaia, em que tivemos, na cidade de Barra do Garças, um problema muito sério. Lá, depois de cobrarmos veementemente, o Ministério da Saúde se fez presente.
    Então, acho que neste momento, Sr. Presidente, de pandemia, em que todos nós vivemos angustiados, é claro que vir aqui fazer a cobrança de forma veemente é o que todos esperam, mas também nós temos que ter um equilíbrio neste momento e, acima de tudo, buscarmos ser parceiros. Eu sou um municipalista convicto, porque é no Município que as pessoas vivem. Então, eu tenho certeza de que, mais do que nunca, a solução está na parceria entre o Governo Federal, o Governo do Estado e o dos Municípios.
    Por isso, como Vice-Presidente da Frente Parlamentar do Municipalismo, venho aqui, Ministro, dizer que – conversei agora há pouco com o Presidente – os Municípios querem, sim, ser parceiros...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... do Ministério da Saúde.
    Portanto, só quero aqui perguntar a V. Exa., para concluir, qual é o projeto que o Ministério tem, principalmente agora, para os quilombolas e para os indígenas também, que, às vezes, não têm nem como ser notificados?
    Outra coisa: está havendo muita campanha de fake news no sentido de estimular essas populações menos esclarecidas a não se vacinarem. Então, eu gostaria de saber também que trabalho o Ministério pretende fazer daqui para frente, principalmente com a população com menos condições, ou seja, a população mais vulnerável?
    Sr. Presidente Rodrigo, agradeço muito a tolerância de V. Exa. e mais uma vez quero parabenizá-lo pela competência e pela forma com que V. Exa. tem conduzido os trabalhos neste início.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Felizmente já foi instalada a Comissão de Orçamento. Hoje mesmo já foram definidas as sub-relatorias e acredito que vamos conseguir aprovar o orçamento ainda no mês de março, até para também trazer condições para que os ministérios possam atuar. Então, eu tenho certeza de que todos nós aqui estamos prontos, e precisamos dar resposta a todos os brasileiros, que querem saber é se a vacina vai chegar, em que dia e em que hora, de preferência.