O SR. MAJOR OLIMPIO (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, se a denominação será de convite ou convocação, pouco importa. O que eu quero deixar muito claro é que fiz questão de representar contra as condutas criminosas do General Pazuello por ação e por omissão, na Procuradoria-Geral da República. Também o Cidadania o fez. E, neste momento, ele está depondo na Polícia Federal e, se Deus quiser, como diz o jargão do mundo do crime, terá que sujar os dedos e será condenado.
    Eu vejo a tensão do Senador Eduardo Braga, porque inúmeros conterrâneos morreram pela irresponsabilidade criminosa, pelo negacionismo, por estar brincando com a vida, por sair num avião com seis cilindros de oxigênio para tirar foto em Manaus, por receber, nos dias 8, 9, 10, 11, 12, 13, relatórios da força-tarefa do SUS dizendo, Eduardo Braga, que iria começar a morrer gente asfixiada. Então, se ele vem convidado ou não, ele vai ouvir aqui. E, se Deus quiser, ele será condenado! Negacionista, está sujando o nome das Forças Armadas. Ficou o tempo todo se acovardando!
    Se nós estamos, neste momento, agora discutindo sobre as vacinas... Ele negou vacina o tempo todo! Ele receitou cloroquina sendo General de Logística!
    Então, eu quero deixar muito bem claro. Tenho certeza de que o inquérito da Polícia Federal vai apurar a responsabilidade criminosa dele. A responsabilidade política, ou quem deixe disso para fazer isso aí... Ele já disse, covardemente, em algum momento, que quem pode manda, quem é inteligente obedece. Só que por isso já são 228 mil vidas!
    Então, eu quero deixar muito claro para este Plenário que ele venha, convidado ou convocado. Ele vai ouvir, e vai ouvir! Eu quero ver! Ele é machão mal-educado com a imprensa, eu quero ver aqui com a gente. Eu quero ver! Porque com essa conversa mole: "Olha, agora nós estamos com o protocolo da vacina". Estava nada!
    Eu perdi parentes para a Covid, perdi amigos, perdi já 66 policiais militares da ativa, só da PM de São Paulo, devido à Covid. E fico vendo... Não será esse me engana que eu gosto, não: "Ai, deixa pra lá, vai ser convite, vai ser convocação. Não convoca que é delicado".
    Eu assinei essa CPI também, juntamente com os três Senadores. Não sou oposicionista não, sou brasileiro! Só que hoje eu tenho vergonha do meu País, do que esses governantes fizeram! E estão morrendo mais de mil pessoas por dia! Malditos! Nós vamos chegar a abril, maio, com mais de 300 mil mortos! Talvez termine o semestre com meio milhão de mortos.
    E vamos com conversa mole aqui: convida, convoca. "Não, ele não vai gostar se for convocação." Maldito seja! Se vai ser na quarta-feira, quando for, eu queria pedir aos Senadores que não têm comorbidade nem idade para estarem aqui. Não vamos falar por computador, não, com esse cara. Eu estou chamando de cara. Eu tenho profundo respeito pela hierarquia e pela disciplina, pelo Exército Brasileiro, mas esse está desonrando o Exército Brasileiro. O Exército Brasileiro vai pagar a conta, por muitos anos, por esse monte de mortes. Está na ativa do Exército Brasileiro.
    Então, ficam aqui as minhas considerações, a minha indignação. Quem perdeu pessoas agora da tal gripezinha, coisa de bundão, sabe que pegou parentes que entraram andando dentro de um centro médico e, 20 dias depois, teve uma hora para velar de caixão fechado. Já são 228 mil pessoas!
    Então, não vai ser uma conversinha: "Ah, eu estou com um programa aqui de imunização". Nós vamos cobrar aqui, Braga. Por que naqueles relatórios de 8 a 13 não houve providência? Por quê? Por que um avião cargueiro das Forças Armadas está brincando de guerra nos Estados Unidos e não está aqui fazendo seu trabalho? Não houve preparação de março até agora. Teve que ir para treinar, e a gente enterrando...
    O papel do Senado, o papel do Congresso... Tomara seja, Presidente, que, na sua lucidez, no seu equilíbrio, instale essa CPI. Instale a CPI! Esse sujeito vai ter que estar aqui na CPI para explicar e explicar o inexplicável.
    Perdão pelo desabafo, Srs. Senadores, mas não dá para a gente ficar quieto, sair enterrando parentes, enterrando amigos, fazendo a contabilidade numa ignorância, Fernando Bezerra, meu Líder. Para não explicar o número de mortes, o que fez o ministério? Parou de divulgar os registros. Teve que haver um consórcio de imprensa para fazer isso, meu Deus do céu! Então, isso também nós vamos questionar.
    Então, tem hora que é para fazer amizade, tem hora que é para falar sério.
    Que venha o ministro aqui, porque nós vamos conversar muito sério com ele!