A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para interpelar convidado.) – Obrigada, Sr. Presidente. Cumprimento o senhor, todas as Senadoras e os Senadores.
    Em especial, agradeço a presença do nosso Ministro da Saúde, Ministro Pazuello.
    Ministro, não sei se o senhor lembra, eu tive a honra de presidir uma sessão, substituindo o nosso querido requerente da sessão à época, o Senador Esperidião Amin, no dia 17 de dezembro passado. Foi a última vez em que o senhor falou a esta Casa: dia 17 de dezembro. Na ocasião, quando o senhor foi indagado sobre a disponibilidade de vacinas aqui para o nosso País, o senhor afirmou textualmente que, ainda no mês de janeiro, o Brasil teria à sua disposição 500 mil doses da vacina da Pfizer, 9 milhões de doses do Butantan e 15 milhões de doses da AstraZeneca, da Fiocruz, desde que a Anvisa autorizasse o uso delas no País.
    Pois bem. Desde o dia 17 de janeiro, dia em que a Anvisa autorizou o uso emergencial das vacinas da CoronaVac e da AstraZeneca, até o dia de hoje, 11 de fevereiro, não chegamos nem perto do que o senhor tinha falado, que era a questão das 24 milhões de doses, que seriam asseguradas por V. Exa. desde o mês de janeiro.
    Eu gostaria de perguntar ao senhor – eu sei que o senhor já esclareceu, mas eu gostaria de ter mais detalhado isso – o que aconteceu para que aquelas afirmações que o senhor deu no dia 17 de dezembro não tenham se concretizado até hoje, dia 11 de fevereiro. Até porque hoje o senhor garantiu mais uma vez – e foi a última resposta do senhor, que estamos dependendo da produção nacional – 30 milhões de doses por mês a partir do mês de março, imunização de metade da população até o meio do ano e toda ela até o final de 2021. Eu pergunto ao senhor: por que nós deveríamos aqui – a Casa, o Senado Federal – acreditar nessa afirmação? Porque, há um mês, há dois meses, o senhor passou um número para nós, e isso não se concretizou. Eu entendi, mas eu gostaria de um maior detalhamento.
    E hoje, o senhor passando novamente esses números, dando essa garantia – quero dizer que eu confio no senhor, parabenizo o senhor e a sua equipe; ninguém aqui tem dúvidas do seu empenho nesse sentido –, por que nós deveríamos acreditar, confiando basicamente nessa produção, até porque o senhor disse que está com dificuldades também de adquirir essa matéria-prima para essa produção nossa aqui? Então, gostaria que o senhor esclarecesse para nós essa minha pergunta.
    Muito obrigada.