A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Obrigada, Sr. Presidente, colegas Senadores. Eu cumprimento o Ministro Pazuello.
    Quero compreender e dizer da dificuldade da situação em que o senhor está trabalhando, sob uma pressão enorme. Mas o Governo tem que compreender que nós Parlamentares também recebemos uma pressão brutal da sociedade. Os jornais, as televisões, as redes sociais, do Brasil e do mundo inteiro, colocam a questão da vacinação, sempre mencionando o Brasil numa situação bem inferior de vacinação até agora. E isso nós temos dificuldades de explicar.
    O Tocantins, por exemplo... Eu gostaria muito de uma resposta específica nesse caso. Por que é o último lugar do País? O que está acontecendo? O que o senhor recomenda à bancada do Tocantins? Quais providências podem ser tomadas, porque, desde o início da vacina, nós não saímos do lugar? Onde está o problema logístico, já que o senhor, eu sei, é um especialista?
    E uma questão importante que está sendo debatida no mundo inteiro é que essa cepa não vai embora tão cedo e que ela deverá influenciar muito na vida de todo o mundo. Nós teremos novos hábitos, novos comportamentos, novas estratégias de vida e isso vai ficar para sempre. Então, do ponto de vista econômico, os governos terão que tomar essa providência. Isso tudo vai, inclusive, afetar no crescimento dos países, e com o Brasil não é diferente.
    Eu soube, através de informações muito seguras, que a Inglaterra já proibiu a entrada de países que ainda estão com a vacinação precária, e o Brasil está nessa lista, ao ponto de que, se um inglês entrar na Inglaterra e omitir que passou pelo Brasil ou por outros países da América Latina que têm baixa vacinação, ou outros países no mundo, tem ordem de prisão. Então, eu acho que a Inglaterra está corretíssima, está protegendo os seus, mas isso traz um prejuízo para nós muito grande. Já não é nem mais na questão de saúde, mas também nas questões comerciais, porque deve se tornar uma prática no mundo inteiro evitar a entrada de pessoas que não tenham tomado a vacina. E somos um país exportador, nós temos milhares de negócios que envolvem bilhões e bilhões de reais lá fora. Então, isso precisa ser levado em conta, com a questão da saúde em primeiro lugar, é óbvio.
    Nós precisamos salvar vidas, o Brasil já perdeu gente demais, adoeceu gente demais e ainda há estudos questionando as consequências cognitivas daqueles que já tiveram a Covid-19. Então, nós temos o problema dos óbitos, nós temos aqueles que pegam e podem ter uma consequência cognitiva grave, que está sendo estudada, como esquecimento, ausências, e ainda há a questão comercial de o Brasil estar impedido, as pessoas, daqui a pouco, até mesmo os seus produtos, de transitarem mundo afora para continuar as suas correntes de negócios. Então, por todos esses motivos, a vacina é fundamental.
    Eu soube, também por informações fidedignas, que a Johnson começou a fabricar nos Estados Unidos. E os Estados Unidos já estão por aqui de vacina, eles já não precisam comprar mais praticamente. Então, por que aqui o Governo brasileiro não se apressa, não se adianta para fazer encomendas da vacina, produção da vacina Johnson nos Estados Unidos? Há um outro laboratório, de que eu me esqueci aqui agora o nome, perdi o nome, mas são dois laboratórios americanos que estão produzindo agora.
    E, por último, Ministro, na China, nós temos o outro laboratório, o Sinopharm, que ainda não está autorizado no Brasil. Por quê? Porque ninguém por ele demonstrou interesse. Mas, se o Governo brasileiro, o Ministério da Agricultura, desculpa, o Ministério da Saúde pudesse pedir essa autorização e se apressar, os Governadores estão querendo comprar essas vacinas do laboratório chinês que não está autorizado.
    Então, eu deixo aqui esse desafio, para que o senhor possa olhar para isso. O Embaixador chinês nos informou que muitos Governadores o estão procurando para comprar da Sinopharm, que ainda não tem autorização para uso no Brasil.
    Muito obrigada pela sua presença aqui no Senado Federal.