O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Eu agradeço ao Sr. Ministro da Saúde.
    Faço um breve pronunciamento, antes de encerrar esta sessão semipresencial do Senado Federal, realizada a requerimento da Senadora Rose de Freitas, aprovado em Plenário, para que S. Exa. o Ministro da Saúde, General Eduardo Pazuello, aqui estivesse a responder esses questionamentos dos Senadores e das Senadores. Foram 29 oradores, 29 Senadores e Senadoras – 15, de forma remota, e 14, presenciais – que fizeram todos os questionamentos.
    Esta Presidência, que não pode questionar – é uma questão regimental e de praxe –, se sente contemplada nos questionamentos feitos pelos Senadores e pelas Senadoras nesta tarde noite, aqui no Plenário do Senado Federal.
    Apenas me permito, Sr. Ministro Eduardo Pazuello, dizer que, nesta quadra triste da história nacional de uma pandemia avassaladora e surpreendente que assola o Brasil e assola o mundo, nós teremos disso tudo um passado, um passado que é relevante, que é significativo, que será julgado pelo julgamento político, pelo julgamento jurídico, pelo julgamento moral e ético, e que não pode ser desconsiderado, com 235 mil mortes atualmente, uma crise enorme gerada na economia e no crescimento do País e numa dependência absoluta, neste instante, da imunização do povo brasileiro através das vacinas, de onde quer que elas venham, desde que certificadas pela Anvisa.
    Registrando esse passado, eu queria me permitir falar rapidamente do futuro e aí extrair, de todas as respostas que V. Exa. deu aos Senadores e às Senadoras nesta tarde, uma fala que revela o que é a expectativa, a esperança, a perspectiva de mais de 200 milhões de brasileiros e brasileiras, e saber de V. Exa. se essa fala de V. Exa. pode ser eventualmente tida como um compromisso daquele que representa a maior esperança do Brasil hoje, que é o Ministro de Estado da Saúde, no momento que nós vivemos no Brasil, quando V. Exa. se refere ao prognóstico da vacinação do povo brasileiro, ao dizer que nós teremos, até o meio do ano, metade da população brasileira vacinável devidamente vacinada, e, até o final do ano de 2021, portanto, daqui a dez meses, teremos também a vacinação da outra metade, ou seja, toda a população brasileira vacinável devidamente vacinada no Brasil. É possível depreender esta Presidência, os Senadores e as Senadoras que aqui estiveram, que esse pode ser um prognóstico real, factível, um prognóstico que será cumprido pelo Governo Federal e pelo Ministério da Saúde? Lembrando que, de tudo quanto há neste momento em relação a V. Exa., de quem concorda, de quem discorda, de quem ataca, de quem protege, certamente há um sentimento a que V. Exa. não fugirá que é o da responsabilidade, a responsabilidade que V. Exa. tem. Portanto, é possível depreender que esse seja um compromisso e a expectativa do povo brasileiro possa se cumprir no sentido de que teremos a vacinação completa e plena no Brasil no ano de 2021?