O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Boa noite, Presidente! Boa noite, Ministro Pazuello!
    Nós estamos aqui, na verdade, em um mutirão. Estou aqui no gabinete do Vereador Jarude.
    O nosso Ministro nos deu o prazer de, na terça-feira, termos uma audiência aí muito longa, em que ele recebeu toda a nossa bancada. Já tive a oportunidade de agradecer ao Ministro, como coordenador da bancada, mas quero, mais uma vez, agradecer-lhe em público. Estou no meu segundo mandato como Senador e confesso que nunca recebi um tratamento tão especial como o que recebi do Ministro Pazuello. Eu sou muito grato.
    Ministro, como nós relatamos a V. Exa., a situação aqui, no Acre, é muito grave. Eu diria que a situação é gravíssima! Estamos à beira de um colapso. Nós já tivemos a oportunidade de fazer esse relato para o senhor, e o senhor abriu as portas do ministério e colocou toda a sua estrutura à disposição do nosso Governador, à disposição do nosso Estado.
    Eu queria, Ministro, se fosse possível, até porque o nosso Vereador Jarude me fez uma pergunta... A imprensa divulgou que foi criada no nosso Estado a expectativa da compra de vacinas diretamente pelo Governo do Estado. Existe isso ou não? As pessoas nos questionam, as pessoas perguntam se existe essa possibilidade.
    Eu queria, Ministro, se fosse possível... Lá no Amazonas... Pelo menos, isso foi dito pela imprensa. E, no nosso debate no ministério com todo o seu secretariado, foi dito que esse foi o único Estado que teve um tratamento diferenciado – eu não diria que foi um privilégio –, por conta do colapso que chegou ao nosso Estado vizinho, o Estado do Amazonas. E a nossa grande preocupação, Ministro, é que aconteça no Acre o que aconteceu no Estado do Amazonas. E a situação do nosso Estado vizinho de Rondônia também está muito difícil, como o senhor sabe. E o senhor conhece o nosso Estado, o senhor conhece como poucos o Estado do Acre, o senhor conhece a Amazônia. Eu diria que o senhor é um guerreiro da Amazônia. Nós estamos em uma área de fronteira, fazemos fronteira com o Peru e com a Bolívia. Então, a nossa situação aqui, Ministro, é muito grave. Eu não quero privilégios, não é isso que eu quero; eu quero que o senhor abrace o Acre, que o senhor possa cuidar do Acre, que dê um tratamento diferenciado para o Acre, porque a situação aqui está ruim! Nós estamos vivendo uma enchente também no Estado. Nós temos um grande número de casos de dengue também no Estado. Então, eu diria ao senhor que a situação aqui está muito difícil.
    Eu estou aqui com o Vereador Jarude, como eu lhe disse. Ele me chamou para uma reunião, para que eu fizesse um relato da nossa reunião que tivemos aí na terça-feira. E hoje estamos tendo a oportunidade de passar...
    Era isso, Presidente. Muito obrigado, Presidente. Parabéns pela condução dos trabalhos!
    Ministro, mais uma vez, em meu nome e em nome do povo acriano, quero lhe agradecer a gentileza que o senhor tem dispensado ao Estado do Acre. Obrigado, Ministro.