O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senadora Eliziane Gama, agradeço as palavras de V. Exa.
    Respondendo à sua indagação, no discurso de posse no Senado Federal manifestei o que é um compromisso desta Presidência do Senado Federal de encontrar caminhos e soluções para compatibilizar a responsabilidade fiscal com a necessidade de assistência social a pessoas que estão vulnerabilizadas, necessitadas, em razão deste momento da pandemia, através de algum programa social que lhes garanta renda mínima.
    Ontem nós discutimos, eu, como Presidente do Senado, e o Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Federal Arthur Lira, a respeito desse tema, e levamos inclusive ao Senhor Presidente da República, no Palácio do Planalto, dentre outros assuntos que foram lá tratados, a necessidade de debatermos esse tema, de encontrarmos um caminho e uma solução. E hoje, às 18h ou ao final desta sessão, nós faremos uma reunião com o Ministro da Economia, Paulo Guedes, para tratar exclusivamente desse tema da assistência social e iniciarmos a conversa em relação a esse assunto com a equipe econômica do Governo Federal.
    Eu peço até licença e desculpas ao Colégio de Líderes – nós vamos nos reunir somente na terça-feira, às 10h da manhã, o Colégio de Líderes do Senado Federal, porque há muitos partidos que ainda precisam encaminhar a indicação do seu líder partidário – por ter antecipado essa discussão com a equipe econômica, porque precisávamos ganhar tempo e ganhar prazo para poder avançar nessa pauta. Mas será bom também, porque na reunião dos Líderes, na terça-feira, às 10h da manhã, eu poderei participá-los do que foi a evolução até aqui nas conversas com o Governo Federal; sempre participando o Líder de Governo, Fernando Bezerra, que esteve comigo hoje pela manhã, também, numa reunião muito duradoura e muito proveitosa, e quando também tratamos a respeito desse tema. Então, esse tema é o tema da vez, é importante. E nós vamos evoluindo ao decorrer desta semana e já na próxima semana, no Colégio de Líderes, vamos ouvir os Líderes partidários em relação às diversas sugestões. Inclusive, já recebi aqui um escrito muito longo do Senador Alessandro Vieira, preocupado e ocupado também com essa pauta. E vamos buscar uma solução para poder resolver; não totalmente, porque será realmente difícil esse colchão integral para todos da sociedade brasileira que precisam, mas para minimizar os impactos sociais desta pandemia. Vamos buscar com todas as forças encontrar esse caminho.
    E eu quero também tratar de um outro ponto. Eu, com todo respeito às palavras pela ordem, e eu as dei aqui – salvo para o Senador Alessandro Vieira, porque me equivoquei –, eu gostaria muito de pedir aos nobres Senadores e às nobres Senadoras que nós obedecêssemos a ordem de inscrição dos oradores e a palavra pela ordem fosse pedida somente naquelas hipóteses em que não há possibilidade de se aguardar a lista de oradores, ou seja, aquelas questões urgentes, aquelas questões de melhora do procedimento de apreciação e de trabalho do Plenário. Então, essa disciplina nos fará, inclusive, não ser injusto de deixar de dar a palavra pela ordem a alguém, por exemplo, para discutir um requerimento que está sendo votado, como aconteceu agora. Então, eu peço muito essa disciplina e essa obediência regimental, para que a gente respeite a lista de oradores e a invocação da palavra pela ordem seja feita somente quando necessário. Peço licença para fazer esse pedido.
    O último orador desta primeira fase, a quem darei a palavra e, na sequência, entraremos no item 1 da pauta, passo a palavra ao Senador Humberto Costa.