O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agradeço a V. Exa. e transmito também que o compromisso desta Casa será garantir que esta realidade aconteça no Brasil, inclusive, bem lembrado pelo Senador Wellington Fagundes, garantindo que se aprove o orçamento necessário para que haja esse enfrentamento eficaz da pandemia.
    Agradeço penhoradamente a V. Exa., Ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, pelo comparecimento neste Senado Federal. Vamos manter esse diálogo constantemente no objetivo comum do enfrentamento, repito, eficaz da pandemia.
    Cumprida a finalidade desta sessão semipresencial do Senado Federal, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito boa noite!