A SRA. ELIZIANE GAMA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - MA. Pela ordem. Por videoconferência.) – Olá, Presidente! Agora sim, ajustando o som.
    Presidente, eu queria antes cumprimentar V. Exa. pelo desafio, na verdade, em conduzir o Congresso Nacional. Já inicio, inclusive, dando os cumprimentos pelo discurso de V. Exa. no início, quando tratou da importância, no Colégio de Líderes, do assento feminino.
    Eu conversava inclusive com o senhor, em algum outro momento, quando destacava, na verdade, o desafio que o senhor teve ao longo da vida; e, no meu entendimento, isso é uma oportunidade de o senhor alargar ainda mais as tendas em relação ao apoio feminino, tanto em Minas quanto no Congresso Nacional, que teve a oportunidade também de ter uma candidata mulher. E aí já cumprimento a Senadora Simone Tebet, que, juntamente com todas nós, mulheres, estamos fazendo a elaboração de uma emenda muito importante que será tratada por V. Exa.
    Eu queria cumprimentar, Presidente, a Senadora Rose de Freitas pela iniciativa do requerimento, agora evoluindo ou, melhor dizendo, recuando um pouco mais de convocação e fazendo o convite pela disponibilidade de o Ministro estar presente.
    É fundamental esse debate neste momento. A gente sabe que estamos vivendo no Brasil hoje uma nova onda, na verdade, dessa pandemia, algo muito sério e a que todos nós precisamos realmente fazer esse enfrentamento.
    E ouvir o Ministro... Aliás, hoje, a iniciativa de o Cidadania em fazer o aprofundamento dessa investigação é algo muito importante e papel muito importante hoje do Congresso Nacional.
    Somando-se a isso, Presidente, há um ponto muito importante e que é bom a gente lembrar. Hoje não temos, na verdade, estado de calamidade, porque o prazo finalizou agora no mês de dezembro. A partir disso, nós temos vários outros programas aprovados pelo Congresso Nacional que também findaram no final do ano passado, dentre eles, por exemplo, o Pronampe, que deu um auxílio muito importante para a população nesse período de pandemia, e o auxílio emergencial.
    Eu queria finalizar, Presidente, fazendo uma pergunta ao senhor. Temos agora o convite ao Ministro da Saúde. O senhor, na sua posse, fez um destaque: que, junto com a equipe econômica do Governo Federal e junto ao Colégio de Líderes do Congresso Nacional, iria discutir uma alternativa para chegarmos à continuidade ou à retomada do auxílio emergencial. Eu pergunto ao senhor: como é que está esse debate hoje? Quando, de fato, teremos uma luz, uma expectativa da retomada desse auxílio?
    O auxílio emergencial foi fundamental sobretudo para as populações da Região Nordeste brasileira, onde foi muito grande o impacto da pandemia na vida dessas famílias. É premente, é fundamental! A fome tem pressa, e a gente não pode esperar mais um mês. Em alguns Estados brasileiros a situação da pandemia é ainda mais grave do que na primeira onda, como no Estado do Amazonas.
    Aqui no Estado do Maranhão, infelizmente, há um crescente de casos de Covid e também de mortes. Isso é muito grave. E a incidência em torno dessas famílias se torna, do ponto de vista econômico, também muito pesada. Inclusive aqui no Estado do Maranhão há um debate sobre mais uma vez termos lockdown, ou seja, as famílias infelizmente serão, como estão sendo hoje, gravemente prejudicadas pela questão econômica. Então, é fundamental que o Governo Federal estenda a sua mão e retome, de forma muito imediata, o auxílio emergencial.
    Pergunto ao senhor: o que é que nós já temos de luz, quando o debate será retomado e quando efetivamente teremos uma minuta pactuada com a equipe econômica do Governo Federal e, é claro, com o Colégio de Líderes do Congresso Nacional, para darmos uma saída e uma expectativa para a população brasileira?
    Mais uma vez, eu lhe desejo muito sucesso na sua gestão, que Deus lhe conduza com muita sabedoria, sobretudo num momento brasileiro muito tenso em que temos, infelizmente, milhares de brasileiros vítimas desse vírus terrível e avassalador, que tem acometido milhares, milhões – eu diria milhões de brasileiros, porque seja amigo ou seja parente, infelizmente hoje no Brasil nós sempre temos alguém chorando a dor de quem partiu, a exemplo do nosso queridíssimo Kajuru, que chora hoje a morte da sua ex-mulher. Que Deus abençoe o senhor!