A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para interpelar convidado.) – Quero parabenizá-lo pela condução dos trabalhos no dia de hoje e quero desejar as boas-vindas ao Ministro Eduardo Pazuello.
    A forma como V. Exa. tem respondido, a forma afável e esclarecedora, acima de tudo, com dados técnicos, nos agrada bastante. E isso é muito bom para a população. A gente sabe que o Brasil inteiro está assistindo a V. Exa. nesse momento, e é nossa hora de prestarmos conta para a população. Na verdade, estamos todos aqui cumprindo a nossa missão.
    Quero também lhe agradecer pelo pronto auxílio prestado ao meu Estado de Mato Grosso do Sul. Todas as vezes que fomos buscar socorro no Ministério da Saúde, V. Exa. juntamente com toda a assessoria, o Cascavel, dentre outros, estiveram prontos para nos auxiliar e estender as mãos. A verdade é que tanto o Poder Executivo quanto o Legislativo trabalharam. Esta Casa, principalmente, trabalhou com muito afinco, deixou ideologias de lado, aprovou medidas provisórias com muita rapidez, justamente para que não faltassem recursos no País, Ministro. E não faltou.
    Uma das perguntas é: quando a gente sabe que foram mais de R$30 bilhões enviados para o Covid, para o tratamento do Covid – e esses são os dados que nós tínhamos na semana passada – e que está sobrando um valor enorme, quer dizer... E essa utilização é feita lá na ponta – é o gestor da ponta, é o Prefeito, é o Governador; não é o senhor que ordena a maioria das despesas. Nós enviamos o recurso para a ponta e é lá que ele é administrado. Então, realmente, precisamos equalizar isso e saber de quem é a responsabilidade, não para encontrar culpados, mas, sim, para que possamos entender e cobrar a gestão correta. Não é a hora de encontrar culpados, porque nós estamos numa pandemia, nós temos vidas para salvar. Não é hora de olhar para isso.
    Agora, precisamos saber, sim, o que está acontecendo quando o Governo Federal, juntamente com o Legislativo, tem enviado... Não falta dinheiro para o Covid, sobra em muitos Municípios onde há uma boa gestão. Aí nós precisamos realmente saber onde é o ponto nevrálgico de toda essa crise para que consigamos administrá-la.
    E vai aí a minha gratidão em relação ao meu Estado.
    Uma questão importante aqui. Vou repetir: estamos todos juntos, Executivo e Legislativo, trabalhando em busca de resultados para a população. Nesse afã, Ministro, nós aqui no Senado Federal fomos em busca de soluções em relação aos insumos, porque sabíamos que estávamos com dificuldades. Isso aconteceu, e um dos exemplos foi a reunião promovida com a Embaixada da China, iniciativa da Senadora Kátia Abreu. Trabalhamos no sentido de equalizar as relações com o Governo chinês. Afinal, somos parceiros há muito tempo e precisamos uns dos outros. Então, nós trabalhamos bastante no sentido de poder colaborar com o ministério. E saiba que esta Casa é sua Casa, é uma Casa de colaboração. Muitas vezes, o senhor vai precisar, para atos administrativos, de iniciativas legislativas, e é importante que esta Casa esteja aberta. Então, o senhor saiba que tem aqui os seus parceiros. E uma das mais festejadas descobertas nossas na busca de insumos foi uma seringa...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS) – ... automaticamente retrátil, capaz de economizar cerca de 20% das vacinas, que significa índice zero – um minutinho, Presidente – de acidentes com as pessoas que as estão aplicando, os profissionais da saúde. Então, é uma porta que foi aberta, mas eu não sei o que aconteceu. Eu acho que é algo interessante – e não há igual no mercado –, porque países como o Peru e Estados Unidos estão adquirindo. Então, estou comparando países ricos e países não tão ricos para dizer que vale a pena prestar atenção nessas possibilidades.
    Por fim, Ministro – não sei se dá tempo, Presidente –, nós temos índices das mortes por Covid, mas não temos índices de mortes por sequela de Covid. Perdemos o Senador Arolde de Oliveira por Covid e o Senador José Maranhão por sequelas do Covid. É importante, e eu não sei se o...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS) – É só para terminar.
    Eu não sei se o ministério está armazenando esses dados, que são importantes para a construção dessas políticas públicas, para sabermos exatamente onde investir em ciência, em estudos científicos, para sabermos o que fazer com as sequelas do Covid, qual é o número de sequelados. Um dos estudos está dizendo que até 40% dos recuperados de Covid em São Paulo têm sequelas. E aqueles que morreram pelas sequelas? O que está sendo feito a respeito? Eu sei que é um momento bastante conturbado, difícil de dar tanta explicação, mas sei que a oportunidade era de conversar mais.
    E quero dizer ao senhor que desejo que Deus lhe dê muita sabedoria para tocar este momento em que o senhor abraça duas crises. Há a crise sanitária, e a solução da crise sanitária vai resolver também a nossa crise econômica. Está em suas mãos. Que Deus o abençoe!