O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para interpelar convidado.) – Presidente, muito obrigado!
    Quero cumprimentar o Ministro Pazuello.
    Eu sou do Pará, Ministro, e eu gostaria de chamar a atenção de V. Exa. para a questão do oeste paraense, região do Baixo Amazonas, que o senhor conhece muito bem, porque é daquela região. A Agência Brasil, no dia 30 de janeiro, escreve o seguinte neste pedaço de reportagem: "Pará determina lockdown após confirmação de nova cepa do Covid-19. Região do Baixo Amazonas e de Calha Norte foi afetada pela medida". E aí vai. Essa região toda... Não é estranho aqui falar disso, mas há Santarém, uma cidade com mais de 300 mil habitantes, Juruti, Faro, Terra Santa, Oriximiná, que sofreu muito – Oriximiná tem sofrido muito –, Óbidos, Curuá, Alenquer, Monte Alegre, Prainha, Almeirim, Belterra, Mojuí dos Campos. São em torno de 705 mil habitantes. O problema do Amazonas vem pelo Rio Amazonas para essa região. Eu queria pedir a V. Exa. encarecidamente: nos ajude, fazendo um mutirão de vacinação. Como vemos aqui, a população não é tão grande, está um pouco espalhada. Se fizermos um grande mutirão de vacinação, seguramos isso lá, para não chegar a Belém, para não chegar a Marajó. O senhor sabe da dificuldade que é o Pará. O povo paraense é um povo muito afável, que abraça, que cumprimenta, e isso é difícil de você... Lá no Japão, morre pouca gente, porque as pessoas não se tocam, quase; se reverenciam a distância e não têm esse contato, como tem o brasileiro, principalmente da Região Norte. Então, o primeiro pedido aqui: nos ajude em um grande mutirão para que possamos vacinar esses 13 Municípios, com 750 mil habitantes em média. Precisamos segurar essa onda fortíssima que mata muito, que tem nos trazido enormes prejuízos e muita dor.
    Número dois. O Senador Jader Barbalho mencionou a questão da pequena quantidade de vacinas. Eu queria solicitar a V. Exa. que nos ajude. Eu sei que há os problemas burocráticos, há tudo, há problemas de toda ordem, mas a verdade é que o Pará tem ganhado pouca vacina. Nessa questão da vacinação também, o trabalho tem andado devagar. A Senadora Kátia Abreu fala do Tocantins, mas há hora em que o Tocantins anda na nossa frente em termos de eficiência de vacinação. Aí ficam os dois Estados ali vizinhos disputando o último e o penúltimo lugar. Precisamos de ajuda também, porque de repente estaremos – ou estamos – patinando, sem poder desenvolver aquilo de que precisamos. E, com uma doença como esta, lamentavelmente, a gente não pode brincar e se atrapalhar. Esse é o segundo ponto.
    O terceiro ponto. Eu achei muito legal quando o senhor foi para Manaus, foi para lá, foi tomar conta de perto, foi tomar medidas. Isso é muito bom, isso conforta todo mundo. Queria pedir a V. Exa. uma visita a Santarém para que a gente conversasse com todos os Prefeitos do Baixo Amazonas, daquela região. Marque isso, nós faremos... Hoje eu conversei com o Prefeito Nélio, de Santarém, que disse: "O Ministro tem que vir aqui". Eu disse: "Eu vou pedir para ele".
    O SR. EDUARDO PAZUELLO (Fora do microfone.) – O problema é ir e não querer sair nunca mais de lá.
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Pois é. Então, nos ajude. A sua presença lá vai nos ajudar emocionalmente, vai nos ajudar na gestão desta crise, desta dificuldade. Os Prefeitos estão preocupados, tristes, sem saber o que fazer.
    Eu encerro aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – ... agradecendo a V. Exa. a sua presença aqui. Quero dizer ao senhor que somos parceiros e que queremos contribuir e ajudar para que o Brasil e o Pará sejam salvos neste momento de dificuldade.