O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Obrigado, Presidente. Eu estou na viatura, mas consigo falar.
    Ministro, quero também agradecer a sua atenção ao nosso convite, mas quero aqui fazer, como provavelmente último inscrito, uma pergunta muito objetiva, e eu gostaria que fosse objetiva também a resposta.
    Eu não vi, pelo menos nos momentos em que acompanhei, na maioria das suas falas, nenhuma referência e nenhuma resposta sobre a questão dos medicamentos. E os medicamentos são, sim, um objeto específico muito complicado e muito sério – inclusive, são parte do requerimento de instalação da CPMI que temos nessa Casa – porque, em Manaus e em outras localidades, ocorreu a recomendação...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Jean Paul, nós não estamos ouvindo V. Exa. O som ficou muito baixo.
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Estão me ouvindo agora?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agora voltou.
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Voltou?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Voltou.
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Pois não.
    Então, eu gostaria de saber sobre o kit Covid; se o ministério realmente recomenda o coquetel – ivermectina, cloroquina, antibióticos, enfim – ou não. E quero dar ciência de que o nosso pedido de investigação inclui isso, porque isso faz as pessoas, tranquilamente, acharem que as coisas estão normais e que estão imunizadas.
    Eu tenho aqui um depoimento do Prefeito de Natal, que diz: "Eu vou esperar a vacina tranquilamente". Ele, que tentou antecipar, furar a fila com base no fato de ser médico, tentou entrar para a vacinação antes da hora e, quando houve uma grita, saiu-se com essa.
(Procede-se à reprodução de áudio.)
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – O Prefeito de uma cidade diz que as pessoas podem tomar ivermectina porque estarão "protegidas" – essa foi a palavra – contra o Covid.
    Eu queria saber se o Ministério da Saúde respalda isso concretamente e se está preparado para as consequências cíveis e penais desse respaldo, porque é o único governo nacional a comprar, recomendar e distribuir remédio como alternativa à vacina, sendo que esses remédios já foram rejeitados pelos médicos e cientistas internacionais e descredenciados pelo próprio fabricante – no caso da ivermectina, o laboratório Merck, que, porque estava faturando alto com essa bobagem, resolveu se pronunciar, porque também seria envolvido em ações internacionais por lucrar com a boa-fé alheia.
    Eu queria saber o que o Ministro diz sobre isso e o que o ministério e o Presidente da República têm de oficial a dizer sobre as medicações que estão sendo colocadas como alternativas à vacina ou como prevenção, fazendo com que as pessoas vão à feira depois de tomar dois comprimidos.
    Obrigado. Boa noite!