O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Então, muito obrigado.
    Primeiro, desculpe o meu descrédito total em sua gestão, que, para mim, será igual a do pior Senador da história deste País, Davi Alcolumbre.
    Alguns colegas dizem a mim: "Kajuru, calma! O Pacheco não vai ser igual ao Davi, não vai dizer apenas sim ao Presidente Bolsonaro, vai surpreendê-lo – no caso, o Presidente Bolsonaro e também a mim – e fazer uma boa gestão, Kajuru. Calma!". Eu vou tendo calma. Mas, como vou ter calma, primeiro, se todas as palavras do Senador Eduardo Braga deveriam ser hoje, nesta pauta...
    Eu nem poderia estar aqui em função de minha dor por ter perdido alguém que eu tanto amava, em função do Covid. Alguns colegas sabem da dor que estou sofrendo e foram solidários a mim; outros não, outros queriam que eu morresse no lugar da minha ex-mulher. Coitados! Eu vou enterrá-los.
    Enfim, Presidente Rodrigo Pacheco, tudo o que falou o Senador Eduardo Braga tinha que ser a nossa pauta principal da sua primeira reunião e sessão, para o senhor mostrar ao Brasil a sua diferença do lixo que era o ex-Presidente, para o senhor chegar aqui e priorizar o que está doendo neste País, além de outros assuntos como emergência salarial e tantos outros. Lamentavelmente não, estamos aqui – e eu estou aqui por questão pontual, porque fui, e pode conferir aí, o Senador que menos faltou às sessões – para discutir MPs, medidas provisórias.
    Mas, tudo bem, vamos aguardar, na semana que vem, essa reunião de Líderes que o senhor prometeu, que antes nunca nem havia, muito menos reunião de Mesa Diretora, que nunca aconteceu antes com quem comandava este Senado, pelos seus interesses próprios. Espero que o senhor, na semana que vem, surpreenda o Brasil com reunião de Líderes, com reunião de Mesa Diretora e com prioridade, repito, para o assunto Manaus, o caos Amazonas.
    Esse era o nosso assunto de hoje e nem deveríamos estar aqui, dividindo palavras ou discursos, e sim já entrarmos, diretamente, no que podemos fazer e solucionar, pela dor de gente como a gente, de gente da nossa Pátria, de gente que a gente ama, de gente do Amazonas.
    E, para concluir, Presidente – eu, que sou totalmente desacreditado do seu comando, acho que o senhor vai repetir o triste mandato do pior Presidente da história do Senado, Davi Alcolumbre –, por favor, cale a minha boca e faça-me pedir desculpas honradamente ao senhor. Sem dizer... O senhor acabou de falar, agora mesmo, o senhor usou a palavra "oportunamente". "Oportunamente" foi a palavra mais dita por esse soez e vulpino ex-Presidente do Senado. Quando a gente perguntava a ele sobre foro privilegiado, perguntava a ele sobre pedidos de impeachment, de CPIs e de outros assuntos semelhantemente tão graves, ele dizia para a gente: "Vamos discutir 'oportunamente' ", de forma irônica, porque a gente sabia que nunca haveria a discussão, como não houve.
    Ele prometeu, Presidente Rodrigo Pacheco, e eu tenho, se o senhor quiser, a cópia taquigráfica ou em vídeo, que, politicamente, faria um compromisso de que em Plenário colocaria a votação das CPIs e dos pedidos de impeachment. Isso ele falou, não fui eu, e eu tenho provas.
    Então, por fineza, o senhor está começando, não use essa palavra "oportunamente", porque a gente dela tem nojo! Eu já falei com o Senador Lasier Martins: essa palavra "oportunamente", na verdade, significa "oportunisticamente" e não oportunamente.
    Desculpe por não estar aqui com o vídeo, em função de minha visão e de minha cirurgia de transplante de córnea, mas não interessa. Interessa é a minha palavra, a minha posição, com todo respeito ao senhor e com todo o desejo de que o senhor cale a minha boca e que o senhor mostre que não será o mesmo que nós vimos nesses dois anos de um Senado odiado pelo País, malvisto pelo País, porque somente Senador da ilha da fantasia acha que nós somos respeitados.
    Obrigado.