O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Senador Girão.
    Assistiremos agora ao vídeo produzido pela TV Senado em homenagem a todos os ex-Diretores que contribuíram com a história da TV Senado ao longo desses 25 anos.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... de novembro de 2007 a março de 2009; James Borralho Gama, Diretor da TV Senado de maio de 2005 a outubro de 2007; Leila Daher, Diretora da TV Senado de março de 2009 a março de 2013; Aluizio Tadeu de Oliveira, Diretor da TV Senado de abril a outubro de 2001 e de março de 2013 a fevereiro de 2015; Júnia Cláudia Gondim Melo, Diretora da TV Senado de fevereiro a dezembro de 2015; Sylvio Augusto de Oliveira Guedes, Diretor de dezembro de 2015 a maio de 2017; Renata Teles de Paula, Diretora de 2017 a janeiro de 2019; Helival Rios Moreira, Secretário de Comunicação Social de novembro de 2007 a fevereiro de 2009; Armando Sobral Rollemberg, Secretário de Comunicação Social de março de 2003 a fevereiro de 2007; Ana Lúcia Coelho Romero Novelli, Secretária de Comunicação Social do Senado de maio a agosto de 2009; Elga Mara Teixeira Lopes, Secretária de Comunicação de fevereiro a setembro de 2009 e atual Diretora da Secretaria de Transparência; Davi Emerich, Secretário de Comunicação Social do Senado de março de 2013 a fevereiro de 2015; Angela Silva Brandão, Secretária de Comunicação de abril de 2017 a julho de 2019.
    Assistiremos agora ao vídeo com os demais homenageados.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Raimundo Carreiro Silva, Secretário-Geral da Mesa de fevereiro 1995 a março de 2007, atual Ministro do TCU; Claudia Lyra Nascimento, Secretária-Geral de março de 2007 a abril de 2014; Luiz Fernando Bandeira de Mello, Diretor-Geral de maio de 2014 a fevereiro de 2015, Secretário-Geral da Mesa desde abril de 2014; Deputado Distrital Agaciel da Silva Maia, Diretor-Geral de junho de 1995 a março de 2009 e hoje Deputado Distrital; José Alexandre Lima Gazineo, Diretor-Geral de março de 2009 a junho de 2009; Haroldo Feitosa Tajra, Diretor-Geral de junho de 2009 a fevereiro de 2011; Doris Marize Romariz Peixoto, Diretora-Geral do Senado de 2011 a setembro de 2013;
    Antônio Helder Medeiros Rebouças, Diretor-Geral do Senado de 2013 a maio de 2014; Marcelo Malacrida de Morais, Presidente da Associação Brasileira de Televisões e Rádios Legislativas; Alexandre Carrijo, Primeiro Vice-Presidente da Astral; Osvaldo Lyra, Segundo Vice-Presidente da Astral; Luís Carlos Fonteles, Terceiro Vice-Presidente da Astral e assessor de imprensa do Senado; Evelin Maciel, Presidente da Astral de 2008 a 2009 e servidora da Câmara dos Deputados.
    Bem, quero dizer da minha alegria, agradecer ao nosso querido Senador Eduardo Gomes, autor do requerimento desta sessão solene, agradecê-lo... Foi uma honra presidir esta sessão brilhante.
    Quero agradecer imensamente a todos os profissionais, tanto aqueles que iniciaram, de forma especial o Presidente Sarney, nosso querido Fernando Mesquita, a Chiarelli também, e todos os servidores desta Casa, de forma especial os comunicadores.
    E, cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, eu agradeço muito às personalidades que nos honraram com a sua participação, os nossos queridos amigos Senadores, e declaro, então, encerrada esta sessão solene.
    Parabéns, TV Senado!