O SR. EDUARDO GIRÃO (PODEMOS - CE. Para discursar. Por videoconferência.) – Muito bom.
    Está explicado o sucesso da TV Senado, esses 25 anos, nesta sessão solene, em tempos de pandemia – histórica! –, esta sessão solene que nos emociona. Eu tenho muita gratidão por estar presente aqui hoje, por estar participando, com muita honra e alegria, porque aprendi um pouco mais sobre a origem da TV Senado. A vida é um aprendizado.
    Eu sou um entusiasta, sou um apaixonado pela TV Senado, Presidente Izalci. E não é por acaso que o senhor está presidindo esta sessão. Por quantas e quantas segundas-feiras e sextas-feiras nós estávamos no Plenário, o senhor comandando, a gente dialogando e o Brasil repercutindo aquilo, porque realmente a TV Senado entra nos rincões de todo o País?
    O meu Ceará, que é a terra do Fernando César Mesquita, conterrâneo meu de Fortaleza, um amigo da família... Tinha de haver um cearense! Eu sei que há vários outros, mas tinha de haver um cearense desbravador nesse projeto fantástico da TV Senado, hoje comandado pelo Érico, pela Érica – vamos sintetizar assim –, em nome de todos os bravos, nobres, competentes, dedicados funcionários da TV Senado, desde os técnicos, os jornalistas, os câmeras. São pessoas muito carinhosas, muito determinadas a fazer um bom trabalho. Érico e Érica, a origem do nome é águia, e vocês estão fazendo um trabalho realmente fabuloso comandando essa equipe multidisciplinar.
    Eu ouvi o Presidente Sarney falando da sua coragem de abrir. Parabéns! Acho que a palavra que sintetiza bem a criação, a coragem de fazer diferente naquela época, 25 anos atrás, é gratidão. É gratidão ao povo. Eu estive do outro lado – quero revelar aqui um bastidor para vocês também –, eu estive como ativista de algumas causas que hoje estou tendo a oportunidade, graças a Deus, de defender no Senado. Então, antes, eu estava lá do outro lado, indo para as sessões, para as Comissões, para debater, em audiências públicas, causas que são muito caras para mim. E não saía em alguns veículos. Aliás, na maioria dos veículos não saía. E a fonte de referência para a gente ver a síntese daquela reunião era a TV Senado. Então, a gente ficava esperando sair a matéria. Isso foi há dez anos, mais ou menos. A gente ficava esperando sair a matéria e, naqueles arroubos da juventude, questionava: "Mas aqui houve uma situação que poderia ter sido diferente".
    E hoje aqui eu vejo uma evolução constante na TV Senado, uma preocupação com a imparcialidade. Isso é um fato hoje. Eu fico muito feliz porque, em causas polêmicas, eu vejo que a TV Senado procura ouvir um lado, procura ouvir o outro, sem julgamentos, sem tomar partido. Isso é uma conquista. É algo precioso, é preciosa essa conquista da TV Senado.
    No último dia legislativo do ano passado, desse ano estranho, mas que eu acredito que traz muito aprendizado, muito ensinamento para a humanidade... Deus não deixaria ocorrer o que aconteceu, uma pandemia dessa, se não fosse para uma evolução de todos nós, para refletirmos sobre o valor da vida, sobre ajudar o próximo, sobre a importância de estar junto com a família, de fazer o bem. No último dia, eu tive a prova – mais uma – muito clara da competência dessa equipe da TV Senado. Foi formado, numa eleição, o GP – Grupo Parlamentar – Brasil-ONU, do qual eu fui eleito Vice-Presidente, e o Deputado Roberto de Lucena eleito Presidente. E olha, a mobilização que a equipe da TV Senado fez, com todo o critério, lá, no nosso gabinete 21 da Ala Teotônio Vilela, para montar toda a estrutura para fazer ao vivo – como a gente está fazendo aqui – a transmissão para todo o Brasil, naquele momento tão importante. Foi algo muito marcante. No final a gente conversou com a equipe e viu a emoção de cada um de ter participado daquele trabalho, a gratidão. Essa é a força.
    É um dia para celebrar. É um dia para celebrar, Presidente Izalci, cumprimentando o Senador Eduardo Gomes pela iniciativa desta sessão: 25 anos, bodas de prata, com transparência, levando cidadania. Essa é a palavra-chave, que foi falada inclusive pelo nosso novo Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco. Olha só a importância da TV Senado. Presidente Sarney, Marilena Chiarelli – me emocionei com a fala dela também –, Fernando César Mesquita, e tantas outras pessoas que não vou poder citar aqui, vocês criaram algo grandioso. Não sei se vocês tinham essa dimensão do que se tornou a TV Senado hoje. Você está tendo a oportunidade, é um instrumento poderoso para não apenas levar a informação de forma fidedigna, mas também aproximar a população brasileira desta Casa da República, da Casa Revisora da República. Isso é fantástico, porque a gente sabe que uma das formas de se aproximar a população tanto é com pautas e demandas da sociedade como também através da comunicação, as pessoas saberem o que nós estamos fazendo dentro do Senado Federal, as pessoas que nos elegeram saberem exatamente os nossos passos dentro do Senado Federal.
    Então, eu só tenho que agradecer esta oportunidade, esta sessão histórica. Que Deus continue inspirando a todos vocês que fazem parte da TV Senado. Muita gente já passou por aqui, muita gente já partiu para o plano espiritual, mas gratidão a essas pessoas também. Contem sempre comigo no que puder, sou um apaixonado pelo trabalho que vocês fazem pelo Brasil, pelos brasileiros.
    Muita paz! Parabéns!
    Muito obrigado.