O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela Liderança.) – Nobre Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, saúdo V. Exa., da mesma forma que saúdo a presença do Ministro Almirante Bento. Seja sempre bem-vindo a esta Casa, não só V. Exa., mas os seus colegas, para poderem fazer uma interlocução produtiva aqui com os membros deste Parlamento.
    Ocupo aqui esta tribuna justamente para fazer uma retrospectiva das nossas ações nesses dois anos. Mas um outro assunto, que me toca, me faz aqui mudar o caminho do discurso.
    Como todos sabem, eu fui indicado para a Liderança do PSD. Vou ter muito trabalho para ficar à altura do anterior Líder, a quem rendo as minhas homenagens, o Senador Otto. E quero, iniciando este ano legislativo, com a licença dos nobres colegas, fazer aqui uma justíssima homenagem aos profissionais de saúde do nosso País. Há mais de um ano estamos enfrentando essa ameaça, esse inimigo oculto, e esses profissionais na linha de frente, com uma batalha longa e inglória. Dias ruins sucedem-se de dias péssimos, com centenas de milhares de vidas perdidas. Já ultrapassamos a marca de 220 mil mortos, sendo que 900 mil brasileiros se recuperam das doenças, padecendo com sintomas dos mais variados graus de severidade. Sinto a tristeza pela partida inesperada de muitos amigos, parentes, que cada um de nós, com certeza, rememorou agora, dentro da consciência pessoal de cada ser.
    Quero aqui também ressaltar o esforço de todos os envolvidos nessa batalha: profissionais de limpeza, profissionais que agregam valor a todo o contexto da saúde pública, aqueles que contribuíram, de um modo ou de outro, para que a gente possa tentar vencer esse inimigo oculto, que, por muitas vezes, nos dribla e nos deixa surpresos com a sua escalada.
    Gostaria aqui também de prestar uma homenagem aos militares. O Exército enviou homens, equipamentos, veículos para transportar centenas de pacientes para locais em que pudessem receber atendimento, com o apoio também da Força Aérea Brasileira e da Marinha Brasileira, todos irmanados em prol da saúde do povo brasileiro. A vacina vem, e que venha em boa hora. Vamos agora discutir uma medida provisória nesse sentido.
    E concluo aqui, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, para dizer que não fiz outra coisa neste Parlamento a não ser cultivar amizades, observar as divergências, as posições contrárias, mas eu tenho que fazer aqui um registro: da mesma forma que muitos que aqui passaram enalteceram o discurso de V. Exa., Presidente Rodrigo Pacheco, que deve guardar esse discurso e mostrar pelo restante da sua vida, pela lucidez e pela forma iluminada como V. Exa. se referiu ao Brasil, eu não posso concordar com a mesma veemência com que admiro o que V. Exa. colocou – e nada contra a pessoa do Senador Kajuru, mas as palavras que ele desferiu contra o nosso ex-Presidente Davi Alcolumbre me atingiram também. Não concordo com palavras que não condizem com a altura dos homens que fazem parte deste Parlamento. O Senador Davi Alcolumbre pode ter todos os defeitos, mas há que se ter o respeito pela conduta, pelo esforço, pela forma como ele tentou conduzir os destinos desta Casa.
    Então, eu peço aqui a todos aqueles que são mais próximos do Senador Kajuru – e eu também me incluo nisso – que ele possa refletir. Divergir, sim, ser contra as ações e atitudes, também; mas desrespeitar e fazer discursos atingindo a honra do Senador Davi e a sua moral, bem como da sua família, isso, na minha avaliação, não cabe neste Parlamento.
    Era o que eu tinha a dizer, nobre Presidente.