O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que instituiu o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento 2.994, de 2020, do Senador Eduardo Gomes e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o 25º aniversário da TV Senado.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação remota dos seguintes convidados: Presidente José Sarney, Presidente do Senado Federal à época da criação da TV Senado; Sr. Maximiliano Salvadori Martinhão, Secretário Nacional de Radiodifusão, representando aqui o Ministro das Comunicações; Sra. Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado Federal; Sr. Érico Gonçalves da Silveira, Diretor da Secretaria da TV Senado; Sr. Fernando César de Moreira Mesquita, Diretor da Secretaria de Comunicação Social do Senado Federal nos períodos de março de 1995 a fevereiro de 2001 e de agosto de 2009 a fevereiro de 2013; Sra. Marilena Chiarelli, Diretora da TV Senado nos períodos de fevereiro de 1997 a abril de 2001 e de outubro de 2001 a maio de 2005; e também Sr. Murilo César Ramos, Professor Emérito da Faculdade de Comunicação da Universidade de Brasília.
    Essa sessão também terá a participação no nosso Plenário da Sra. Érica Ceolin, que é Diretora da Secretaria de Comunicação Social do Senado Federal.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero, de uma forma muito especial, cumprimentar o nosso Presidente José Sarney, Presidente do Senado à época da criação da TV Senado, cumprimentar também o Sr. Maximiliano Salvadori Martinhão, Secretário Nacional de Radiodifusão, representando aqui o Ministro das Comunicações, a nossa Diretora-Geral também, aqui do Senado Federal, a Sra. Ilana, o Sr. Érico Gonçalves da Silveira, nosso Diretor da TV Senado, o Sr. Fernando César Mesquita, que foi o nosso Diretor da Secretaria de Comunicação durante muito tempo, a nossa querida Sra. Marilena Chiarelli, que também foi Diretora aqui da TV Senado e o Sr. Murilo César Ramos, Professor emérito da Faculdade de Comunicação da Universidade de Brasília. Quero cumprimentar também aqui a nossa Diretora da Secretaria de Comunicação Social do Senado, a Sra. Érica Ceolin e cumprimentar os meus queridos colegas Senadores e Senadoras. Senhoras e senhores, o escritor americano Tom Clancy, morto em 2013, dizia que as pessoas vivem mais hoje do que elas viviam no passado; elas vivem vidas mais felizes porque possuem mais conhecimento, mais informação. Tudo isso é o resultado da tecnologia da comunicação.
    Estamos aqui hoje para celebrar os 25 anos da TV Senado, uma TV que, ao longo desse tempo, se desenvolveu, evoluiu e atuou sempre pensando no futuro. Para que isso acontecesse, foi preciso contar com pessoas e tecnologia, foi preciso pensar na comunicação, foi preciso trabalhar pela excelência, foi preciso ter o olhar para o futuro.
    Minhas senhoras e meus senhores, a comunicação sempre foi, desde os primórdios da civilização humana, a principal forma de desenvolvimento e evolução. Era por meio das fases da lua, do fogo, representados por desenhos rupestres, que os pré-históricos se comunicavam para dizer de onde vinham aquilo que faziam, como viviam e seus desejos. Mostravam em suas regiões o que existia e como faziam para viver. Também demarcavam seus espaços e seus grupos.
    Aqui, em nosso País, temos preservados desenhos feitos em rochas e pedras, em diversos lugares, como no Piauí, no Parque Nacional de Sete Cidades, na Serra da Capivara, e no Ceará, na Chapada do Araripe, dentre outros. Ainda existem muitos outros e em várias regiões e Estados desse nosso grande País.
     Esses desenhos mostram a nossa evolução e registram a história de nossos ancestrais. É unanimidade entre os arqueólogos que essas gravuras rupestres eram, de fato, um meio de comunicação e, para nós, a história desses tempos.
    No Brasil, a história da comunicação mais evoluída por meio da tecnologia surgiu com o rádio, que foi a forma mais dinâmica e rápida para nos comunicarmos em um país continental; mas isso só foi possível mais de 300 anos depois do descobrimento, embora tivéssemos já experimentos nesse sentido, e com sucesso, por meio do invento do padre gaúcho Roberto Landell de Moura, na transmissão de sons, sinais telegráficos sem fio e ondas eletromagnéticas, o que daria origem ao telefone e ao rádio. Infelizmente, esse inventor não foi ouvido à época e só conseguimos fazer essa tecnologia funcionar e ser acreditada depois que a Europa ouviu seus inventores e pesquisadores.
    Estou falando de séculos e parece que até hoje o Brasil não aprendeu a investir e, sobretudo, a ouvir seus pesquisadores e inventores e neles acreditar, salvo algumas exceções. Uma dessas exceções é a nossa TV Senado, que trouxe seus pesquisadores profissionais e políticos mais antenados para o futuro a essa incrível experiência de criar uma TV que falasse daqui do Parlamento, de dentro do Senado Federal, para todo o País. Para isso foi necessário acreditar, investir, e, acima de tudo, dar a esses profissionais a oportunidade de fazer.
    Hoje, comemoramos 25 anos da TV Senado com louros e glórias, mas sei que exigiu de todos muito trabalho, dedicação e zelo. Hoje somos reconhecidos por termos mostrado ao mundo que as decisões do Parlamento não iriam parar e esperar o fim da pandemia. Com as sessões remotas, o Senado Federal colocou seus Parlamentares a tempo e a hora para votar e decidir projetos e ações que trouxeram paz e confiança ao povo brasileiro.
    Foi com os nossos arquitetos da tecnologia e com os nossos profissionais de imprensa que conseguimos trazer aos nossos Parlamentares a possibilidade, remotamente, de decidir e aprovar ações imediatas para o combate à pandemia.
    O Brasil fez algo inédito no mundo e isso vai ficar para a história. Mas, por falar em história, quero aqui agradecer a presença daqueles que há 25 anos foram eleitos, acreditaram nesse modelo de comunicação e deram sua contribuição para a comunicação com a população. Quero aqui agradecer aos profissionais que começaram essa história que hoje completa 25 anos.
    Senhoras e senhores, há um tempo de fazer. Precisamos acreditar e, sobretudo, de força para mudar. O Senado Federal mudou a partir do momento em que acreditou na comunicação, ao investir e fazer funcionar, com excelência, a TV Senado. Não foi fácil e exigiu muita dedicação. Por isso, precisamos neste momento dizer de nossa admiração e de nosso reconhecimento a todos que, em suas funções, eletivas ou profissionais, fizeram a nossa TV Senado chegar até aqui com a excelência de serviços e o reconhecimento da população.
    Aqui faço uma menção especial ao ex-Presidente da República à época, Presidente do Senado Federal, José Sarney. Essa minha fala é de agradecimento ao ex-Presidente e a todos que fizeram, fazem e farão pela comunicação institucional, mas principalmente pela comunicação honesta e verdadeira do Parlamento brasileiro. Aos que começaram, aos que estão aqui e àqueles que virão as minhas homenagens e os meus mais sinceros agradecimentos.
    Parabéns, TV Senado!
    Assistiremos, agora, a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero, em primeiro lugar, agradecer ao meu colega e grande Senador Eduardo Gomes, que foi o autor do requerimento desta belíssima sessão solene em homenagem aos 25 anos da TV Senado. Não poderia deixar de ler aqui algumas poucas palavras do nosso querido Senador Eduardo Gomes.
A primeira atitude de todos nós ao nascer é o choro, comunicando a nossa chegada a este mundo e avisando a mãe para preparar a nossa primeira refeição. A partir daí, a comunicação transformou-se na atitude indispensável e rotineira de toda a nossa existência.
Desde os primórdios, a humanidade vem evoluindo nas formas de comunicação: as inscrições rupestres, os papiros egípcios, o sinal de fumaça, a palavra escrita e a utilização da linguagem falada para transmitir conhecimento e perpetuar ideias.
No século XIX, com o advento do rádio, foi dado um salto monumental na forma de se comunicar. Diz a história que seu inventor foi o italiano Guglielmo Marconi, mas o que pouca gente sabe é que seu verdadeiro criador foi o padre gaúcho Roberto Landell de Moura, em 1893, cinco anos antes do físico italiano. No entanto, já naquela época, a burocracia era um entrave ao desenvolvimento do Brasil. Com a demora dos órgãos que registravam as patentes, só concederam os registros depois que Marconi recebeu na Itália o documento que o credenciava a ostentar o título de criador do maior veículo de comunicação já inventado pelo homem.
A radiodifusão no Brasil surgiu em 7 de setembro de 1922, com a transmissão de um discurso do então Presidente Epitácio Pessoa. No ano seguinte, foi criada a primeira emissora em Território nacional, a Rádio Sociedade do Rio de Janeiro.
O rádio rapidamente caiu no gosto popular. Nos anos 30, a chamada Era de Ouro revelou os grandes cantores e compositores – nomes como Chico Alves, Noel Rosa, Sílvio Caldas, Gilvan Chaves, Ary Barroso – contratados pelas emissoras do Rio de Janeiro, São Paulo e Recife.
O número de aparelhos de rádio explodiu no Brasil e chegou às localidades mais distantes. Em 18 de setembro de 1950, Assis Chateaubriand fundou a TV Tupi de São Paulo, que, em seguida, instalou-se também no Rio de Janeiro. Hoje o Brasil tem um padrão técnico e artístico reconhecido em todo o mundo e produziu uma enorme quantidade de astros e estrelas que ostentam alta popularidade. Ao contrário do que se pensava, a televisão não matou o rádio e, sim, associados passaram a prestar relevantes serviços levando informação e entretenimento a todo o País.
O Poder Público ressentiu-se de um maior espaço das emissoras privadas e cuidou de ter seus próprios veículos. Foi assim que, em 5 de fevereiro de 1996, com base na Lei 8.977, de 1995, foi criada a TV Senado. Essa lei determinava às operadoras de TV a cabo a destinação de um canal para o Senado Federal entre os chamados Canais Básicos de Utilização Gratuita, que devem constar no cardápio de canais oferecidos aos assinantes. A partir daí, o telespectador brasileiro passou a receber informações sobre o Legislativo e suas atribuições.
Antes de completar um ano, a TV Senado já transmitia sua programação durante as 24 horas, inclusive nos fins de semana. À cobertura institucional, somaram-se programas de entrevistas e documentários abrangendo cultura nas suas diferentes vertentes e foi aos poucos conquistando audiência qualificada em todas as faixas de público. Com um corpo técnico de excelência e profissionais da comunicação de altíssimo nível, a TV Senado celebra suas bodas de prata como um dos mais importantes veículos de comunicação do Brasil, fazendo despertar cada vez mais o interesse popular para o Parlamento brasileiro, ferramenta indispensável para a cidadania plena de um povo.
Cumprimento efusivamente todos os profissionais que ajudaram a construir essa história de sucesso e a manter e projetar para o futuro um caminho ainda mais glorioso para a TV Senado.
    Essas foram as palavras do nosso querido Senador Eduardo Gomes, autor do requerimento desta sessão solene.
    Neste momento, será concedida a palavra aos convidados por até 10 minutos.
    Os Senadores e Senadoras poderão se inscrever pelo sistema remoto para fazer uso da palavra, após os convidados, por até 5 minutos.
    Eu já concedo a palavra ao nosso querido Presidente José Sarney.