O SR. CIRO NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar. Por videoconferência.) – Meus amigos e minhas amigas, eu venho aqui hoje parabenizar a nossa TV Senado, que completa 25 anos de sua criação. São duas décadas e meia de muita história, cumprindo com muita competência a missão de levar as ações do Parlamento ao conhecimento de todos os brasileiros.
    Saúdo todos os servidores e colaboradores que diariamente se empenham muito na execução de programas e na transmissão de uma emissora que trabalha com muita qualidade e precisão, informando a população sobre tudo aquilo que votamos e discutimos no nosso Senado Federal, com transparência e responsabilidade.
    Que esse grande trabalho possa seguir cada vez melhor para o bem do Senado e do Brasil.
    Parabéns a toda a equipe da nossa TV Senado.