A SRA. MARILENA CHIARELLI (Para discursar. Por videoconferência.) – Olá, bom dia a todos: Srs. Senadores, Sr. Presidente desta reunião. Eu me sinto muito honrada por esse convite. Eu agradeço bastante o convite, principalmente aos que me mencionaram, e eu sou muito agradecida ao Presidente Sarney em especial. Eu vou começar falando dele – a história foi mais ou menos contada, eu vou resumir muito rapidamente –, porque, quando levamos a ele o projeto para a TV Senado, eu e Fernando César, o Presidente Sarney adorou a ideia, apesar de muitos Senadores serem contra, como o Fernando César acabou de contar, mas ele deu carta branca ao Fernando e a mim para que fizéssemos o melhor possível. Tínhamos carta branca, tínhamos a participação dele quando necessário, para entrar na frente com a diplomacia, com toda a importância do cargo de Presidente do Senado e ex-Presidente da República – que abriam as portas –, mas ele nos deixou muito à vontade, e isso é muito importante dizer aqui.
    E uma outra coisa que é importante, que talvez ninguém saiba: ele nunca me pediu nada, nunca me pressionou com nada, como poderia ter sido feito porque os Senadores são chefes do Senado e nós somos os funcionários. Embora eu, concursada, nós temos que cumprir. O Senador Sarney nunca me pediu nada, nem uma entrevista, nem para colocar ninguém no ar, nem para empregar ninguém. Foi uma pessoa completamente correta conosco todo o tempo que eu estive à frente da direção e nas três vezes – talvez em uma eu não estava – em que ele foi Presidente do Senado.
    Deixando isso claro, eu queria dizer que nós começamos pequenininhos. Éramos uma central de vídeo, ainda em 1995, que já havia sido montada, e aí começamos pequenininhos. E quando a tevê foi inaugurada, nós ficávamos em duas salinhas pequenininhas, um estúdio mínimo, lá embaixo, no subsolo. Éramos oito jornalistas apenas e ela nem era tevê ainda, não tinha sido nomeada, mas já funcionávamos assim. Aí o Fernando César, que era o meu chefe, disse na época: "Olha, eu quero logo 12 horas no ar, 14 horas no ar". Então, já abrimos com 14 horas no ar, com alguns funcionários terceirizados. Da parte técnica, tínhamos só quatro equipes de filmagem de externa. Não podíamos cabear as Comissões todas porque os equipamentos não tinham sido comprados todos. Então, foi muito difícil. Isso que o Fernando César disse, não só foi difícil, foi quase impossível, porque o Senado sempre foi uma Casa mais austera – digamos assim. Os Senadores sempre foram mais velhos – agora mudou, não é? –, isso há 25 anos e antes mesmo. Então, as coisas iam mais lentamente. Os funcionários do Senado, meus colegas de outras áreas, eram acostumados a não terem tanta pressa nas coisas, e televisão é uma coisa que é para ontem, é tudo na hora, é urgente, é ao vivo. E a gente tinha que correr com as compras, correr com as licitações e nem sempre as pessoas estavam a favor disso. Então, foi bastante difícil mesmo. Encontramos resistência no começo não só em alguns Senadores, mas também em colegas da Casa, mas, graças a Deus, depois isso foi ultrapassado.
    No começo, nós não tínhamos uma grade fixa porque não tínhamos como cabear, filmávamos apenas três ou quatro Comissões, e aí todo mundo reclamava: "Por que a minha Comissão não entrou ao vivo?". Aí a gente falava: "Não, mas vai entrar depois". Aí fazíamos uma grade de acordo com o dia. O Plenário sempre foi soberano, por regras que fizemos depois junto com a Mesa Diretora da Casa. O Plenário é soberano em qualquer circunstância, e depois as Comissões entram, mas levou muitos anos para chegar ao que foi depois e ainda é hoje, com mais modernidade ainda, com internet, YouTube e tudo isso.
    Naquela época da inauguração, nós tínhamos basicamente só a TV. E o que foi muito importante: a TV, quando começou a se firmar, virou uma agência de notícia para as TVs comerciais. As TVs comerciais não poderiam estar toda hora em todas as Comissões e havia Comissões importantíssimas discutindo assuntos importantíssimos para o País. Então, nós filmávamos tudo, copiávamos e elas viam buscar todas as imagens. Então, trabalhamos muito tempo assim. Creio que ainda é hoje, não sei se hoje, acho que elas captam diretamente do ar, mas naquele tempo não acontecia isso. Nós gravávamos tudo e elas vinham depois buscar.
    Então, fomos uma agência de notícias televisiva muito importante para divulgar o trabalho dos Senadores e todo o trabalho do Senado para a TV Globo, Bandeirantes, SBT, TV Record, todas elas. Enfim, desde o início, o jornalismo sempre foi prioridade. Mesmo com pouquíssimas pessoas, fazíamos as coberturas jornalísticas, tínhamos um telejornal pela manhã e à noite.
    Eu quero só contar uma curiosidade rápida. O mais difícil na época... Tudo foi muito difícil, mas, quando nós resolvemos ser uma televisão, nós não sabíamos, nem eu, nem os colegas, nem o Fernando César... Bom, ela vai ao ar no Brasil inteiro – não é como uma TV legislativa estadual, que só vai no seu Estado –, como nós vamos colocar esse sinal no Brasil inteiro? Isso foi uma dificuldade, porque só quem tinha sinal, quem tinha espaço em satélite era a Radiobrás – a Radiobrás tinha espaço em satélite – ou outras emissoras comerciais que pagavam muito caro, evidentemente, as outras também tinham. E nós, pela Lei da Cabodifusão, não deveríamos pagar, esse canal não era para ser pago, nós não deveríamos pagar a nenhum órgão do Governo para ter esse canal. Aí fomos ao Ministério das Comunicações – era o Sérgio Motta, na época –, e nem eles sabiam como se faria. E foi uma grande discussão para conseguir um espaço num satélite, que naquele tempo não era digital, era analógico. Havia pouquíssimos espaços para conseguir colocar o sinal da TV Senado. Foram meses e meses de discussão para que nós... Já estávamos em Brasília 24 horas, mas não estávamos no Brasil inteiro. Isso foi conseguido também graças à negociação, evidentemente, do Presidente Sarney, Fernando César, eu, presencialmente, com os técnicos, com os assessores dos Ministros, mas essa foi uma grande dificuldade. Então, quem está na TV Senado hoje ou que já entrou em 2010, que foi o último concurso, não tem ideia da dificuldade que foi começar isso do zero, de um papel levado ao Fernando César, que levamos ao Presidente do Senado: "Olha, queremos fazer... Temos o direito a uma televisão a cabo."
    Houve momentos gloriosos também. Nós criamos um serviço de 0800 e também havia os e-mails. Nós recebemos milhares de e-mails toda semana, muitos e-mails, e pelo 0800, que é por telefone, elogios, críticas, sugestões. O público participava muito. A gente começou a ver que realmente a TV Senado tinha muita audiência no Brasil todo. Então, isso foi o mais importante, né? Ela é pública, foi importantíssima e continua sendo para o acompanhamento dos trabalhos do Senado, para que o público se informe do que os seus representantes estão fazendo lá e também sempre foi muito transparente, sempre. Ela foi inaugurada com esse propósito. Se déssemos espaço para um político de partido "x", o outro também teria que ter o mesmo espaço. Tudo era muito democrático dentro da TV. Em todas as entrevistas, em todos os programas que fazíamos, nós tínhamos esta preocupação de ser transparente, de ser democrático e dar espaço para todo mundo, porque eu acho que esse é um papel natural da TV.
    Eu vou só contar uma curiosidade. Eu sei que tenho cinco minutos, mas não vou usar tudo não. Em 2003, no primeiro mandato do ex-Presidente Lula, em 2003, em janeiro... A TV Senado ainda era, apesar de ter cinco anos, uma TV que não tinha grandes equipamentos ainda. As licitações demoram muito, as coisas vão se modernizando, vai havendo mais necessidade, mais Comissões – dez Comissões para botar duas câmeras em cada Comissão –, isso foi crescendo. Então, nós éramos um pouco pequenos para o que nos propusemos.
    Chamaram-nos para uma reunião na Radiobrás, todas as emissoras comerciais da Radiobrás e da TV Senado, para saberem se podíamos participar do pool de emissoras que iriam cobrir a posse do ex-Presidente Lula. E, como vocês sabem, já viram, é um pool, porque cada emissora coloca suas câmeras: uma a coloca no Palácio e, quando eles saem, acompanha o Rolls-Royce; outra fica em cima do telhado, acompanha a Esplanada, vai ao Congresso, onde há aquela solenidade; depois, a outra faz o Parlatório, onde é transmitida a faixa, enfim. Aí me perguntaram: "Você acha que a TV Senado tem condições de fazer isso?". Nós nunca tínhamos feito uma coisa desse tipo, mas eu disse: "Sim, nós temos condições, nós vamos participar do pool. Tudo que acontecer dentro do Congresso, no Senado e na Câmara, somos nós que vamos cobrir". E isso foi uma ousadia tremenda, foi um desafio enorme, mas deu tudo certo. Foi maravilhoso para os nossos colegas todos, jornalistas, técnicos, na época. Fomos muito elogiados.
    Então, eu quis ressaltar isso porque isso foi um passo para a TV Senado também, na época, se tornar muito mais respeitada por todas as emissoras.
    É isso que eu tenho a dizer. Seriam muitas histórias, mas não cabem aqui.
    Agradeço todo o apoio que eu tive de colegas, dos Presidentes do Senado, especialmente do Presidente Sarney, do Fernando César Mesquita, de todos os colegas, que eu não vou nomear aqui para não me estender mais.
    Muito obrigada por este convite.
    Que a TV continue sendo essa tevê plural que sempre foi!