O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Pela ordem.) – Muito obrigado, Presidente.
    Eu quero aqui me unir a todos e dar minhas condolências à família do Senador José Maranhão e ao povo paraibano, assim como não podemos esquecer o Arolde de Oliveira, do Rio de Janeiro, que lamentavelmente também partiu, ainda no ano passado.
    E é sobre esse assunto da questão da vacinação, para poder imunizar a população, que nós queremos aqui fazer um apelo, um apelo ao Governo Federal, um apelo especialmente ao Ministério da Saúde e ao Ministro Eduardo Pazuello. O nosso Estado recebeu uma pequena cota de vacinas, e a gente precisa avançar significativamente na imunização da população. O que nos foi permitido acessar até agora não dá para vacinar 1% da população paraense, que chega a quase 9 milhões de habitantes daquele Estado. Então, é o meu apelo. Vou agora mesmo conversar com o ministério, com o secretário-executivo do ministério e possivelmente com o ministro também para fazer essas ponderações pessoalmente, no sentido de que a gente possa ter, por parte do Governo Federal, uma atenção melhor com relação ao Estado do Pará, porque precisa, precisa muito e precisa com urgência. Precisamos alcançar o maior número, principalmente daqueles que estão na área de risco, na faixa etária de risco.
    Portanto, Presidente, esse é o nosso apelo e agradecemos aí pela paciência do tempo.