O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Pela ordem.) – Eu queria, em primeiro lugar, Presidente Rodrigo Pacheco, cumprimentá-lo pela investidura nesse nobre cargo de Presidente do Senado. Não havia tido a oportunidade ainda de parabenizá-lo e dizer que gostei muito do seu discurso e fiquei muito tranquilo quando V. Exa. discorreu sobre a garantia da independência desta Casa.
    Em segundo lugar, quero lamentar, como todos os colegas, a perda do nosso grande companheiro José Maranhão.
    Em terceiro lugar, quero informar que já encaminhei um requerimento com o voto de pesar pela perda de uma grande personalidade do Rio Grande do Sul e do Brasil: faleceu ontem o médico e neurocirurgião Iván Izquierdo, uma personalidade admirada por todos pelo muito que fez pelo Estado e pelo Brasil.
    Iván Izquierdo foi um médico argentino formado na Faculdade de Medicina de Buenos Aires, que, há 50 anos, transferiu-se para Porto Alegre por ter-se casado com uma brasileira e dedicou a sua vida inteira ao estudo da memória.
    Por mais de 20 anos, Iván Izquierdo dirigiu o Centro de Memória do Departamento de Bioquímica do Instituto de Ciências Básicas da Saúde, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, onde influenciou também uma geração de jovens cientistas que hoje trabalham em diversas universidades do Brasil e do exterior.
    Após aposentar-se, transferiu-se para a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, onde fundou o Centro de Memória do Instituto do Cérebro, uma instituição à qual acorrem centenas e centenas de pessoas todos os meses para realizar exames de diagnósticos através do cérebro.
    Ao longo de quase quatro décadas...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) – ... Iván Izquierdo publicou mais de 500 artigos.
    Enfim, um homem de extraordinário valor, que faleceu com complicações de uma pneumonia ontem em Porto Alegre, aos 84 anos.
    Faço esse registro com muito pesar, mas indispensável, pelo significado que essa personalidade teve para todos nós, por seus tantos títulos e troféus recebidos.
    Dr. Iván Izquierdo, obrigado.