O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, primeiro obrigado pela justiça que o senhor, depois de meia hora, a fez, porque o art. 14, meu nome foi citado.
    Mas nem é pelo meu nome citado; primeiro é para dizer sim e sim, com muito orgulho, a cada palavra dita pelo Senador Cid Gomes quanto à proposta anterior aqui discutida, acompanhado depois pelo meu amigo Senador Randolfe Rodrigues. Randolfe, que o Cid não sabe nem escrever Randolfe, ele tem dificuldade. Ontem nós ajudamos o Cid a escrever.
    Mas, enfim, brincadeira à parte. Presidente, um ponto é respeitá-lo como Presidente, é esperar do senhor, daqui para frente, tudo diferente do que aconteceu nos últimos dois anos. É, de minha parte, ter carinho pela discórdia do Senador Nelsinho Trad, que, em bom nível, não concordou com o que eu disse. E aí, Nelsinho, fique você aí com a sua palavra e eu com a minha e o povo julga, o povo do seu Estado, o povo brasileiro. Nenhum problema. Agora, se vem gente desqualificada querer discordar de mim, aí eu puxo a capivara na hora. E eu tenho capivaras de todos. Há capivaras boas e há capivaras desastrosas, infelizmente, em nosso meio, no Senado Federal.
    Portanto, eu não sinto nenhuma dificuldade de discordância, cada colega apresenta a sua opinião. Às vezes, eu vejo o colega como um bajulador, como rei da sabujice e, às vezes, eu o vejo como um desqualificado, desqualificado no sentido de ter aproveitado os dois anos anteriores de poder.
    Então, Presidente Rodrigo, eu, pela minha mãe, pela Dona Zezé, merendeira escolar que me criou com um salário mínimo, não torço contra o senhor, de forma alguma, eu quero que o senhor acerte. Mas tenho uma opinião já aqui mostrada e aplaudo cada palavra dita pelo Senador Oriovisto Guimarães, ou seja, que o senhor consiga fazer com que o nosso Senado não seja mais carimbador da Câmara, como foi. Davi foi um empregado de Rodrigo Maia. Disso aí eu quero que alguém discorde de mim com conteúdo, com propriedade, não com babaquice, com puxa-saquismo. O nosso Senado, até hoje, foi carimbador. Não era possível um projeto, 24 horas (Falha no áudio.) ... chegar até nós com a nossa responsabilidade. Então, Presidente, mude isso.
    Em cada palavra dita pelo Senador Oriovisto Guimarães ele tem toda a razão, o senhor fará...
(Interrupção do som.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador Kajuru.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO) – Até porque muita gente passou do tempo, falou muito mais do que o tempo devido. Eu só peço ao senhor que dê a mim esse mesmo direito e eu não vou chegar a tanto.
    É o direito de dizer, senhoras e senhores, jovens, Pátria amada, nós estamos começando de novo e precisamos do senhor, Presidente, para contrariar tudo o que aconteceu.
    O senhor será um grande Presidente se o senhor fizer tudo diferente do que foi feito antes, no que tange a projetos, a pautas, a respeitar pautas, a respeitar os assuntos prioritários e, por favor, Presidente, a não ser o office boy de luxo a dizer apenas "sim" ao Presidente Bolsonaro, porque ele, lá, do Palácio, do cantinho dele, está achando que comprou a Câmara e que comprou o Senado.
    Então, o senhor precisa mostrar a ele que o senhor não é homem de ser comprado, que o senhor é um homem brasileiro, que o senhor é um cidadão e que o senhor vai pensar no País e não no projeto dele, que, a cada 24 horas, é só o quê? É só a reeleição e mais nada.
    Peço isso ao senhor humildemente e serei o seu maior defensor se o senhor mostrar a mim que não vai ser um office boy de luxo nem de Davi Alcolumbre – pelo amor de Deus! – e muito menos de Jair Bolsonaro.
    Obrigado.