A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Deputadas, Srs. Deputados, eu comungo... Srs. Senadores, desculpem. Srs. Senadores, Sras. Senadoras, eu comungo de suas palavras, Sr. Presidente.
    Eu quero dizer que o Senador José Maranhão vai fazer muita falta à Paraíba e ao Brasil. É uma perda lamentável, porque foi, em toda a sua vida, como o senhor bem disse, um homem competente, trabalhador, íntegro e honesto.
    Eu haverei de continuar com o seu trabalho aqui, no Senado, representando o que ele sempre pregou: a igualdade, a democracia e a justiça.
    À família, o nosso abraço e o nosso sentimento de dor e de saudade; também a todos os familiares do nosso amigo e companheiro do MPB Senador José Maranhão.