O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia, querido amigo, Presidente Izalci Lucas.
    Presidente Izalci, é uma alegria enorme estar neste momento na sessão presidida por você, com a presença de todos esses construtores dessa história; Presidente José Sarney, com o qual tive a satisfação de ser Vice-Presidente do Senado – um orgulho estar com S. Exa. naquela Mesa –; Senador Eduardo Gomes, proponente desta belíssima sessão; e aqui eu cito agora todos os convidados: Sr. Maximiliano Salvadori Martinhão, Sra. Ilana Trombka, Sr. Érico Gonçalves da Silveira, Sr. Fernando César de Moreira Mesquita, Sra. Marilena Chiarelli, Sr. Murilo César Ramos, Sra. Érica Ceolin, enfim, amigos e amigas.
    Quando existem sonhos e desejos dos mais ousados, o verbo e a palavra se tornam realidade. É o caso desta sessão. Sinal que a vida se eterniza na esperança e no esperançar. Assim, nesta bela sessão especial remota eu presto minhas homenagens à TV Senado, aos seus 25 anos de fundação. A todos e a todas entrego o meu carinho, meu beijo no coração, o meu abraço. Podem crer que eles trazem os sentimentos da minha juventude e o meu andar rotineiro de quem acredita em um País mais justo.
    E a TV Senado é o símbolo da democracia. A TV Senado foi a primeira emissora legislativa nacional, um enorme orgulho para todos nós. Aqui o que se fala vai ao ar. Sua estreia, eu lembro – eu estava no Congresso, entrei na Constituinte –, foi em 5 de fevereiro de 1986, idealizada pelo Presidente Sarney, que, aliás, idealizou o sistema de comunicação no Parlamento. Como sabemos, no início eram 15 horas de programação; hoje são 24 horas no ar sobre todo o Território nacional. O seu objetivo é o de levar informação direto aos brasileiros da cidade e do campo. Assim ela veio a lume. Mostra as atividades do Senado, dos Senadores e das Senadoras, nas Comissões, nos projetos, votações. A TV Senado é um canal que debate a realidade do Brasil, as características regionais; lembra o passado, vive o presente e projeta o futuro; o nosso povo e as suas mãos calejadas, que são os brasileiros, e onde eles estão. Tudo isso nada mais é do que a aquarela pintada com cores vibrantes pelos profissionais da nossa querida TV Senado.
    Eu sempre digo que as transmissões de audiências públicas – eu realizei centenas e centenas – são sucesso garantido. O povo sabe que ali cada um está expressando o seu pensamento, a sua verdade. Não há corte. As pessoas assistem, percebem que os assuntos são do seu interesse e me dizem: "Assim mesmo; isso é importante". São temas como racismo, discriminação, desemprego, pobreza, previdência social, direito trabalhista, direito do empregador, do empregado, aposentadoria, direito das mulheres, combate ao feminicídio, direito das crianças, assuntos da economia, saúde, educação, segurança, meio ambiente e outros tantos temas; a TV Senado está ali para mostrar que o Senado Federal é uma Casa que trabalha para o benefício dos Estados, do País, enfim, de todo o povo brasileiro.
    São profissionais do mais alto gabarito, todos, todos, sem exceção: jornalistas, repórteres, apresentadores, editores, pauteiros, produtores, técnicos, pessoal da imagem, do som, do cafezinho, da recepção, terceirizados ou não. Parabenizo todos na pessoa do atual Diretor, o Érico Silveira. Meu respeito a todos os profissionais, a todos que passaram por esse posto.
    A comunicação legislativa brasileira eu diria que era uma antes e é outra depois da TV Senado. A TV Senado tem liga com a população e com a nossa gente – eu sou prova disso –, além de ser um veículo de comunicação e, sobretudo, um instrumento de cidadania. Se o nosso trabalho chegou lá embaixo, lá na base, foi porque a TV Senado fez com que chegasse. Recebo mensagem de todo o País dizendo: "Olha, Paim, te vi na TV Senado"; "Olha, Paim, o projeto do décimo quarto eu estou acompanhando pela TV Senado"; "Olha que leis importantes!". Tudo o que este Congresso debateu a TV Senado mostrou do início ao fim: Estatuto do Idoso, Estatuto de Igualdade Racial, podia citar o da pessoa com deficiência, Lei do Autista, política de valorização dos direitos humanos, pela importância que é valorizar os direitos humanos, ou podia falar do salário mínimo.
    No ano passado, a TV Senado levou as nossas preocupações com a pandemia para o Brasil e para o mundo: projetos em benefício dos profissionais da saúde e outros chegaram à população, bem como a política, o debate das vacinas; tudo a TV Senado levou ao Brasil. Enfim, recebemos uma infinidade de mensagens só de elogios à TV Senado; gente do Acre, do Piauí, do Espírito Santo, Minas, Mato Grosso, Rio Grande do Sul, enfim, de todos os Estados.
    A TV Senado é fundamental para as nossas atividades e para a democracia. O que seria do trabalho dos Parlamentares, no caso Senadores, da ação legislativa da nossa gente, dos nossos colegas de trabalho, se não fosse a TV Senado? Isso é democracia da comunicação.
    A minha relação com a TV e com os seus funcionários é de respeito e de carinho. Posso dizer: obrigado pelo profissionalismo!
    Fiz, para encerrar, um poeminha a vocês, meus amigos da TV Senado. É bem curtinho.
    Acordei com o canto dos pássaros, e vocês, sempre ali. Pelas tardes sombrias, no rigor das horas, no galopar dos minutos, e vocês, sempre ali. Meus olhos findaram o sol, já é noite, e vocês, ali. Juntei minhas alegrias e tristezas, meus caminhos e desencontros, e vocês, da TV Senado, sempre ali. Meus sonhos, muitos esparramados nos escaninhos da alma, nos labirintos do meu eu, loucos para se transformarem em palavras e som de risada, na voz rouca dos dias, e vocês, sempre ali.
    Por isso, obrigado. Muito obrigado a vocês profissionais da comunicação. Vocês são os pilares da democracia.
    Abraço, abraço. Desculpe se fui longe.