A SRA. ÉRICA JANDIRA CEOLIN SILVA (Para discursar.) – Bom dia a todos e todas que assistem a esta sessão!
    Meu agradecimento ao Senador Eduardo Gomes e aos demais autores do pedido para esta homenagem. Entre eles, destaco também o Presidente desta sessão, Senador Izalci Lucas, incentivador da nossa comunicação em diversas ações; o Exmo. Presidente José Sarney, criador da TV Senado; o Secretário Maximiliano Martinhão, representante do Ministério das Comunicações; Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado e aliada na busca de soluções diárias; Fernando César Mesquita, pioneiro da comunicação legislativa; Marilena Chiarelli, com quem tive o privilégio de aprender muito sobre jornalismo e comunicação pública; o Professor Murilo Ramos, da Universidade de Brasília; e Érico da Silveira, meu colega de desafios e alegrias, Diretor da TV Senado.
    Comemorar os 25 anos da TV Senado como Diretora da Secretaria de Comunicação do Senado Federal renova meu apreço e responsabilidade como servidora pública.
    A TV Senado nasceu graças à Lei do Cabo, refletindo a vontade popular. Desde a discussão da Constituição de 1988, a sociedade civil começou a se organizar e articulou, a partir de 1991, o Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação. A inspiração da TV Senado está no fomento ao direito à liberdade de expressão e comunicação, onde toda informação deve ser transparente e levada ao conhecimento da população.
    Frank La Rue, então Relator das Nações Unidas pela Liberdade de Expressão, defendeu que o direito à comunicação é um facilitador de outros direitos, pois implica em duas dimensões, a de ter acesso à informação e o poder de difundir ideias e opiniões. Sem isso, não há democracia.
    A TV Senado tem sido um importante instrumento do processo democrático, pois deu voz a todos os Estados brasileiros. Antes do advento da emissora, somente os políticos com ação nacional tinham espaço nos veículos de comunicação e, ainda assim, sujeitos à vontade e interpretação dos poucos representantes da mídia na época.
    Além de divulgar com pluralidade a atuação dos 81 Senadores, a TV Senado é o VAR do jogo político. Não há uma frase mal cortada, um post maldoso ou uma mensagem de WhatsApp com suspeita de fake news que não possam ser conferidos pelas lentes da primeira TV legislativa nacional do País, uma TV que, sim, enfrenta os desafios incessantes de ampliar o alcance a todo cidadão, seja aumentando o espaço para a acessibilidade, seja se modernizando e se preparando para participar das novas tecnologias.
    Nesse caminho, incluímos a janela de Libras em todas as sessões do Plenário e, num primeiro momento, nas reuniões da Comissão de Assuntos Sociais. Também desenvolvemos o aplicativo de notícias para celulares e a TV Agência.
    Nesses 25 anos, aprendemos com a história e miramos nosso olhar para o futuro. Novamente entendemos a importância de ouvir a sociedade, cada vez mais conectada e exigente da linguagem digital, uma sociedade vigilante que cobra eficiente e democrática aplicação dos recursos públicos, ao mesmo tempo em que acompanha a atividade parlamentar.
    A todos que construíram e constroem a jornada da TV Senado, muito obrigada.
    Cheguei nesta Casa também há 25 anos como estagiária da emissora. Desde então, alimento a vontade de fazer comunicação pública de qualidade. O ideal do jornalismo pela verdade ganhou a forma do serviço público. O mesmo ideal enxergo hoje na equipe que trabalha comigo na Comunicação do Senado Federal.
    Por fim, obrigada aos eleitores deste País. Sem vocês, a TV Senado não tem sentido.
    Obrigada.