A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia a todos e a todas.
    Cumprimento o Senador Izalci Lucas, Presidente desta sessão; o Senador Eduardo Gomes, que a requereu; muito especialmente, o Presidente Sarney, aquele que trouxe os instrumentos para que esse poço fosse aberto; o Senador Paulo Paim; o Senador Eduardo Girão; o Senador Humberto Costa; o Senador Wellington Fagundes; o Senador Esperidião Amin; a nossa querida Senadora Rose de Freitas; e todos aqui presentes, todos e todas presentes nesta sessão.
    Eu vou ser muito breve, porque tenho certeza de que os nossos Senadores têm muito a colocar neste dia festivo.
    E muito me regozija que tenhamos todo esse nível de participação para comemorar esta data especial: bodas de prata da nossa TV Senado.
    O Presidente Sarney, há pouco, falava da questão daquele que abre o poço. Eu diria que a minha geração, a do concurso de 1997, é aquela geração da água que começa a encher o poço. De alguma forma, a criação da TV Senado, da rádio e de toda a estrutura de comunicação social do Senado, da qual sou oriunda, porque sou exatamente deste concurso de 1997, deu oportunidade para que uma geração, naquele tempo, de jovens comunicadores pudesse ter acesso ao Senado Federal, fazendo parte desse corpo funcional tão altruísta, tão competente, tão dedicado, de que hoje eu tenho a alegria e o prazer de poder fazer parte como Diretora-Geral da Casa.
    Quero dizer que durante esses 25 anos vimos uma modificação enorme das tecnologias e pudemos acompanhá-la. Podemos dizer, com orgulho, que hoje a TV Senado não deve nada a nenhuma outra emissora brasileira. Não deve nada, nem pela qualidade do seu corpo técnico, nem pelo investimento em tecnologia, que foi feito para que ela pudesse atender a todos os brasileiros e brasileiras.
    No Senado Federal nós temos como objetivo atender, da melhor forma possível, a cada um dos 81 Senadores que aqui estão, não apenas porque eles são Senadores, mas porque eles são os representantes eleitos de seus Estados e estão conosco. Por isso, eles têm a maior legitimidade e exigem de nós a maior dedicação. Mas, junto com isso, é nossa função atender a toda população brasileira, porque é a ela que o trabalho do Senado se dedica e, por isso, a TV Senado segue firme e forte, mesmo neste tempo de mídia social.
    Antes de encerrar a minha fala, eu quero fazer aqui uma especial homenagem ao Fernando César Mesquita. Eu tive a oportunidade – e agora vai um pouco da minha história pessoal – de ser a primeira diretora do meu concurso. Entramos em fevereiro de 1998, e, de todo grupo com quem entramos na TV, na Rádio, na Agência, no Jornal e na Relações Públicas, eu fui a primeira alçada ao posto de diretora daquela que então era a Secretaria de Relações Públicas. E posso dizer, com certeza, que foi a maior faculdade que eu tive na minha vida. Conviver com o Fernando César, com Marilena Chiarelli, com Erival Rios, com Antônio Flávio Testa, com Narciso Mori, com o Flávio e com o Duque, que faziam parte daquele grupo de diretores, fez com que eu amadurecesse – naquele momento uma jovem de 24 anos – enormemente. Aí vai o meu agradecimento àquele que acreditou em um grupo de servidores jovens, que eu representava e em que estava, e que fez com que esse grupo de servidores fosse acolhido por esta grande Casa que é o Senado Federal.
    Graças à atuação de gestores visionários como Fernando César, hoje eu estou aqui, a Érica está aqui e um grupo enorme de servidores que entraram naquele concurso servem enormemente a esta Casa Legislativa. É um orgulho para mim, é um orgulho para a Érica e é um orgulho para todos nós servidores do Senado termos a missão que nós temos.
    A nossa missão é servir ao Brasil e servir aos Senadores. E é isso que nós fazemos por meio da TV Senado, de toda a estrutura de comunicação e de toda estrutura do Senado Federal todos os dias do ano, todos os anos em que estamos aqui.
    Muito obrigada. Parabéns ao Senado Federal!
    Muito obrigada, Presidente Sarney. Muito obrigada, Dr. Fernando César Mesquita. E muito obrigada a todos aqueles Senadores que nos permitem fazer esse tão importante trabalho.