A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores e Senadoras, pedi a palavra porque, como paraibana, assim como a Senadora Nilda Gondim e o Senador Veneziano, paraibanos também, mas acima de tudo representando o nosso povo, eu não poderia deixar de me manifestar sobre a lamentável perda do nosso querido Senador José Maranhão. E aqui, Sr. Presidente, eu quero, antes de tudo, agradecer a V. Exa. pela decisão do Parlamento de ontem cancelar os trabalhos em homenagem ao Senador José Maranhão, pela perda do Senador José Maranhão e em homenagem, Sr. Presidente, a tudo que representou e representa o Senador José Maranhão, e agradecer ao Presidente Davi Alcolumbre, que, no seu discurso de despedida, fez uma grande homenagem ao Senador José Maranhão.
    Queria lembrar aqui, neste momento em que todos nós paraibanos e paraibanas estamos ainda consternados, que José Maranhão era um homem diferenciado. Aquilo que as pessoas às vezes faziam contra ele, ele transformava. Por exemplo, quando ele foi chamado de mestre de obras, com a intenção de se fazer chacota dele, ele fez disso o seu nome, a sua marca, e essa virou a grande marca do José Maranhão, porque realmente ele era um mestre de obras. Essa foi uma grande, vamos dizer, "sacada" do grande José Maranhão.
    Quero dizer aqui, Sr. Presidente, que ele escolheu – e os seus dias terminaram assim, foi a escolha de José Maranhão – ir para uma campanha, aos 86 anos de idade, defender o seu candidato aqui em João Pessoa e se expor no momento da Covid porque era isso que o fazia viver. Essa foi a escolha que ele fez. Nesse momento em que essa doença terrível tem ceifado a vida de tantos e tantos brasileiros e brasileiras por lamentavelmente ainda não termos conseguido vacinar a todos, por não termos vacina, isso é mais um alerta para nós aqui lembrarmos, o nosso Congresso Nacional e o Governo Federal principalmente, através do Ministério da Saúde – não só por Maranhão, por ser um Senador, mas acima de tudo por cada vida – que se necessita dessa vacina mais do que urgentemente, para que possamos seguir a nossa vida sem medo, seguir a nossa vida com os atropelos que existem já pelo que ela é.
    Mas eu queria aqui deixar, acima de tudo, os meus sentimentos, a minha dor por tudo que representa José Maranhão para a família. Ele se foi, e eu tenho certeza de que está num bom lugar, ao lado do Pai. Para nossa querida Desembargadora Fátima, para Alicinha e seus outros filhos e seus familiares, quero deixar o nosso desejo de que o Senhor console e conforte os corações; e que todos os amigos do Maranhão, todos aqueles paraibanos e paraibanas por todo recanto dos 223 Municípios possam lembrar que existiu um homem que, durante a sua trajetória pública como Deputado Federal, como Senador, como Governador, pôde fazer o bem e pôde fazer da sua história a história da Paraíba.
    Quero agradecer e lhe dizer, Senador Presidente Rodrigo Pacheco, que V. Exa. homenageou o Senador José Maranhão e, homenageando o Senador José Maranhão, homenageou a nossa Paraíba.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.