O SR. RODRIGO PACHECO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Para discursar. Por videoconferência.) – Nesta oportunidade, eu gostaria de saudar, cumprimentar e elogiar a iniciativa do Senador Izalci Lucas de promover esta sessão especial em homenagem aos 25 anos da TV Senado.
    Um dos fundamentos da República é a cidadania e um dos princípios importantes do Estado democrático de direito é a livre manifestação do pensamento e a liberdade de imprensa. E a TV Senado, ao longo dos seus 25 anos, proporciona exatamente isto: cidadania, a partir de informação de qualidade, e a possibilidade de as pessoas terem conhecimento do trabalho desta Casa Legislativa, a partir de um critério de liberdade de imprensa.
    Portanto, eu gostaria de cumprimentar todos os profissionais e colaboradores da TV Senado pelos seus 25 anos de existência e, mais uma vez, saudar a iniciativa muito feliz do Senador Izalci Lucas.