O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Eu quero saudar, Sr. Presidente, todos que nos assistem através da TV Senado, TV democrática, TV que consegue colocar o sinal de forma muito clara e direta a todos os telespectadores. Por isso, neste momento em que completamos 25 anos na TV Senado, teríamos que homenagear muitos. E eu quero começar a cumprimentar V. Exa., Senador Izalci, que preside esta sessão, juntamente com o Senador Eduardo Gomes, que propôs esta sessão e que tem também um trabalho brilhante. Quero cumprimentar todas as Senadoras na pessoa da Senadora Rose de Freitas, todos os Senadores que estão aí inscritos na pessoa do Senador Esperidião Amin, todos os nossos companheiros Senadores e o Presidente Rodrigo Pacheco.
    Sr. Presidente, é claro que temos que cumprimentar todos os servidores da Casa, e eu gostaria de fazê-lo na pessoa da Dra. Ilana Trombka – cumprimento a todos os servidores da Casa. Cumprimento o Executivo, o ministério na pessoa do Maximiliano Salvadori, que é o Secretário de Radiodifusão do Ministério das Comunicações. Eu quero também cumprimentar todos os servidores da TV Senado na pessoa da Marilena Chiarelli, que foi a primeira diretora. Quero cumprimentar todos os trabalhadores da TV Senado na pessoa do Érico da Silveira, que é o atual Diretor, e na da Érica Ceolin, e aí eu quero cumprimentar os cameramen, quero cumprimentar os técnicos, que às vezes não são vistos, cumprimentar os cinegrafistas, os editores, enfim, todos os profissionais que levam a imagem e que fazem junto com o Érico e também com todos os diretores essa TV com que a gente acaba de ter aqui a felicidade de poder comemorar os 25 anos.
    Eu sou um entusiasta da comunicação. Sem dúvida nenhuma, a comunicação é a forma que a gente tem para prestar contas do nosso serviço.
    E nada melhor do que também falar um pouco da história. Por isso, quero cumprimentar aqui o Presidente Sarney pelos seus 90 anos de idade! Ele que teve aqui, nesta Casa, uma história como poucos: um homem de fibra, um historiador, membro da Academia Brasileira de Letras, Presidente da República; tudo o que era possível num País o Presidente Sarney teve. E ele teve ainda a iniciativa de criar a TV Senado, que hoje completa 25 anos.
    É importante dizer que, logo após, na esteira da TV Senado, veio a TV Câmara, dois ou três anos depois. A TV Senado foi fundada em 1996 e a TV Câmara em 1998.
    Então, eu quero cumprimentar aqui também, Senador Izalci, o Senador José Sarney pelos 90 anos de idade, mas dizer que ele é bastante jovem, porque hoje, também, eu quero dizer para toda a população brasileira que tenho a satisfação de cumprimentar o meu companheiro, e o seu companheiro também, Senador Izalci, Dr. Milton Thiago de Mello, que hoje completa 105 anos de idade. É um estímulo para todos nós! Ele é um cientista, foi o Presidente da Academia Brasileira de Medicina Veterinária quando eu entrei na academia, foi um dos primeiros pesquisadores do mundo na área da penicilina e foi o primeiro cientista a trazer a penicilina ao Brasil. Portanto, quero aqui homenageá-lo, em nome da Medicina Veterinária, em nome de todos os homens e todas as mulheres de bem deste País, dos cientistas, principalmente porque vivemos hoje uma pandemia, e é graças exatamente à ciência que estamos conseguindo ter a vacina para trazer alento e novas oportunidades a todos os brasileiros e a toda a população mundial. Então, ao Dr. Thiago de Mello fica aqui a nossa homenagem. Hoje à tarde faremos uma live em homenagem ao Dr. Thiago, que é um brasiliense e é também o seu fã, Senador Izalci. Fica aqui o nosso reconhecimento ao Dr. Milton e a todos que lutam por este País!
    Da mesma forma, eu quero aqui, Senador Izalci, trazer o papel da TV Senado. A Érica Ceolin falou e todos falaram da história, do que é construir uma TV, construir algo que pudesse trazer a solidificação da democracia brasileira. Nós Senadores... Eu quero aqui dizer também que hoje fico muito feliz, porque esta semana estou completando 30 anos de mandato, ou seja, seis mandatos como Deputado Federal e, agora, como Senador. Pude também participar e ver o crescimento da TV Senado, bem como da TV Câmara. A TV Senado a cada dia procura inovar, procurar crescer e procura criar oportunidades, principalmente para mostrar ao brasileiro o que acontece na realidade. Como mato-grossense, eu agradeço também, porque a TV Senado vai para fora do Senado, nas audiências públicas está lá presente, mostrando também a realidade do nosso País, do interior do País. Agradeço também à TV Senado por estar no interior do Brasil mostrando todo o nosso potencial.
    Com isso, Sr. Presidente, eu concluo, porque, claro, muitos aqui têm que falar, mas falar da TV Senado também é lembrar de momentos gloriosos, momentos em que a TV Senado bateu recordes de audiências. E isso vem fidelizando cada vez mais o telespectador brasileiro, porque sabe que a TV Senado mostra a realidade. Como disse o Presidente Sarney, não há fake news aqui; é o dia a dia puro e cristalino.
    Eu quero cumprimentar também o jornalista Fernando Mesquita porque foi o pioneiro, tem todo um histórico, e, na pessoa dele, todos os jornalistas, todos aqueles que fazem a comunicação brasileira. Um grande abraço, e felicidades!
    Que Deus nos abençoe e que vocês continuem fazendo isso com muita criatividade e que com muita transparência!