O SR. FERNANDO CÉSAR DE MOREIRA MESQUITA (Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente da sessão, Izalci Lucas; Senador Sarney; demais Senadores que participam desta sessão; Ilana; integrantes da TV Senado; Diretor Érico da Silveira; Érica Ceolin e todas as pessoas com quem convivi durante muito tempo, eu não teria muito mais a dizer depois do que ouvi aqui do Presidente Sarney e da Ilana.
    A TV Senado surgiu porque havia uma necessidade imperiosa de participação da sociedade no que acontecia dentro deste palácio do Congresso, dentro das instalações da Câmara e do Senado.
    Eu fui repórter durante muitos anos. Desde 1963, eu cobri a Câmara dos Deputados, como repórter, cobri Comissões e Plenário, e aprendi a ver a realidade. Na Câmara e no Senado, como em todo o Legislativo e em toda instituição, há aqueles que são muito competentes, ativamente dedicados à causa pública. São pessoas pouco conhecidas, principalmente aqueles que trabalham nas Comissões técnicas, que foi a primeira área de que fiz cobertura, juntamente com os jornalistas Flamarion Mossri, Rubem Azevedo Lima, Esaú de Carvalho, um grupo que gostava de trabalhar na cobertura das Comissões porque ali você descobria os grandes talentos que estavam não diria escondidos, porque a polarização política, que já existia naquela época, dava muito destaque àquelas estrelas, àquelas pessoas que realmente tinham um nome tradicional na política; e o Congresso, em 1963, era realmente composto de figuras históricas, pessoas que tinham um histórico, um passado de lutas.
    Eu via, desde então, como repórter do Diário Carioca, o DC-Brasília, e os outros também, que trabalhavam para a Folha de S.Paulo, para O Globo, nós víamos que os assuntos realmente mais importantes, aqueles que diziam respeito à vida de cada um dos brasileiros, eram ignorados, porque só se apresentavam nos jornais fatos políticos que não eram tão importantes e que eram acompanhados apenas por uma elite, mas aquilo que dizia respeito à vida cotidiana, aos interesses, às diversas dificuldades que as pessoas têm e aos interesses nacionais, isso realmente não era muito conhecido. Havia uma certa má vontade dos telejornais do Rio, São Paulo e Belo Horizonte. Eles aproveitavam só aquilo que era fato político considerado muito importante, mas o dia a dia, a rotina de trabalho que fazia com que as pessoas vivessem melhor ou pior, aquilo era ignorado.
    Então, eu vivi aquilo. Depois fiz cobertura de plenário, fui ser chefe de redação do Estado de S. Paulo, passei por vários jornais, pelo Estado de S. Paulo, Jornal do Brasil, TV Globo. Então, eu via e sempre achei que era preciso mostrar ao Brasil que o Congresso Nacional, os Deputados e Senadores tinham realmente uma responsabilidade muito grande, que era a responsabilidade de melhorar a vida do cidadão brasileiro, e tinham que dar satisfação àqueles que o elegeram.
    Então quando eu tive a oportunidade de ir à Angola fazer marketing para o Primeiro Ministro de Angola, eu comecei a mexer num projeto como esse lá em Angola, mas não deu muito certo. E, quando o Presidente Sarney me chamou para voltar de Angola e fazer esse projeto, nós fizemos realmente um projeto que envolvia toda a comunicação – rádio, televisão, jornal – e o fortalecimento das relações públicas. Esse projeto foi desenvolvido por um grupo de pessoas que trabalhavam no Senado, pessoas altamente competentes, como são os funcionários do Senado e como o Senador Sarney qualificou, e chamamos publicitários, jornalistas – Nizan Guanaes, Mauro Salles, Duailibi, todas aquelas grandes figuras da publicidade, da propaganda – para participar de um grande seminário que nós fizemos, que foi muito importante.
    E esse projeto foi apresentado numa sessão reservada. Não era, como o Senador falou, só para a TV Senado, era porque naquela época havia uma discussão sobre a pauta – o Senador Simon queria que a pauta fosse divulgada com antecedência, e tal, e foi tudo discutido. E durante essa reunião eu fiz a exposição do que seria esse grande projeto. Todos ouviram com muita atenção. O Senador Antonio Carlos Magalhães, amigo do Presidente Sarney, meu amigo, com aquele estilo dele, muito sincero, muito cáustico, disse: "Ah, esse é o DIP do Sarney". E outro Senador muito simpático estava presente, que era Esperidião Amim, disse: "Não, eu quero apenas o clipping da Radiobrás", porque o clipping da Radiobrás, que trazia um resumo de todas as matérias dos jornais, estava suspenso.
    Então, começamos essa grande batalha, com o apoio do Presidente José Sarney, com o apoio do Diretor-Geral do Senado. Agora, eu tenho que reconhecer que foi um trabalho eu não diria difícil, foi um trabalho quase impossível de se fazer, porque a montagem de uma estrutura como a que nós queríamos implicava conhecimentos técnicos específicos e detalhes que a estrutura operacional e funcional do Senado não estava acostumada a lidar: compra de equipamentos sofisticados, mesas, tudo isso que quem lida com TV sabe o que é. Mas nós fomos andando, caminhando e conseguimos fazer.
    Quanto ao sucesso da TV Senado, eu não vou falar dele, porque hoje ele é entendido, é compreendido. O Senador Pedro Simon uma vez falou para mim que a última eleição que ele no Rio Grande do Sul foi por causa da TV Senado, porque a mídia local o ignorava. O Senador Requião usava muito, e muitos Senadores perceberam, como o Senador Sarney, a importância da TV Senado.
    A TV Senado chega hoje ao Brasil inteiro, por meio das antenas parabólicas, tudo, e foi a primeira emissora de televisão a entrar na internet. E nisso eu quero salientar o papel do Prodasen. O Prodasen é um órgão técnico, completo de gente competente e capaz e que sabe utilizar todos os recursos da tecnologia de dados, do uso de dados, tanto é que o Senado hoje é a Casa pública mais transparente. O Senado hoje tem informações instantâneas para qualquer coisa e para qualquer pessoa que queira saber a respeito do Senado, do projeto, do requerimento, da fala do Senador. Como o Senador Sarney salientou, o Diário do Congresso só dava atrasado. Hoje, o Senador está falando, e instantaneamente, simultaneamente, o texto do discurso já está saindo na página, e isso aí é amplificado. A nossa... Bom, eu não vou falar mais da rede de rádio, mas tudo isso hoje existe por causa do conhecimento técnico, da boa vontade dos nossos funcionários e do pessoal do Prodasen. O Prodasen é uma instituição muito importante.
    Eu não quero me estender muito, porque são muitos oradores, mas eu quero dizer que a TV Senado continua crescendo, tendo credibilidade, exatamente porque, como o Senador falou, é imparcial, é apartidária e é completamente aberta. Qualquer coisa que se passa no Senado é coberta pela TV, sem restrições. E teve também o condão de dar o passo inicial para que todo o Brasil, hoje, tivesse conhecimento do trabalho legislativo.
    O Parlamentar é muito criticado: o Parlamentar vira o judas da Nação, porque só aparece o que é feito de ruim; o que o Senado faz de bom, eles não dizem. Então, hoje, depois da TV Senado... O Luís Eduardo relutou um pouco em fazer a TV Câmara, acabou fazendo; depois, o Ministro Marco Aurélio fez, me chamou para dar uma ajuda. Hoje, no Brasil inteiro, todas as Assembleias Legislativas e Câmaras Municipais têm TV e trabalham em conjunto com a TV Senado. Então, o Brasil hoje sabe o que é democracia, o que é representação popular.
    Eu faço sempre uma referência a esses recentes episódios nos Estados Unidos, quando os bárbaros invadiram o Capitólio. O povo americano ficou sabendo da importância do Congresso, que ali estava simbolizando o povo, e a imprensa americana, as televisões sempre salientavam: "Isso aqui é uma agressão ao povo, ao símbolo da representação popular da democracia".
    Eu não vou me estender muito. Eu quero aqui deixar a palavra aos outros, que têm muito a acrescentar, e eu também já falei muito. Obrigado.