O SR. ÉRICO GONÇALVES DA SILVEIRA (Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia a todos.
    Eu, por conta da pandemia, não estou no Plenário remoto do Senado Federal, mas achei melhor vir aqui para o recém-inaugurado estúdio da TV Senado. Olha como ficou bonito!
    Primeiro, vamos cumprimentar todos os Senadores e Senadoras na pessoa do Senador Izalci Lucas. Obrigado, Senador Izalci, pela sessão.
    Quero agradecer também ao Senador Eduardo Gomes, pelo imenso esforço, próprio e também do seu gabinete, para homenagear a TV Senado neste aniversário.
    Eu quero agradecer à Secretaria de Comunicação do Senado e às Relações Públicas do Senado Federal pela organização e empenho para realizar este evento mesmo em tempo de pandemia.
    Muito obrigado, Érica, minha querida companheira, e também Cris, Maria Cristina, Diretora da RP. Agradeço também ao Romolo Mazzoccante e à Juliana. Sei que vou me lembrar de todos, mas não vou conseguir falar. Então, eu agradeço a vocês representando aqueles que garantiram a cerimônia.
    Eu quero cumprimentar especialmente o Presidente José Sarney pela visão e semente dessa união entre comunicação e democracia.
    Quero cumprimentar também o Secretário de Radiodifusão Maximiliano pelas suas palavras.
    Quero cumprimentar também o Fernando César Mesquita e a Marilena Chiarelli, porque eles subiram os primeiros pilares dessa empreitada inédita no Brasil, como todos disseram, porque, na esteira da abertura democrática de 1988, com a Constituição, a nova democracia necessitava de um modelo de comunicação que contemplasse maior transparência ao Poder Público, e é por isso que estamos aqui.
    Quero cumprimentar também o Professor Murilo César Ramos, que, pelo lado da universidade e da sociedade civil, ajudou a formatar, na teoria e na prática, a legislação dessa virada. Um grande abraço, Professor!
    Na mesa estão representados diretores e secretários, mas são muito mais nomes que fazem parte dessa história. Como não é possível colocar todos na mesa, os diretores serão citados e homenageados nesta sessão virtual e têm toda a nossa admiração e gratidão. Muito obrigado a cada um de vocês! Sintam-se hoje na tribuna de honra do Plenário do Senado Federal, é assim que eu os vejo. Sintam-se também homenageados todos os servidores e colaboradores da TV Senado, de hoje e de ontem, que igualmente acompanham esta sessão.
    Meu papel aqui hoje é representar todo mundo que trabalhou e ainda trabalha na TV Senado. Não represento aqui somente o Diretor da TV, mas cada jornalista, produtor, programador, designer, diretor de TV, editor de imagem, operador de câmera, cinegrafista, auxiliar, operador de mídia, enfim, técnicos e supervisores que garantem há 25 anos a TV Senado a serviço da democracia. Eu sou aqui um de vocês, oferecendo a minha contribuição à TV Senado nesse período, como cada um de vocês já fez ou faz ainda, a seu modo e a seu tempo.
    Quando a TV Senado foi criada, como contou a Marilena há pouco, foi também o início da TV legislativa no Brasil. Foi preciso conceber formato, programação, linguagem, identidade do canal, que hoje é a referência para outros canais legislativos, tanto do Brasil como do mundo. Uma mostra disso são os prêmios colecionados ao longo dessa história, praticamente um por ano, dos quais 15 que o Programa Inclusão, o programa mais premiado da TV Senado, recebeu. Parabéns à Solange Calmon e equipe! Por ela, eu cumprimento todos da TV Senado que já fizeram programas aqui.
    Eu também quero falar do EcoSenado, que faz aniversário juntamente com a TV Senado, completando 15 anos este ano. Então, nesse aniversário de 15 anos, o programa merece também os nossos parabéns.
    Todo mundo sabe que, na comunicação, a nossa natureza não é ficar parado. A gente busca sempre mudar para melhor, é claro. Nos últimos três anos, eu posso dizer que conseguimos fazer algumas coisas: criamos um plano anual de produção, programação e publicação, para organizar a mossa produção editorial; modernizamos a identidade visual do canal; agregamos conteúdo à atividade legislativa, para tornar as transmissões mais claras para o cidadão; reformatamos e lançamos novos programas; estamos renovando os cenários da emissora, como vocês puderam ver aqui; produzimos também documentários que registraram o processo da reforma da previdência e a implantação do Sistema de Deliberação Remota, o SDR, sistema pioneiro no mundo. Nós nos orgulhamos muito de termos feito parte dessa solução que permitiu a resposta rápida dos Senadores às necessidades do País nestes tempos de pandemia e garantiu também que todas as decisões fossem acompanhadas de forma transparente por toda a sociedade brasileira. "Porque o Parlamento não pode parar!" Não é mesmo, Bandeira? Estou aqui parafraseando o nosso Secretário-Geral da Mesa, que sempre usou essa frase no nosso projeto. Licenciamos também documentários, que se somam à nossa capacidade de produção, em busca de um canal que reflita a diversidade e a pluralidade dos Estados que são representados por esta Casa.
    Na distribuição digital, inauguramos o site da TV, que se aproxima do design das plataformas de vídeo on demand; e intensificamos a presença digital da emissora, da atividade legislativa e dos Senadores, com streamings, com vídeos publicados no YouTube, no Facebook, no Twitter, no Instagram. O nosso YouTube conta com mais de 650 mil inscritos e, numa semana como esta, na qual tivemos a eleição do Presidente do Senado, nossas redes e perfis somados tiveram 900 mil visualizações. Agora com Libras, graças aos esforços do Senador Romário, da Senadora Mara Gabrilli e do Senador Flávio Arns, vamos ter um acesso mais inclusivo.
    Quero ainda aproveitar essa exaltação do passado e do presente para provocar uma reflexão sobre o nosso futuro: como serão os próximos 25 anos da TV Senado? Está claro que a sua missão ficou ainda mais importante como ferramenta a serviço da democracia. Dá para pensar no Parlamento sem essa ferramenta?
    Bom, a TV Senado provou que a democracia se faz todo dia e não apenas no dia do voto. Ela continua nas ações dos Senadores e Senadoras, no relacionamento entre eleitor e eleito, no cotidiano, na história que aqui se registra diariamente, nas votações e em tudo o que acontece no Parlamento. Mas os próximos 25 anos enfrentam desafios.
    Primeiro, o desafio tecnológico. Como vamos cumprir essa missão em um ambiente digital, das redes sociais, das plataformas Flix e Play? Como garantir a visibilidade da TV Senado, a visibilidade da democracia, a visibilidade do Parlamento, a visibilidade dos Senadores nesse mar digital? Um projeto robusto de distribuição digital está em curso neste momento.
    Também há o desafio regulatório. Até hoje a TV Senado existiu também por força de lei. Como continuar garantindo a toda a população uma comunicação institucional, oficial, responsável, do Estado para o cidadão, num novo cenário regulatório que a televisão vai enfrentar? O Congresso já discute o tema e confiamos em V. Exas. Senadores para escolher a melhor forma de conduzir esse processo.
    Esses dois desafios precisam ser vencidos. O Brasil vai ter pelo menos mais 25 anos da TV Senado defendendo a democracia, eu garanto, todo dia, não é só no dia do aniversário.
    Parabéns, TV Senado, pelos seus 25 anos!
    Como falamos de interatividade, eu quero ler um pequeno trecho de um post que a Professora Célia Ladeira nos mandou durante esta transmissão. Disse a professora Célia Ladeira, também da UNB: "Gostaria de lembrar o apoio que recebemos no início da TV UNB. Contamos com apoio técnico e profissional da TV UNB no início dos trabalhos da TV Senado. Ao todo, foram 28 anos até a inauguração oficial". A UNB fez esse trabalho junto à central de vídeo aqui do Senado. Foi um período de compra de equipamentos e montagem da grade. Então, um abraço à professora Célia Ladeira, que também está nos acompanhando.
    Uma última menção ao aniversário do Diretor Sylvio Guedes, que foi diretor em 2017. Ele é nascido no mesmo dia da TV Senado. Então, ele sempre comemora em grande estilo o seu próprio aniversário. Parabéns, Sylvio!
    Mas, principalmente, parabéns à TV Senado.
    Obrigado a todos que estão nesta sessão.