O SR. MAXIMILIANO SALVADORI MARTINHÃO (Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia a todos.
    Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente desta sessão solene; Senadores presentes: Senador Wellington Fagundes, Senadora Rose de Freitas, Senador Paulo Paim, Senador Eduardo Girão, Senador Humberto Costa, Senador Esperidião Amin; Exmo. Sr. Presidente José Sarney; Dr. Fernando Mesquita; pioneiros e visionários da criação da TV Senado; Dra. Ilana; Diretor da TV Senado; Professor Murilo Ramos; demais autoridades, meu caloroso bom dia neste dia festivo.
    Quero, desde logo, elogiar a iniciativa do Senador Eduardo Gomes de propor esta sessão solene e também trazer as saudações do nosso Ministro Fábio Faria, que se encontra em missão no exterior e pediu para a gente fazer esta saudação, e também do nosso Presidente Jair Bolsonaro.
    Quero saudar a todos que fazem a TV Senado, que foi a primeira Rede Legislativa do País. Quero saudar seus pioneiros, quero saudar seus atuais gestores.
    Nesses 25 anos, a rede da TV Senado se ampliou por meio da TV convencional, por meio da televisão por assinatura, do satélite e da internet, chegando a todo o País e aos brasileiros, apresentando em tempo real as atividades do Senado Federal.
    Quero dizer da nossa alegria, enquanto Ministério das Comunicações e órgão responsável pela expansão da TV no Brasil, de ter contribuído para essa história e para a criação da TV Senado.
    Quero enaltecer a importância dessa emissora em cobrir, em divulgar nacionalmente os mais importantes fatos da nossa democracia, que em sua maioria passam pelo Congresso Nacional e, em particular, pelo nosso Senado Federal. Isso fortalece nossos poderes constituídos.
    A transparência das ações do Senado, da vida legislativa, a divulgação de informação a respeito das atividades parlamentares e a formação e capacitação tornada possível com a TV Senado prestam papel relevante à democracia no Brasil, que se fortalece na luz. É assim que a TV Senado, com suas atividades, cumpre com o previsto na Constituição de 1988, em particular no art. 21, inciso XII, alínea "a", da Constituição Federal, fazendo parte do sistema de comunicação do País. Isso é de fundamental importância. Nosso País tem dimensões continentais, e a TV Senado contribui sobremaneira à integração nacional e à informação a nossas populações remotas com qualidade e em língua portuguesa.
    Além de tudo isso, a TV Senado compõe a Rede Legislativa de Rádio e TV de forma que, num arranjo federativo, apoie as iniciativas da Câmara dos Deputados, das assembleias legislativas e das câmaras municipais. Tudo isso em prol da transparência e da informação à população brasileira sobre a atividade legislativa em qualquer de suas esferas de poder.
    Sr. Presidente, quero, por fim e nestas breves palavras, dizer que o Ministério das Comunicações iniciou o processo de desligamento do que resta de televisão analógica em nosso País, o que temos até 2023 para cumprir, e que, nesse processo, a TV Senado, em conjunto com a Rede Legislativa, terá o mesmo protagonismo da primeira fase de desligamento da televisão analógica. Contaremos com a expertise da TV Senado, com seus profissionais de comunicação e engenharia para ampliar a Rede Legislativa de TV, levando o sinal da TV Senado para mais 1,6 mil Municípios, o que atinge um total de 24 milhões de pessoas.
    Parabéns, Sr. Presidente desta sessão.
    A todos os que compõem a TV Senado, feliz 25 anos da TV!
    Esse é o nosso desejo e é o desejo do nosso Ministro Fábio Faria e de todos nós da Secretaria de Radiodifusão do Ministério das Comunicações.
    Muito obrigado.
    Parabéns!