O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero fazer um apelo aqui ao Governo Federal e ao Governo do Distrito Federal com relação a essa questão da vacina. Não dá para que isso seja lento como está sendo. Vacina não é uma questão ideológica, é a chance de a humanidade salvar vidas. Isso não é uma brincadeira. Nós precisamos ter um planejamento sério. É preciso que seja dito para a população, de uma forma clara, quando cada um vai se vacinar. Você tem idosos acima de 70 anos aguardando sem nenhum critério, aguardando ali indefinidamente.
    Outra coisa: idosos acima de 80 anos que estão para ser vacinados, estão tendo que enfrentar filas com risco de contaminação, com sol a pino. Então, é preciso abrir mais pontos de vacinação. É preciso ter respeito por essas pessoas. E é preciso que se tenha um planejamento sério e claro com essa questão da vacinação. Eu queria fazer esse apelo ao Governo Federal e ao Governo do Distrito Federal e dizer o seguinte: eu sou muito crítico da forma de legislar por medida provisória; acho, inclusive, um desrespeito ao papel do Parlamento. Acho que deveria haver muito menos medidas provisórias do que o que a gente tem. Medida provisória é apenas para algo urgente e de relevância, como é o caso da vacinação! A primeira coisa que devia ter sido feita lá atrás, pelo Governo Federal, seria mandar uma medida provisória e dizer: "Vamos comprar vacina, desde que tenha a eficácia comprovada, onde quer que ela esteja", para fazer essa fila andar mais rápido, para fazer a população ser imunizada mais rápido. Com isso, vai se salvar vidas. Uma única vida que seja salva por um processo mais ágil já valeu a pena o esforço.
    Então, queria aqui solicitar, fazer esse apelo ao Governo Federal e ao Governo do Distrito Federal para que agilize isso e que diga para a população, com toda a clareza, qual é o critério – isso precisa ser dito, isso precisa ser explicado para a população – e que haja agilidade nesse processo, porque isso vai salvar vidas.
    Vacina não é uma questão ideológica, é a chance da humanidade de salvar vidas. Todos nós temos que fazer um esforço sincero com esse intuito, porque isso é o que vai salvar vidas humanas, vidas da população que a gente representa aqui nesta Casa.