O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela Liderança.) – Presidente, caros colegas, companheiros, também já expressamos a nossa solidariedade não só à família do Senador Maranhão como também ao seu partido, que perde um quadro político, um grande quadro brasileiro.
    Sr. Presidente, eu quero falar hoje sobre o Partido dos Trabalhadores. Hoje, exatamente 10 de fevereiro, nós fazemos 41 anos de existência, de fundação do Partido dos Trabalhadores.
    Uma das primeiras palavras de ordem, insígnia do Partido dos Trabalhadores é "a nossa força é a nossa voz", para que os trabalhadores construíssem um instrumento que tivesse vez e voz neste País.
    Outra palavra de ordem, nas primeiras lutas nossas, foi "terra, trabalho e liberdade". Essa – "terra, trabalho e liberdade" – está tão atual como naquela época, porque o nosso Brasil, apesar de grandes avanços, de grandes lutas, está, de novo, a precisar de a gente ter políticas que aproveitem as nossas riquezas naturais – terra – e que deem trabalho para todos, para produzir, distribuir renda e gerar riqueza para o nosso País; e liberdade, já que, apesar de todas as lutas e mobilizações, a nossa democracia está sempre ameaçada pelas proposições de governos autoritários que acabam colocando sempre em risco a nossa tão decantada – e importante instrumento de um país livre – democracia.
    Nós, do Partido do Trabalhadores, tivemos um processo de luta ainda no período autoritário, em que fomos os principais protagonistas do processo da democracia do nosso País. Foi, por exemplo, quando, nas Diretas Já, iniciamos um processo de mobilização do povo para que este País conquistasse o direito de eleger os seus governantes, o que nós não tínhamos; os nossos governantes eram impostos de cima para baixo. Essa foi uma luta muito importante do povo brasileiro, onde nós participamos desse processo de protagonismo importante na reação do povo à conquista da democracia.
    Outro grande momento foi quando a gente já estava construindo o chamado movimento sindical, as organizações da população, com a criação do novo sindicalismo no nosso País, no período da Constituinte, quando também tivemos e cumprimos um papel muito importante para poder colocar na Constituição brasileira avanços e consolidar a ideia de criar um Estado democrático, mas um Estado de direito, um Estado com liberdade e com a possibilidade de criar um Estado social capaz de resolver os problemas das nossas riquezas, mas que fossem essas riquezas distribuídas para todos, que todos tivessem o mínimo de acesso à dignidade, à cidadania e ao processo de bem-estar social no nosso País.
    E foi com esse processo de luta que produzimos aqui, próprios para esta Casa...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – ... representantes parlamentares de alta qualidade política e de responsabilidade perante o nosso País, que vemos contribuindo, Parlamentares importantes, homens e mulheres, que participaram, com certeza, dos grandes momentos do Parlamento brasileiro.
    Produzimos também governos, quer sejam governos municipais, quer sejam estaduais, capazes de levar a ideia de construir um Estado social, uma sociedade com justiça, com paz, com dignidade e com igualdade para o nosso País.
    E foi no ápice desse grande momento da história do Partido dos Trabalhadores que elegemos o primeiro operário, que também se transformou num grande Presidente, num grande estadista do nosso País, portanto, contribuindo com este processo de fazer deste País uma nação.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – E uma nação que desse oportunidade para todos, tanto para o grande quanto para o médio e para o pequeno, e criasse a possibilidade de a gente viver neste País com dignidade e com felicidade.
    Por isso eu queria saudar todos os militantes, os dirigentes do Partido dos Trabalhadores e todos aqueles que, numa união democrática, ajudaram a construir este País.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.