A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela Liderança.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Na verdade, Colegas Senadores e Senadoras, eu venho aqui fazer uma proposta para os senhores – para o Presidente, principalmente para a Mesa Diretora do Senado, e para os Colegas Senadores e Senadoras – a respeito dos nossos Vereadores do País.
    Eu proponho que o Interlegis possa instalar uma sala de EAD em todas as Câmaras Municipais do País, para que nós possamos formar os nossos Vereadores, num programa que poderia se chamar "Vereador graduado".
    Eu fiz um levantamento dos Vereadores de todo o Brasil – e, claro, também do meu Tocantins –, e nós temos 56.898 Vereadores em todo o Brasil. Apenas 17.000 têm curso superior. Temos 6.500 Vereadores que têm o ensino fundamental incompleto, 2.000 Vereadores que têm o ensino médio incompleto, 1.061 Vereadores com a designação "ler e escrever", ou seja, não têm o fundamental completo nem incompleto.
    Eu proponho, Sr. Presidente, que nós possamos fazer uma força-tarefa – e, pela repercussão no meu Estado quando propus aos Vereadores do Tocantins essa formação, todos foram unânimes em mostrar e demonstrar alegria por ter essa oportunidade – para que, a distância, com o Interlegis, com a capacidade que tem, em parceria com o Ministério da Educação, em parceria com as universidades federais e outras privadas que queiram nos ajudar, nós possamos superar esse problema e oferecer gratuitamente cursos de alto nível para que os nossos Vereadores terminem o ensino fundamental, depois o ensino médio e depois façam um curso superior, que poderia ser em Administração, em Gestão Pública. Imaginem o nível dos nossos Vereadores do Brasil, o quanto isso seria útil à população.
    Um curso a distância de tecnólogo, superior, não leva mais do que dois anos. E a Câmara Municipal já é a sala de EaD, com todos os computadores instalados. Nós teríamos um custo baixíssimo, e o Senado Federal daria ao Brasil a demonstração do quanto nós queremos preparar a classe política brasileira, desde os nossos Vereadores até os Deputados Estaduais e Federais e também os Senadores, claro, mas o Interlegis é direcionado aos Vereadores, por isso a proposta é para eles. Há também os Prefeitos com a mesma questão: poucos têm curso superior, poucos têm o ensino completo, médio e fundamental.
    Então, deixo aqui a proposta para que o Interlegis possa construir isso e colocar para aprovação da Mesa Diretora do Senado e dos colegas Senadores. É um presente para todo o Brasil e, principalmente, para os nossos representantes do povo brasileiro, aqueles e aquelas Vereadores e Vereadoras que estão lá nas cidades mais distantes nesse País afora, como no meu Tocantins, para que saiam com seu diploma de ensino fundamental, ensino médio e curso superior e possam pregá-lo na parede do seu gabinete. Vai ser uma grande alegria para os nossos Vereadores e muito mais para os eleitores de todas as cidades do Brasil, ao verem que o seu Vereador é dedicado e está estudando para fazer um bom trabalho.
    Obrigada, Presidente; obrigada, colegas, pela atenção.
    O Sr. Eduardo Girão (PODEMOS - CE) – Senadora Kátia Abreu, V. Exa. me permite um aparte?
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Aparte ao Senador Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (PODEMOS - CE. Para apartear.) – Só quero lhe cumprimentar, Senadora, por essa iniciativa. Acredito que seja muito importante a formação. Quem ganha é a sociedade, porque isso vai se replicar na gestão dos Vereadores. Acredito que o trabalho que é desenvolvido aqui pelo Interlegis é muito bom, já tive oportunidade de conhecer, de dialogar, já foram ao meu Estado, e eu acho que é um passo importante de cidadania. Não é?
    E, quem sabe, a gente possa evoluir um dia para que se chegue a formar até os candidatos, para que possa ter uma eficácia maior, em termos de devolução para o Brasil, essa formação. É cidadania, e isso é muito importante. Então, eu queria cumprimentá-lo e me colocar à disposição...
(Interrupção do som.)
    O Sr. Eduardo Girão (PODEMOS - CE) – ... Presidente, para, de alguma forma, ajudar como puder, para que isso possa ocorrer, porque só tem a ganhar o Brasil, os Municípios e os Estados.
    Muito obrigado.
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Com certeza.
    Muito obrigada, Sr. Presidente e colegas Senadores.