O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero apenas dizer algumas palavras, primeiro, para agradecer a V. Exa. a forma correta pela qual se conduziu em relação ao encaminhamento do Projeto 261. V. Exa. fez uma intervenção junto à Liderança do Governo, com o Senador Fernando Bezerra, e ontem estivemos com o Ministro Tarcísio.
    Confesso para o senhor: foi surpreendente... Naturalmente a forma respeitosa... V. Exa. sabe perfeitamente do interesse nosso, de Mato Grosso, no prosseguimento da Ferronorte, demandando Cuiabá e nossa região metropolitana a Lucas do Rio Verde. Houve um bom entendimento e, após isso, tivemos também o privilégio de estar com o Senador Jean Paul, que é o Relator da matéria, naturalmente fazendo alguns consertos – eventualmente vão sendo feitas correções de rota em relação a seu relatório –, permitindo que, nesses próximos meses – se Deus permitir até abril ou início de maio –, possamos dar a concessão, ou seja, dar a ordem de serviço para o prosseguimento dessa ferrovia.
    De outros assuntos se tratou também lá, como da ferrovia Ferrogrão, da FICO – nos assegurou que a obra da FICO, que demanda Mara Rosa, no Estado de Goiás, até Água Boa, vai ser também iniciada nos próximos dias. Com isso, Mato Grosso está se transformando realmente no transporte ferroviário, no transporte modal, com essa possibilidade de conjugação, com essa melhoria do transporte em nosso Estado.
    Por outro lado, quero aqui aproveitar a oportunidade para dizer das nossas dificuldades em relação à BR-158. Pedi ao Sr. Diretor-Geral do Dnit que tome as devidas providências, na medida em que a BR-158 é uma rodovia que transporta alguns bilhões de toneladas de grãos, que demanda aquela região do Araguaia até o porto de...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... e que lamentavelmente hoje está intransitável, com mais de 1,5 mil caminhões sem poderem trafegar por causa dos grandes atoleiros que surgiram. E quero aqui também pedir ao Ministro que interfira rapidamente. Caso contrário, teremos uma grande perda em nossa produção por falta de estrada nessa região do meu Mato Grosso.
    Portanto, Presidente, agradeço a V. Exa. por sua intervenção. Estamos hoje muito felizes, na certeza de que nestes próximos dias poderemos colocar o Projeto de Lei 261, que é o novo marco regulatório para as ferrovias, com isso atendendo, com certeza, a necessidade de dar celeridade aos projetos importantes para o nosso País.
    Muito obrigado, Senador.