O SR. REGUFFE (PODEMOS - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu acabei de receber a informação de que o Presidente da Caixa Econômica Federal está levando a Caixa Seguridade para São Paulo – tirando do Distrito Federal e levando para São Paulo. Isso significa que está levando 1,5 mil empregos do Distrito Federal para São Paulo. Se confirmada essa notícia, isso é muito assustador para a população do Distrito Federal, tem o meu mais veemente repúdio e precisa ele dar uma explicação clara.
    Nós temos informações, inclusive, de que ele contratou a Ernst & Young sem licitação, de que está fazendo um processo concorrencial sem critérios claros lá também. E nós não podemos aceitar que retire a Caixa Seguridade do Distrito Federal, que cuida de previdência privada, de seguros. Eu tenho obrigação, como Parlamentar do Distrito Federal, de defender o Distrito Federal aqui nesta Casa.
    Quero aqui também convocar o Senador Izalci e a Senadora Leila para se unirem a mim, porque nós não podemos deixar que simplesmente se levem 1,5 mil empregos do Distrito Federal para São Paulo. Isso tem que ter o nosso mais veemente repúdio e temos que tentar, sim, um contato com esse presidente. Ele não pode simplesmente, numa canetada, levar para São Paulo 1,5 mil empregos do Distrito Federal.
    Obrigado a V. Exa.