O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem.) – Presidente, é para agradecer também a sua interferência e elogiar a colaboração do Senador Jayme, do Senador Marcos Rogério e do Senador Wellington Fagundes, com quem tivemos boas conversas nestes últimos dias.
    Já estávamos trabalhando nessa solução conciliatória. Tivemos várias soluções conciliatórias ao longo desse ano de relatoria. Informo a todos que nos assistem que essa é uma relatoria cansativa, trabalhosa, difícil, de criação legislativa mesmo e, portanto, muito sujeita a debates. Nós tivemos, Sr. Presidente, debates internos ao Governo – com o Ministério da Economia, com o Ministério da Infraestrutura. Fizemos mediações aqui entre os Ministérios do Governo, mesmo sendo um Relator Senador da oposição; mas estamos fazendo um projeto para o Brasil, uma caixa de ferramentas para ser utilizada por qualquer Ministro, por qualquer Presidente brasileiro no que se refere ao desenvolvimento das ferrovias, com o viés que ele quiser dar e com as condições que o País apresentar naquele momento. Haverá ferramentas para todo tipo de situação nesse projeto.
    Quero, então, compartilhar com vocês a autoria, a relatoria, juntamente com o Senador José Serra, que é o autor original desse projeto, que estará pronto, Sr. Presidente, nos próximos dez dias – talvez não na semana seguinte ao Carnaval, porque as alterações que vieram são de muita importância, nós temos muita responsabilidade com isso, mas, logo em seguida a esta semana imediatamente após o Carnaval, esse projeto finalmente virá a Plenário e nós teremos aí um marco regulatório das ferrovias para o Brasil, limpo, novo e moderno.
    Obrigado, Presidente.