A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PSDB/PSL/PSL - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu gostaria de tocar no assunto do Senador Maranhão. Eu gostaria de prestar minhas condolências à família e parabenizar um texto que eu li do Senador Cássio Cunha Lima. Eram adversários políticos na Paraíba, e a elegância com que ele tratou o passamento do Senador Maranhão chegou a me emocionar. Nós precisamos ter ética até na guerra, Sr. Presidente.
    E há algo que – eu troquei uma ideia com um técnico no assunto que é o Senador Rogério Carvalho, que é médico – me preocupou em relação ao Covid: nessas estatísticas, será que o Senador José Maranhão entraria, considerando que ele faleceu de danos reflexos do Covid? Então, o Senador José Maranhão não vai entrar nas estatísticas de morte pelo Covid diretamente, e, sim, de uma morte indireta. A causa mortis provavelmente – nós não sabemos – não será Covid.
    E isso influencia nas políticas públicas. É um bom tema para que o nosso Ministro Eduardo Pazuello trate amanhã, justamente porque as políticas públicas são desenvolvidas com base nos relatórios que recebemos das doenças de notificação compulsória. Então, isso realmente me preocupou, considerando que muitas pessoas... E o que o Senador Rogério me disse foi que esse número pode ser muito significativo, mas nós não fazemos a mínima ideia do número de brasileiros, do número de pessoas que estão padecendo ou que vão ficar com sequelas ou que faleceram de doenças reflexas do Covid. Então, é grave demais a situação em que nós nos encontramos. E esse número precisa, sim, ser um número que nós tenhamos nas mãos. É algo a se pensar.
    E, por último, apenas, eu quero pedir perdão à família do Senador José Maranhão, mas, quando eu me manifestei nas redes sociais, quando eu relembrei o nosso querido Arolde de Oliveira – perdemos dois Senadores por Covid já –, veio uma enxurrada de manifestações odiosas, manifestações que chegam ao absurdo de festejar a morte, de tirar sarro da morte. É aí que nós nos preocupamos: onde está a humanidade? A que ponto nós chegamos nessas redes sociais, quando, mais uma vez... E acabei de falar sobre isso em relação ao que nós acabamos de votar. E quero parabenizar o Senador Paulo Paim. Senador, fiquei emocionada com o tema e esqueci-me de parabenizá-lo! Mais uma vez, essas pessoas se tornam verdadeiros monstros nas redes sociais.
    Precisamos pensar nisso, refletir sobre isso e, de uma vez por todas, tocar o coração dessas pessoas, porque, por lei, nós não podemos fazer isso, porque vamos atacar a liberdade de expressão, mas que, pelo amor de Deus, sejamos seres humanos e não, desumanos, como estão se revelando nas redes sociais.
    Muito obrigada.