O SR. ACIR GURGACZ (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, muito obrigado.
    Inicialmente, para cumprimentá-lo pela ascensão à Presidência do Senado e à Presidência do Congresso Nacional. Fiquei muito feliz quando, no vosso pronunciamento, V. Exa. colocou que nasceu em Porto Velho, às margens do Rio Madeira. Isso me deixou bastante tocado. É uma honra para nós, rondonienses, ter V. Exa. à frente do Congresso Nacional e do Senado Federal.
    Assim como falávamos há pouco, o último Presidente do Congresso Nacional, do Senado Federal, foi Magalhães Pinto, em 1975. Então V. Exa. imagine a responsabilidade que tem para conduzir não só o Senado, mas o Congresso Nacional. E não tenho dúvidas de que o fará com toda a maestria e com todo conhecimento que V. Exa. tem.
    Que fique aqui o registro, em nome da população do nosso Estado de Rondônia, de que estamos todos orgulhosos pela ascensão de V. Exa. à frente desta Casa e do Congresso Nacional.
    A questão de ordem, Presidente, é a seguinte: se não me falhe a memória, a partir do dia 23 nós teremos a instalação das Comissões e, a partir daí nós teremos as reuniões das Comissões. Sistematicamente, antes da pandemia, evidentemente, nós tínhamos, às segundas e sextas-feiras, as reuniões não deliberativas, em que os Senadores e Senadoras podiam fazer a prestação de contas do seu trabalho para com seus eleitores e também colocar posições, independentemente das votações, sobre temas variados que acontecem não só no Senado ou no Congresso, mas de importância para o nosso País.
    Fica aqui uma questão para que nós possamos amadurecer com relação às reuniões não deliberativas. É evidente que temos um momento diferente com relação à pandemia, mas se, de repente, nós pudéssemos voltar gradativamente a essas reuniões não deliberativas, nós teríamos o espaço para quem está presencial e para quem está remoto. E, da mesma forma como estão sendo feitas hoje as votações semipresenciais, nós poderíamos fazer as não deliberativas também semipresencial. É uma coisa para amadurecer. Temos ainda alguns dias, mas eu entendo que é importante para a Casa, é importante para os Senadores e também é importante para o País.
    Muito obrigado, Presidente.