O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, naturalmente que eu não posso deixar de me manifestar mais uma vez sobre esse grave tema da pandemia da Covid-19, de toda essa pendenga da vacinação.
    Nós estamos assistindo, Sr. Presidente, a um quadro de piora rápida desse quadro da situação da pandemia no nosso País. A doença cresce em número de mortos e de novos casos, celeremente, no Norte e Nordeste, no Sudeste e no Sul do nosso País. Em vários lugares nós não estamos mais com 90, 91, 92, mas com 100% de ocupação de leitos hospitalares, inclusive de UTIs, fazendo com que muita gente engrosse uma gigantesca fila de espera, sem qualquer perspectiva de uma internação adequada.
    Daqui até o próximo domingo, se continuarem os números que demonstram uma média de mortos superior a mil por dia, nós deveremos atingir 250 mil vidas perdidas para a Covid-19. E grave, porque a doença, desta vez, está se interiorizando de uma forma muito intensa.
    Enquanto isso, o Brasil, governado pelo Senhor Bolsonaro, que boicotou, sabotou todas as medidas de prevenção que deveriam ser aplicadas no ano passado e que poderia ter se redimido agora, mostrando preocupação em aquisição de vacinas, que são realmente a salvação para essa situação... Israel está mostrando isso.
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – Os Estados Unidos estão mostrando isso. O Reino Unido está mostrando isso também. E aqui nós estamos embrulhados nessa situação.
    Primeiro, o Brasil deixou de investir em ciência e tecnologia nos últimos anos, de modo que, no Brics, a China, a Rússia e a Índia desenvolveram vacinas e só o Brasil e a África do Sul não as desenvolveram. Isso não é porque o Brasil não tem competência, não tem capacidade dos seus cientistas para que isso aconteça, mas é porque o sistema de ciência e tecnologia foi destroçado durante os Governos de Michel Temer e, agora, de Jair Bolsonaro. Pois bem. E o pior é que o Governo resolveu somente trabalhar com duas vacinas – uma delas ele trabalha, inclusive, com má vontade, que é a CoronaVac, que vai ser produzida pelo Butantan. Enquanto isso, temos a da Pfizer, a da Janssen, e o Governo, o tempo inteiro, arrumando dificuldades para poder adquirir essas vacinas. Daí porque nós, embora entendamos que o projeto que V. Exa. está apresentando, em outro governo, talvez até nem fosse necessário, mas, neste, precisamos realmente tirar o pretexto do Governo Federal de dizer que não compra a vacina porque não quer assumir responsabilidades em relação a isso.
    Espero que este projeto seja aprovado. Preocupa-me que o Presidente já esteja dizendo que pode vetar, mas, além de tentar criar pelo Supremo e pelo Congresso Nacional oportunidades de compra da vacina, o que mais nós temos que fazer é rezar que chegue logo esse ano de 2022 para que possamos despachar este Governo com a maior brevidade possível.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.