O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – ... para todos nós, 2 de março, em função da situação dos nossos colegas, que são meus amigos e irmãos, e triste em função de tudo.
    Eu queria começar aplaudindo cada palavra aqui expressada pelo Senador Tasso Jereissati, do Ceará, um homem de uma história especial, não é um ignoto qualquer falando... Ignoto é quem pensa diferentemente dele sobre o que o Brasil passa, sobre o que o Presidente da República faz e desfaz, o seu desrespeito com o ser humano, o seu desrespeito com Governadores e Prefeitos, se achando ou tendo certeza de que é Deus e pode tudo.
    E, além de concordar com o Senador Tasso Jereissati sobre a questão da CPI, eu quero também cumprimentá-lo pela frase mais cabível no momento do País hoje, que só quem tem independência pode falar, pode usar, e eu vou usar, Tasso. É a sua frase, e a frase é: "Chegou a hora de parar esse cara!" Eu vou repetir a frase: "Chegou a hora de parar esse cara!" E esse cara tem nome: Jair Messias Bolsonaro.
    Eu vi, Presidente Pacheco, com todo o respeito, sua entrevista ontem, no Roda Viva, que é um excelente programa. Uma pena que não tem audiência, mas televisão brasileira é assim. Gostei da sua entrevista, mas eu não consegui entender por que o senhor é contra CPI. Diz que só assinou uma, em seis anos de trabalho no meio público, que foi a de Brumadinho – e eu me lembro da sua assinatura, por ser do seu Estado –, e que o senhor é contra porque o senhor entende que há outros meios. Não há!
    Nós chegamos aqui ao Senado, e um dos nossos papéis é o de fiscalizar, ser fiscal, e somente numa CPI você pode ser fiscal, trabalhar, investigar de forma independente, não de forma "pessoenta", revanchista, e mostrar a verdade!
    Senador Tasso Jereissati, declarou hoje a principal Pneumologista do Brasil, a Margareth, que março será o mês mais triste das nossas vidas! Foi a declaração dela. Março está começando! Hoje é dia 2!
    Então, respeito a posição do Presidente, mas vejo que o senhor só vai mostrar, Presidente Rodrigo Pacheco, ao Brasil inteiro a sua diferença a partir da independência, porque não há por que não aceitar essa CPI. Dá a nítida impressão de que, ao não querer a CPI, é porque tem medo de algo que possa ser mostrado nela e aí complicar o Brasil. Todo mundo sabe do que estou falando, porque nós não queremos isso para o Brasil, o Brasil não suportaria mais um terceiro.
    Enfim, é a minha opinião. Procurei manter o nível aqui, com todo respeito ao senhor, embora discordando da sua entrevista de ontem, e aplaudindo, mais uma vez, as palavras do Senador Tasso Jereissati.
    E termino: é hora de parar esse cara. Esse cara se chama Jair Bolsonaro. Chega, cara! Você está brincando com a gente.