O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, primeiro o meu abraço e o desejo de pronto restabelecimento para o Major Olimpio, para o Alessandro e para o Lasier. Soube agora do filho do Paim também. Enfim, que Deus proteja todos vocês.
    Mas eu queria colocar, muito rapidamente, Presidente, uma questão em que tenho insistido, que é a questão da CPI, o porquê da CPI. Nós estamos vivendo, Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, talvez o pior e mais dramático momento da nossa história – não estou falando da pandemia, não. Nós estamos falando em, mais ou menos – eu não sei quem entende de avião aqui –, cinco ou seis Boeings caindo por dia no nosso País. Imaginem o seguinte: nós sabemos que amanhã vão cair mais cinco Boeings; depois de amanhã, mais cinco Boeings; e morrendo 1.500 pessoas por dia.
    Eu vi agora que o Estado de Santa Catarina, do nosso querido Esperidião, do Dário e do Jorginho, um dos Estados mais ricos do Brasil, está mandando gente para outros Estados porque não tem mais leitos. Todos os indicativos demonstram que o mês de março, em que nós estamos entrando, vai ser muito pior do que foi até agora – muito pior do que foi até agora! Significa um caos, praticamente um caos. E, se nós não tomarmos todas as medidas imediatas, por mais duras que sejam, nós não vamos ter controle sobre essa situação.
    E por que a CPI? Porque um dos motivos – sendo justo, não é o único motivo – é a completa falta de liderança da Presidência, do Governo Federal, em questão do combate à pandemia. Primeiro, não acreditou em vacinas – não foi atrás de vacinas –, em distanciamento social, enfim... E agora, pior do que tudo, boicotando o trabalho: deixou de não fazer e passou a fazer contra, boicotando o trabalho dos Governadores estaduais, dos secretários de saúde e dos trabalhadores de frente de saúde, que estão aí fazendo um esforço enorme.
    Quando a gente sabe, como aconteceu aqui, no Ceará, que um dia depois de o Governador decretar toque de recolher por causa da situação caótica – Presidente, eu pediria mais cinco minutos – o Presidente da República chegou a conclamar o povo para ir à rua e disse que máscara não vale nada; no dia seguinte! Isso causa um tumulto e, consequentemente, mortes e a falta de controle sanitário. Nós temos aqui médicos mais competentes do que eu para falarem sobre isso.
    Se nós não dermos um freio a essa irresponsabilidade do Governo, que já foi irresponsável quanto às vacinas e quanto a não aglomerar, quanto ao distanciamento social, quanto à valorização e à importância do que está acontecendo e às mortes que estão acontecendo, se não dermos um freio a isso, ninguém vai dar. Porque hoje, somente este Senado, este Congresso é o único contraponto que pode haver em termos de instituição a dar um freio a esse Governo. E a CPI é uma maneira de nós mostrarmos à consciência dos que fazem o Governo que isso não é brincadeira e que tem responsabilidade sobre isso. Quem está sendo irresponsável vai ter, sim, julgamento em cima disso. Há um contrapeso que acompanha, essas responsabilidades serão levantadas e serão responsabilizados. Não é simples brincadeira.
    Agora mesmo vi no Ceará duas cenas diferentes. Enquanto o Governador da Bahia – que eu não conheço pessoalmente, não tive o prazer ainda – vi chorando na televisão diante do drama que está acontecendo na Bahia, o Presidente aqui, neste palanque, e seus asseclas riam ao mandar o povo ir para a rua. Só há essa maneira de se dar um freio a essa irresponsabilidade: saber o Governo que existe um contrapeso. O Senado tem essa responsabilidade histórica. Não quero prender ninguém, não quero criminalizar ninguém, o que eu quero é que o Senado assuma o seu fator como contrapeso para fazer com que as ações do Governo central, já que não são efetivas, pelo menos não sejam negativas.
    Por isso, Presidente, que eu faço um apelo como cidadão brasileiro para que V. Exa. instale essa CPI, que não precisa ser espetáculo. Nós temos Senadores e Senadoras capazes de presidir uma CPI como a nossa, como essa, sem a transformar num espetáculo.
    Que seja uma coisa responsável e que seja uma coisa que tenha consequência sim, porque simplesmente a Comissão do nosso querido Presidente Confúcio, que a conduz com muita competência, não traz responsabilidades jurídicas, não traz responsabilidades civis, criminais etc. A CPI tem essa força, e só nós temos essa força.
    Com muito respeito, Presidente, é o apelo que eu lhe faço como brasileiro.