O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Desculpe-me, Presidente, é pela dor dessas duas notícias.
    Vamos ver se essa aqui, já que nenhuma sensibiliza o Presidente da República, o faz mudar de opinião.
    Um hospital em Porto Alegre – que Paulo Paim, Lasier e Heinze conhecem bem, é um dos melhores lá –, Moinhos de Vento, alugou, Presidente, um contêiner para acomodar mortos – um contêiner!
    E a segunda notícia triste para nós, aqui do meio, do Senado, que tanto a adoramos, eu a tenho como amiga e irmã, a Senadora Mara Gabrilli, de forma triste morreu o seu irmão Beto Gabrilli. O meu conforto a ela, o meu apoio, não sei se ela está ausente por isso ou se ela está presente, mas apenas o registro dessas duas notícias aqui, Presidente.
    Muito obrigado.