O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Rapidamente, Presidente, colegas Senadores, eu queria, neste momento aqui, em que a gente tem debatido desde o início...
    Aliás, Presidente Rodrigo Pacheco, parabéns pela sua entrevista ontem no Roda Viva, muito sereno, muito responsável com o País. Tive uma ótima impressão pelas armadilhas que o senhor pulou naquele programa de forma muito consciente. Nós precisamos ter responsabilidade com o País neste momento.
    Eu admiro muito o Senador Randolfe Rodrigues, não é de hoje – antes de eu chegar aqui a esta Casa, eu já o admirava pelo trabalho, pela coragem, postura. No dia em que o Senador estava recolhendo as assinaturas para essa CPI da Covid, eu até, conversando com ele, ao lado do Senador Alessandro Vieira, disse: olha, vamos incluir Estados e Municípios, porque a verdade não pode ser apenas de uma faceta, a verdade tem de ser integral. A gente não pode fazer algo, com todo o respeito a quem pensa diferente, que possa dar margem para palanque político. O momento não é esse no Brasil. O momento é de união, o momento é de serenidade, é de votar o que a gente está votando aqui e o que a gente vai votar amanhã.
    Então, quero só esclarecer o que aconteceu no Estado do Ceará, que é meu Estado. Respeito profundamente o que disse o Senador Tasso Jereissati. Agora, erros existem sim! A gente sabe que existe erro de todo lado. O Presidente, eu discordo dele publicamente no tange a algumas posturas, e isso não é de hoje. Voto contra, às vezes, algumas bandeiras que trouxeram o Presidente para cá, como a questão das armas de fogo, como a indicação do Ministro Kassio, que eu votei publicamente contra. Tenho independência para falar o que eu estou falando aqui, Senador Nelsinho.
    Eu acredito que, se vai fazer a CPI, a CPI tem de ser para União, Estados e Municípios.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – A gente tem visto – eu trouxe os números aqui, Presidente – mais de 61 operações da Polícia Federal, Senador Lucas Barreto, até dezembro do ano passado, em Estados e Municípios. Só para vocês terem ideia, foram mais de 1.025 mandados de busca e apreensão. Houve 144 prisões preventivas e temporárias. Há escândalos por cima de escândalos! O Senador Esperidião Amin denunciou aqui, falou de algumas situações.
    No Estado do Ceará, Senador Reguffe, é um escândalo o que tem acontecido de operações! O Consórcio Nordeste reúne vários governos do Nordeste brasileiro. Existiu um calote no que tange a respiradores, a mais de 300 respiradores.
    Há a questão dos hospitais de campanha no Rio de Janeiro, Senador Eduardo Braga. No meu Estado do Ceará, eles os fizeram por R$96 milhões.
(Interrupção do som.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Algum tempo depois, em quatro meses, desativaram. Foi um sonrisal! Acabou, Senador Carlos Viana! E, agora, na hora em que o povo cearense está precisando dos hospitais de campanha, em que se está morrendo lá por falta de atendimento, não há hospital de campanha!
    Então, se vai fazer CPI, para ser justo, Senador Eduardo, isso tem de ser feito para União, Estados e Municípios. Por isso, eu peço, Senador Marcos Rogério e todos os colegas aqui, Senador Fávaro, Senador Izalci Lucas, se tiver de andar uma CPI nesse sentido, que se veja a integralidade dos fatos.
    Então, nesse requerimento que a gente fez, Senador Rodrigo Pacheco, há um adendo, que a gente está refazendo. Nós o estamos colocando à disposição dos colegas todos que nos estão assistindo.
    Ficam aqui minhas orações ao filho do Senador Paulo Paim, minhas orações...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... ao Alessandro Vieira, porque eles estão, neste momento, aflitos com suas famílias, como também o Senador Major Olimpio e o Senador Lasier Martins. Temos orado, mas acredito que a gente não pode neste momento pegar um para cristo. Isso não é certo, porque senão é mero palanque político para 2022. Isso não é ser responsável com o Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, por esta oportunidade.