A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, antes de mais nada, também quero ser solidária aos meus colegas Lasier, Alessandro e Major Olimpio e à filha do Paim e dizer que essa é uma luta renhida, mas estamos todos torcendo para que rapidamente se recuperem – e nos deem exemplos, inclusive, de como se contagiaram, para que a gente possa impedir que essa coisa avassaladora, que está aí dentro do Senado também e nos nossos gabinetes, possa ser evitada numa escala maior.
    Sr. Presidente, eu apresentei à Mesa... Eu não vou falar sobre a questão das vacinas, porque, reiteradas vezes, eu tenho dito que não estão coesas as informações do Governo Federal sobre os contratos para adquirir vacina com o cronograma que apresenta. Disseram que, até o mês de junho, pretendem vacinar 50% da população e, até dezembro, mais 50%, só que nós não sabemos quais vacinas foram adquiridas, o número dessas vacinas, a quantidade que vai estar disponível, qual é o cronograma afinal. Estamos navegando no mundo das informações desencontradas. E tudo o que os meus colegas falarem sobre isso eu só aplaudo e assino embaixo, porque o que nós não podemos agora...
    Os editoriais, quando abrem para falar das atitudes do Governo Federal, colocam o Congresso Nacional junto, como se nós nada estivéssemos fazendo; e isso é muito difícil de aguentar. Eu acho que nós temos que tomar outras atitudes mais organizadas no sentido de que possamos ajudar a liberar Governadores, Prefeitos e empresários para que possam adquirir essas vacinas o mais rapidamente possível. Não há por que um Governador eleito para administrar seu Estado em todas as áreas não poder adquirir vacina e criar seu cronograma efetivo de vacinação na sua população.
    Eu queria apenas registrar a V. Exa. que apresentei... Nós não temos nenhum espírito para fazer comemoração no Dia Internacional da Mulher, mas eu queria solicitar a V. Exa. que, na segunda-feira, que é o Dia Internacional da Mulher, pudéssemos todas – e isso foi levado hoje na reunião da bancada feminina – homenagear as mulheres brasileiras, sobretudo aquelas que são vítimas de violência, mas que estão à frente desse enorme trabalho de assistir, tomar conta das pessoas nos hospitais. Há muitas mulheres sacrificando suas famílias; chefes de família deixam seus filhos para prestar o serviço humanitário de atender dentro dos hospitais, fora dos hospitais e na campanha de vacinação pelo Brasil afora. Mulheres essas que, muitas vezes, sofreram violência doméstica durante essa pandemia. Ao contrário de se prevenir, de se proteger a mulher, aproveitaram-se do espaço para fazê-la refém da violência doméstica, que, insidiosamente, ataca o Brasil.
    Então, eu queria aqui pedir a V. Exa. que liberasse a segunda-feira para que nós da bancada feminina possamos fazer a sessão homenageando todas as mulheres neste País, vítimas e também aquelas assistencialistas humanas, mulheres que compartilham da vida comunitária deste País e trabalham tanto para ajudar o Brasil nesta hora de pandemia tão difícil.
    Elas também não querem virar estatística. E nós vamos, com nossa ação ordenada da bancada feminina, dizer que não queremos aceitar a estatística das mulheres já vítimas de violência e também muitas vezes sem a proteção do Governo para fazer o trabalho que estão fazendo.
    A cada mulher, cada brasileira que está à frente da batalha no combate ao Covid, negras, vítimas de violência, mulheres deficientes de todas as maneiras merecem a nossa homenagem. Então, eu sei que V. Exa. tem essa sensibilidade, e solicito a V. Exa. que delibere a nossa sessão de homenagens na segunda-feira.