O SR. CID GOMES (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu quero concordar que as duas prioridades no Brasil, nesse momento, são exatamente aquelas referidas por V. Exa.
    Nós temos que, de todas as formas, destravar o acesso da vacina a milhões de brasileiros, porque se for no ritmo que está hoje nós demoraremos 33 meses para conseguirmos universalizar. Não basta só vacinar as pessoas de maior idade, nós temos que vacinar todos ou, pelo menos, uma parcela significativa da população para impedir a circulação do vírus.
    Concordo com V. Exa., Sr. Presidente, quando diz que nós temos que cuidar para que milhões de brasileiros que estão de volta à miséria e de volta à fome possam ter o auxílio emergencial, que foi suspenso e que precisa ser retomado. Isso não pode ser em troca de sacrifícios dos servidores públicos ou de outras medidas liberais ultrapassadas que só persistem na cabeça do Ministro da Fazenda, porque o mundo inteiro já repensou essas estratégias e essas teorias.
    Sr. Presidente, Srs. Senadores, eu estive aí na semana passada. Não sei se foram os ares de Brasília que acometeram de Covid o Senador Alessandro, que acometeram de Covid o Senador Lasier, que acometeram de Covid o Senador Major Olimpio, mas eu, desde aquele dia em que voltei de Brasília, tenho tido sintomas. Hoje fiz o exame e devo ter o resultado logo mais à noite.
    Mas o que me deixa indignado, Sr. Presidente, Srs. Senadores, é que, no dia em que cheguei aqui ao Ceará, eu recebi inúmeras solicitações de remoções de pessoas que estavam em leitos de internação demandando leitos de UTI. E isso não só das classes menos favorecidas, não só dos mais pobres, que demandam o Sistema Único de Saúde. O Senador Sérgio Petecão é testemunha de que liguei para ele, porque uma pessoa, um cearense, lá no Acre, num hospital particular, demandava uma unidade de terapia intensiva. Aqui diversos hospitais particulares não têm atendido a população, e isso é só uma faceta do mal que essa Covid tem feito ao Brasil, aliás, ao mundo, mas, de forma particular, às famílias de mais de 250 mil brasileiros que perderam os seus entes queridos.
    O que é de indignar, Sr. Presidente, é que o Presidente da República, nesse mesmo dia, veio ao Ceará, promoveu aglomeração e, achando pouco o que fez, ainda criticou autoridades estaduais que estão lutando de todas as formas para evitar que esse vírus possa se espalhar, porque o nosso sistema está à beira de um colapso – o sistema brasileiro de saúde está à beira de um colapso.
    Sr. Presidente, a gente não pode assistir a isso de forma pacífica. Esse Presidente da República inconsequente, irresponsável, despreparado precisa ter um alerta para que não cometa mais tais absurdos e fique repetidas vezes negando um mal que o mundo inteiro teme e reconhece. E a forma que enxergo, Sr. Presidente, é a de que V. Exa. acolha o pedido, acolha o requerimento que formalmente atende as exigências legais, tem objeto específico, tem assinatura do número de Senadores necessários. E agora, com esse pedido do Senador cearense, que incorpora Estados e Municípios, será a vez também de a gente desmascarar a Polícia Federal, que anda sendo utilizada pelo Presidente da República para fazer perseguições políticas a pessoas que lhe fazem oposição. Portanto, Sr. Presidente, reconhecendo a sua serenidade, reconhecendo o seu espírito público, a sua vontade de que esta Casa tenha paz, embora os brasileiros não estejam tendo paz com um Presidente da República inconsequente e irresponsável, solicito a V. Exa., pela ordem, que submeta o requerimento ao Plenário desta Casa. Se a maioria for contra a CPI, muito bem, eu me renderei à maioria, mas percebo um sentimento majoritário no Senado Federal para que seja instalada de forma urgente essa Comissão Parlamentar de Inquérito que tem como um dos objetivos investigar o que aconteceu em Manaus, que é só a ponta do iceberg do que está acontecendo no Brasil.
    O Ministro da Saúde já fez três declarações, com datas diferentes, de que tomou conhecimento da eminência de um colapso de oxigênio em Manaus: uma hora foi no dia 8, dito por ele; outra, no dia 10; agora, temendo ser responsabilizado pelas mortes, pois em última análise é o responsável, ele e o Governo a quem serve, passou para o dia 17.
    Portanto, Sr. Presidente, sem querer me alongar, eu peço a V. Exa. que submeta ao Plenário esse requerimento para que nós coletivamente possamos decidir sobre a instalação dessa CPI.
    Muito obrigado.