O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Para discutir.) – Sr. Presidente, nas últimas sessões, eu tenho trazido o assunto desses aumentos abusivos, Presidente Rodrigo, dos monopólios que estão comandando o País neste momento. Aliás, alguns já vêm comandando há algum tempo.
    Eu protocolei na Comissão de Assuntos Econômicos, da qual sou Vice-Presidente e Otto Alencar é Presidente, para a gente fazer um ciclo de debates para entender os reais motivos destas altas de preços abusivas. E nós temos de cobrar essas ações, Sr. Presidente. O Senado Federal não pode passar, em hipótese alguma, sem debater esses aumentos que não têm explicação mais, Sr. Presidente.
    Do seu Estado, depois daquele pronunciamento que eu fiz com relação a esses abusos de fertilizantes, de ureia, de adubo, muitos estão, Senadora Kátia, falando que o produtor rural está rachando de ganhar dinheiro com o preço da soja, com isso, com aquilo, mas não estão debatendo nem falando que o fertilizante subiu 107% em dólar de um ano para cá – em dólar, Senador Izalci! –, a ureia subiu quase 100% em dólar! Qual é a justificativa para isso?
    Então, quando esses preços da soja que hoje estão atrativos recuarem no plano internacional, como vão ficar esses produtores?
    Pelo preço que nós estamos vendo no nosso Brasil, Presidente Rodrigo, parece que as vendas dessas multinacionais, que são só três que detêm esse monopólio, são feitas pela cara do freguês. É gente do Estado de Goiás, do Paraná, o pessoal do Rio Grande do Sul nos ligando, falando do pronunciamento e querendo, realmente, que a gente comece esse debate e chame esse pessoal. Por isso protocolei.
    Mas não é só com relação ao agronegócio, não. As resinas do nosso País, que compõem a embalagem e vão em tudo – Sr. Presidente, só uma paciência, por favor, o assunto é muito sério –, já subiram 140%; o PVC, 140%. E está em falta, os produtores, as indústrias estão sem o material, porque 80% desse monopólio está na mão da Braskem – está na mão da Braskem. Material de construção, ferro, temos poucos fornecedores de ferro no Brasil.
    É uma máfia que se está instalando no nosso Brasil, Senador Rogério, e não podemos mais deixar passar isso, não. O povo está sem condições, sem recurso. A economia, se voltar hoje mesmo a atuar, se o Governo colocar recursos no mercado, Sr. Presidente, não vai dar para fazer mais nada. Uma casa que se fazia, vamos supor, com R$50 mil, agora vai para R$80 mil, R$90 mil.
    Agora, tudo está indicando – muitos me cobram isto, algumas pessoas, empresários, a população de modo geral – que a gente está passando a mão na cabeça desses monopólios. É o monopólio do combustível, cujo dono e maior acionista é o próprio Governo Federal, são os combustíveis, é o adubo, tudo nas mãos de poucos e o povo não tem para onde sair, não tem a quem reclamar.
    Eu protocolei e queria pedir o apoio de todos os Senadores para esses debates que nós vamos começar a fazer na CAE, junto com todos os participantes, com o Presidente Otto, para levantarmos mesmo essa discussão, para parar, Senador Eduardo Girão, esses abusos que estão acontecendo no nosso País com relação a esses monopólios. Não dá para suportar mais, não dá, não tem mais condição. A classe que produz, a população de modo geral e o agronegócio não suportam mais esses abusos.
    Máquinas simplesmente dobraram de preço, Senadora Kátia, de seis meses, oito meses para cá, não tem, é o preço do dia, é a cara do freguês que vai dizer quanto é que ele vai pagar por uma máquina.
    Era só isso, Sr. Presidente.
    Mais uma vez, obrigado pela paciência do tempo.