A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu fiquei aqui, ouvindo a palavra de todos, e todo mundo, inicialmente, falou da importância de não formar palanque político com a Covid-19. Quem está em cima do palanque político, fazendo espetáculos, é o Presidente da República, gente, criticando as normas sanitárias, desafiando a ciência e rindo. Diz que as normas sanitárias, como máscara, distanciamento social e higienização das mãos, são tolice. Ainda se acha no direito de ir ao Estado do Ceará, onde o Governador deu toque de recolher devido à calamidade pública e sanitária que está lá, ele se acha no direito de ridicularizar as vacinas e ainda mais: ameaçar os Governadores.
    Digam-me uma coisa: quem está usando a pandemia para fazer palanque político, sem respeitar os mais de 257 mil óbitos, gente? E todo mundo pediu – o Presidente está errando –: vamos tentar corrigir os erros. Só que essa espera pela correção de erros da Presidência da República é muita cara: 1.726 brasileiros foram a óbito. Então, e o óbito desse povo? Como nós vamos pactuar com isso?
    Aí vem com uma PEC para o auxílio emergencial, exigindo punição de servidores públicos, redução... Pela Emenda nº 95, os servidores tinham direito de repor só a inflação, e não repõe.
    Então, o Presidente da República é responsável, sim, pela maioria dos óbitos que estão aqui, porque negou a ciência, porque negou a importância das vacinas, porque está fazendo palanque político com o auxílio emergencial. Quem está quebrando o comércio brasileiro, as micro e pequenas empresas, é, sim, o Presidente da República. Nesta Casa, a gente vai tentar... Mas para tudo há um limite. Não compra as vacinas, fica nesse duelo com os Governadores, e não tem razão. Não é para o Senado Federal se sentir culpado. Se há alguém culpado por esse volume de óbitos neste País e pela falência do comércio de micro e pequena empresa, quando se suspende o auxílio emergencial, chama-se: Presidente da República do Brasil.
    Obrigada, Sr. Presidente.