O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade.
    Eu não posso deixar de cumprimentar o conjunto da deliberação de hoje, mas eu gostaria de me dirigir ao Senador Zequinha Marinho e dizer que esta Frente Parlamentar Mista em Defesa dos Mototaxistas e Motofretistas é muito oportuna e necessária, tanto do ponto de vista social quanto do ponto de vista da segurança econômica desses trabalhadores.
    Eu peço permissão para que ele me admita como integrante desta frente parlamentar. Tenho certeza de que ele vai nos conduzir a deliberações muito importantes.
    Quero me valer dessa oportunidade, Sr. Presidente, depois de me congratular com a sua participação na Comissão da Covid hoje pela manhã, acho que é um gesto que dá relevo a uma Comissão que tem a maior importância para todos nós, para os brasileiros, e me congratular com o Senador Confúcio pelo relatório que ele trouxe aqui, e, especialmente, trazer uma palavra de estímulo para a minha querida amiga Senadora Zenaide Maia. Ela ficou encarregada de colocar o radar do Senado, o radar do Senado, sobre o que está acontecendo com a compra de vacinas no mundo.
    Sr. Presidente, a vacina de Oxford está sendo entregue com atraso na Inglaterra, que é a sede da Universidade de Oxford, entre outras. Ou seja, isso que está acontecendo no Brasil não é coisa de país subdesenvolvido nem de autoridades omissas, necessariamente. Os laboratórios venderam o que não tinham. Como é que o laboratório ofereceu, em agosto, vacina ao Brasil? Ele não a tinha, ele não tinha linha de produção. E hoje, nós tivemos a oportunidade de ouvir isto: linha de produção se monta. Nos Estados Unidos, a Merck, que é concorrente da Pfizer, teve que ceder, por uma legislação de guerra, duas fábricas, duas plantas para produzir a vacina da Pfizer. Por quê? Porque eles têm uma legislação que permite ao Presidente da República interferir na linha de produção de qualquer indústria americana, como aconteceu na Segunda Guerra Mundial, em que a linha de produção da Ford foi convertida para produzir avião.
    Então, tenho certeza de que a Senadora Zenaide Maia vai fazer um belíssimo trabalho, que vai esclarecer muito o que acontece, de fato, com os contratos firmados para a compra de vacinas. Há uma diferença entre o cientista e o vendedor, em qualquer atividade.
    E, finalmente, eu queria pedir a V. Exa. que se atentasse para o requerimento que eu apresentei, que pede uma sessão solene para 2022, para celebrarmos o segundo centenário de nascimento de Fritz Müller, que, como professor na cidade de Nossa Senhora do Desterro, hoje Florianópolis, se transformou num grande interlocutor de Charles Darwin e produziu uma obra científica extraordinária, que vai contar, inclusive, com celebração da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. Viu, Izalci? Fritz Müller, grande interlocutor de Charles Darwin. E Charles Darwin dizia o seguinte: "se eu tiver alguma dúvida e tiver que consultar alguém, eu consultarei, lá no Brasil, Fritz Müller". Então, eu peço que V. Exa. paute, porque, no ano que vem, nós celebraremos uma homenagem não apenas a ele, mas a todos os cientistas brasileiros, na celebração do seu segundo centenário. Ele não nasceu no Brasil, mas em Blumenau e em Florianópolis, então Nossa Senhora do Estevão, ele desenvolveu um grande e exemplar de trabalho.
    Muito obrigado.