O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Pela ordem.) – Agradeço, Presidente, o senhor me ceder a palavra agora. Antes de começarmos a sessão, nós estávamos discutindo um tema que é o tema mais relevante e que aflige a todos os brasileiros neste momento.
    Aqui nós temos o Dr. Confúcio Moura, que é médico, a Dra. Zenaide, a Dra. Nilda Gondim, nós temos o Otto Alencar, que é médico, eu, que sou médico. Veja, a questão que está hoje posta não é a questão mais formal para a aquisição de vacinas.
    Não é a questão de contratar vacinas. Eu acho que nessa questão, pelas vias normais, nós não resolveremos o problema. Nós acompanharemos 2 mil mortes diárias, 2,5 mil mortes diárias e chegaremos a 3 mil mortes diárias e chegaremos a 500 mil mortos se uma ação política, institucional, de forma incisiva e decisiva, não for feita de imediato.
    E isso tem que mobilizar todas as instituições. O Senado Federal, a Câmara dos Deputados, o Governo precisa buscar a solidariedade da Organização Mundial de Saúde, da Organização Pan-Americana de Saúde, que foi enxotada pelo Governo, que foi humilhada pelo Governo, foi desrespeitada pelo Governo, mas, nesta hora, nós temos que ir atrás dessas organizações.
    Só alguns países têm vacina para nos acudir. Ou nós conseguimos 50 milhões de doses, além dos 22 milhões que o Tasso está dizendo, que é verdade, que são as únicas doses que teremos à disposição, que não representarão nenhum impacto – nenhum impacto – na pandemia neste momento, ou nós vamos presenciar uma catástrofe sem precedentes, como já estamos presenciando.
    Desculpem a minha efusividade ao falar neste momento, porque está insuportável a gente ver 2 mil, chegar a 2,5 mil, 3 mil mortes.
    A questão é política e a questão é de demandar do mundo solidariedade, para que a gente evite 500 mil mortos no Brasil.
    E a gente precisa criar um jeito de chegar a quem tem vacina. Os Estados Unidos têm vacina armazenada. Os Estados Unidos têm estoque de vacinas que não consumirão. Nós precisamos sensibilizar o mundo e ganhar a solidariedade do mundo, para que a gente possa conseguir ao menos 50 milhões de vacinas neste momento.
    Por isso que eu coloquei uma questão pela ordem, porque é pela ordem! É pela ordem da prioridade. Não é a questão formal do arquivo, da lei, de não sei o quê, de se é o Estado, se é o Município. Neste momento, nós precisamos reivindicar a solidariedade do mundo para evitar uma catástrofe de proporções inimagináveis no nosso País, no que diz respeito à pandemia de Covid-19.
    Desculpem-me, mas eu já não suporto mais ver gente morrendo. Hoje, se sair à rua, há dez, quinze pessoas conhecidas que morreram; cinquenta, sessenta pessoas esperando leito de UTI; duzentas pessoas no hospital X, cem pessoas no outro hospital. Nós não podemos conviver com isso. Ou nós buscamos a solidariedade do mundo, baixamos a guarda e vamos atrás, ou nós não vamos interromper essa catástrofe anunciada, que foi negligenciada.
    É para isso que eu quero chamar a atenção do Senado da República. É uma ação política em busca da solidariedade do mundo, para tirar o Brasil desse caos sanitário em que nós nos metemos.
    Desculpem a minha efusividade, o meu desabafo, mas está insuportável a gente ficar no emaranhado burocrático e não reivindicar do mundo a solidariedade, o humanismo para salvar milhares, centenas de milhares de vidas que correm risco neste momento.
    Obrigado, Presidente, e me desculpe pelo desabafo.