O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO – Sim, senhor.
    Nós veremos sobre a aquisição.
    A recomendação do Ministério da Saúde é que o paciente, ao sentir sintomas, procure de imediato o médico – é o tratamento imediato –, e o médico, dentro da sua soberania, dentro do exercício da sua profissão, vai fazer o atendimento a esse paciente e prescrever aquilo que ele julgar necessário.
    O senhor citou também o aspecto da vacina com registro e sem registro. A Medida Provisória 1.026 possibilitou a aquisição das vacinas antes mesmo da autorização para uso emergencial ou registro. Isso era um passo importante porque nós não podíamos contratar pela legislação. Tínhamos uma barreira legal para contratar antes dessa medida provisória. Dessa forma, a própria vacina do Butantan... Essa medida provisória foi editada dia 6 de janeiro; no dia 7, nós já contratamos o Butantan; e o senhor deve se recordar de que a Anvisa concedeu autorização para uso emergencial no dia 17 de janeiro. Então, a gente já contratou também, antes mesmo da autorização para uso emergencial, a vacina do Butantan.
(Soa a campainha.)