A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, nós teremos uma sessão de debates às 16h com a presença do Presidente da Anvisa e um representante técnico também. Eu queria apenas dizer da importância desse debate, de coletar as informações devidas para que nós possamos dar andamento nessa vigilância permanente que os Parlamentares estão fazendo, para que nós consigamos atingir o objetivo da vacinação, da imunização da população brasileira.
    Queria aproveitar para dizer ao Presidente – não sei se ele já comunicou à Casa – que na segunda-feira nós teremos uma audiência sobre o Dia Internacional da Mulher, em que nós mulheres, nós, representantes do Senado Federal, estaremos homenageando todas as mulheres trabalhadoras, as cientistas, as assistentes, as que estão na linha de frente no combate à Covid. Vamos homenagear essas mulheres lutadoras, que tenho certeza de que fazem o cerco da vida, ao lado dos nossos companheiros, para proteger, amparar e cuidar da população brasileira, principalmente aqueles que foram contaminados pelo vírus da Covid.
    Queria dizer da importância de nós, todo dia... Parabenizo V. Exa. pela assiduidade, pela pauta que cria, que lança e que apoia dentro desta Casa, nessa luta que nós estamos vivendo para conseguir combater ou, pelo menos, cercar um pouco essa pandemia, que sacrifica tanto a população brasileira.
    Eu não tenho nada a dizer sobre o comportamento de alguns membros do Poder Executivo a respeito da pandemia. Eu não tenho nada a dizer, porque acho que tudo aquilo que não precisava ser dito e não poderia ser dito já foi feito. Então, o estrago que se faz todo dia tem, em contrapartida, de nós todos o esforço que fazemos no nosso trabalho cotidiano, tentando superar com algumas decisões importantes. Estou feliz com a instalação da Comissão de Acompanhamento da Covid, com a presença do Senador Confúcio, do Styvenson, e agora sabendo que o Relator é o Senador Wellington. Eu estarei junto, trabalhando para que a gente possa conseguir avançar e fazer alguma coisa de profícuo para ajudar a população.
    Eu peço a todos que estejam conosco nesse debate. Logo em seguida, teremos também a oportunidade de encontrar os representantes dos laboratórios que produzem as vacinas, para que eles possam, continuando nessa averiguação, nessa investigação e nessa tomada de posição, nos mostrar o que realmente falta para que a gente possa ter mais vacinas e ajudar no combate a essa pandemia.
    Agradeço, Sr. Presidente, muito obrigada. Peço desculpa por ontem, porque ontem foi um dia de muito trabalho, ao mesmo tempo em que votávamos, eu estava trabalhando em outras frentes, e quando da votação do requerimento do Senador Alessandro, eu simplesmente não consegui chegar até o computador para votar. Por isso, eu peço desculpa a todos.
    Muito obrigada!