O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, eu estou aqui presencialmente.
    Quero saudar os componentes da Anvisa que por aqui já passaram e que, hoje, retornam a esta Casa.
    Peço a V. Sas. que entendam e compreendam a preocupação dos pares que compõem o Colegiado do Senado da República, porque, a partir do momento em que por aqui passaram, sabatinados que foram e aprovados na forma de votação secreta, nós Senadores somos avalistas da nomeação de V. Sas. em cada posto que hoje ocupam. Então, há que se ter uma compreensão, muitas vezes pelo excesso de preocupação de um, de zelo de outro, de uma crítica um pouco mais aflorada, mas o objetivo é que todos possam acertar e que a gente possa andar para a frente, como é o interesse nessa questão, principalmente, da crise sanitária que a gente vive.
    Cumprimento o Doutor Élcio Franco, aqui representando o Ministro da Saúde. É isso? Veio representando o Ministro Pazuello, já aqui na representação do Executivo. E minha pergunta é bem objetiva: há um interesse de todos aqui de fazer com que se chegue, de uma forma mais célere, mais rápida, mais premente, a vacina para a população brasileira, e esse interesse se estrutura, se baseia, basicamente, na observação, que a ciência mostra, de que não existe outro caminho, nesse curto espaço da propagação da doença, para deter essa pandemia a não ser atingir um nível percentual alto de vacinados, para se criar a imunidade de rebanho – aquela história que a gente já ouviu.
    Eu queria, sim, uma análise de vocês para saber como é o rito para se chegar a uma aprovação? A gente precisa entender isso. Por quê? A gente viu que V. Sa., Doutor Barra Torres, se resignou com esse curto espaço de tempo que foi estabelecido na lei. Por que isso? A gente precisa entender o que está por trás dessa morosidade que vocês carregam, que a ANVISA carrega sobre os ombros. A sociedade tem essa impressão. Tudo que vai pra lá, o pessoal já coça a cabeça e fala: "Ih, vai demorar um tempão!". A gente precisa entender isso aí.
    E, ponto dois, qual a avaliação, Doutora Meiruze, que a senhora faz de haver as entidades, as instituições, que fazem a mesma coisa que vocês fazem em outros países... A partir do momento que elas lá aprovam, por que, ao chegar aqui, tem que passar...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... por um novo processo e não pode apenas e tão somente concordar com o que lá foi feito?
    E a terceira e última pergunta para o Doutor Élcio Franco: qual é a avaliação dele a respeito do ritmo da vacinação no Brasil? E, se amanhã o senhor tivesse que assumir o ministério, o senhor faria diferente do que está sendo feito lá hoje?
    Era isso, Sr. Presidente.