O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu gostaria de começar registrando aqui, com muito pesar, o falecimento do Dr. Frederico Campos. Ele, com certeza, teve uma vida muito profícua no Estado de Mato Grosso e, por isso, registro que Mato Grosso perdeu um de seus grandes homens públicos acometido pela Covid. Registro aqui com muito pesar o falecimento do Engenheiro Frederico Carlos Soares de Campos ou, simplesmente, Frederico Campos.
    Sr. Presidente, Frederico Campos era dono de uma biografia política invejável, foi um dos grandes construtores do nosso Mato Grosso após a divisão com o Mato Grosso do Sul.
    Frederico foi Prefeito por duas vezes da nossa capital Cuiabá, a sua querida Cuiabá. A primeira vez foi entre 1967 e 1969 e, depois, em 1988, retornou ao Palácio Alencastro pela grande vontade popular.
    Como Governador, Frederico trabalhou para aumentar a capacidade instalada de energia elétrica, investindo em grandes programas de eletrificação pelo Estado de Mato Grosso. Ele, que era Engenheiro Civil de formação e também dono de uma visão estratégica incrível, tinha no desenvolvimento da infraestrutura do Estado o seu grande desafio. Dessa forma, dedicou-se à realização de programas de obras públicas que melhorassem a parte viária do nosso Estado.
    Além disso, executou uma política dirigida para a municipalização, valorizando os Municípios.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Isso dava suporte financeiro aos projetos municipais, fazia questão de ser parceiro dos Prefeitos.
    Frederico Campos foi casado com D. Yone de Azevedo Campos, tiveram três filhos. Aos filhos, noras e netos, meus sentimentos e orações para que recebam o conforto dos céus.
    E, neste registro, Sr. Presidente, há uma observação que nos entristece ainda mais: Frederico Campos morreu aos 93 anos após ter tomado a primeira dose de vacina contra a Covid-19. Ele aguardava a segunda dose, mas contraiu o vírus e, desde o dia 20 de fevereiro, ficou internado em uma Unidade de Terapia Intensiva em nossa capital Cuiabá. Então, é mais um brasileiro perdido em decorrência dessa infernal doença que nos preocupa a todos.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Mas eu quero parabenizá-lo, Sr. Presidente, e a toda a Casa, porque ontem votamos aqui a PEC emergencial, garantindo o auxílio aos nossos trabalhadores que estão desempregados por mais quatro meses. E o que votamos aqui foi o que era possível, com responsabilidade fiscal também. Então, o Congresso Nacional, pelo Senado da República, dá uma resposta efetiva para salvar vidas. E V. Exa. tem sido um dos que têm cobrado, de forma insistente, junto ao Presidente da República, ao Ministro Pazuello e ao Ministro Paulo Guedes que temos que buscar a vacina onde ela estiver, temos que vacinar 100% dos nossos brasileiros. Aí, uma logística difícil...
    Eu quero parabenizar também toda a equipe do Ministério da Saúde pela parceria com os Municípios e com os Estados, mas também o setor de transporte do Brasil, desde o aeroviário...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... de passageiros, que está fazendo o transporte das vacinas. Todas as companhias aéreas estão fazendo o transporte das vacinas totalmente de graça. Eu acho que é uma participação em que o Brasil mostra também a sua solidariedade.
    V. Exa. também já conduziu as negociações com a equipe econômica para que o Governo tenha os recursos disponíveis, através do orçamento que aqui aprovamos, para comprar essa vacina. Então, o Governo tem a disponibilidade de 20 bilhões. Por isso, é importante a população entender e saber que, neste momento que angustia todos nós, porque estamos vendo a rede hospitalar colapsando, o que podemos fazer é pedir a Deus, mas também pedir as pessoas que tenham todo o cuidado neste momento em que a doença avança muito mais. V. Exa. já determinou o fechamento do Congresso, mas vamos continuar trabalhando de forma virtual.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Então, com isso, nós estamos aqui dando a resposta a todo brasileiro. Vamos esperar, como o Ministro Pazuello falou, até o mês de julho para ter 50% da população vacinada e, até o final do ano, 100%. Se a gente puder abreviar isso, é o que esperamos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.