O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Quero aqui saudar todos da Anvisa e saudar os nossos colegas.
    Muitas coisas já foram perguntadas, mas eu vou aproveitar aqui...
    Com relação à questão da possibilidade da compra direta de vacina contra o Covid por entidades privadas para distribuição aos seus colaboradores, como nós aprovamos no projeto do Presidente Rodrigo Pacheco, como é que a Anvisa vê essa questão, inclusive com a possibilidade de doação de 50% para o Sistema Único de Saúde?
    Com relação aos prazos, que já foram colocados, eu perguntaria: como os Estados e Municípios devem agir, ante a possibilidade de atraso na imunização ou dificuldades no ministério, para adquirir vacina em quantidade suficiente para imunizar de forma rápida a população? Como é que a Anvisa vê essa questão dos Estados e Municípios?
    Com relação à vacina da Sputnik, já foi colocado pelo nosso querido Senador Wellington, como está essa questão? Aqui está "em tratativas", mas como estão as tratativas, inclusive com a da Pfizer, que já tem autorização? Eu sei que há um cronograma previsto aqui, mas está "em tratativa". Tem como adiantar isso? Como está essa questão dessas tratativas?
    Também já foi perguntado sobre a questão dos cinco dias ou dos sete dias, mas qual é o prazo razoável que a Anvisa acha? A gente colocou agora sete dias.
    Depois desse tempo todo de pandemia, o que a Anvisa vislumbra como um possível aperfeiçoamento regulatório que nós devemos fazer na legislação, no âmbito do Congresso, de forma a haver uma atuação mais efetiva da Anvisa? O que é necessário mudar na legislação para que a gente possa contribuir com relação a isso?
    Quais são as vacinas atualmente em espera de registro definitivo ou mesmo emergencial junto à Anvisa? Quais são?
    Eu vi também o Ministro de Ciência e Tecnologia, certa vez, falando sobre não sei se vacinas ou medicamentos contra o Covid que já estavam bastante adiantados, um produto nacional. O próprio ministério ou algum órgão do Governo deu entrada na Anvisa de algum produto, de algum medicamento ou de alguma vacina, também produzidos no Brasil?
    É isso, Presidente.
    Obrigado.