O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente... Cumprimento todos os colegas Senadores.
    Sr. Presidente, eu já há várias sessões quero falar sobre esse assunto, mas permaneci em silêncio em função da importância da PEC 186 e procurei contribuir com a aprovação da PEC 186 e, portanto, contribuir com aquilo que o Governo de Jair Bolsonaro pretende na área econômica.
    Sr. Presidente, eu estou longe daqueles que querem falar em impeachment, estou longe daqueles que querem criar confusão neste País. Eu quero encontrar soluções. Quero encontrar soluções para os nossos problemas, e é por isso que eu apoio, sim, o Governo em muitas das suas ações; aquelas ações que eu entendo que vão fazer bem à nossa economia e, consequentemente, vão fazer bem ao nosso povo.
    No entanto, Sr. Presidente, eu não podia deixar de apoiar o pronunciamento feito pelo Senador Tasso Jereissati e secundado por vários outros Senadores, quando ele pede que o senhor, democraticamente, coloque para apreciação deste Plenário, do conjunto dos Senadores, se devemos ou não instalar a CPI da Covid.
    Provavelmente até a maioria dos Senadores não queira essa CPI, mas isso ficaria muito bem, seria ótimo, porque o senhor estaria dando uma demonstração, um diferencial com relação à gestão anterior, o senhor estaria se subordinando à vontade da maioria. E isso é muito bonito, isso é muito bom, isso é uma forma de igualar todos os Senadores.
    Eu não vou novamente aqui enumerar todos os erros que o Presidente Jair Bolsonaro cometeu no trato relativamente à pandemia. Ele cometeu erro quando disse que era gripezinha; ele cometeu erro quando disse que os brasileiros que pegam Covid e que morrem são uns maricas; ele cometeu erro quando festejou a morte de um voluntário que estava testando a vacina da Covid-19, e depois se descobriu que ele morreu por suicídio, e não por causa da vacina – "mais uma que o Bolsonaro ganha"; ele cometeu erro quando ele receitou remédio sem ser médico; ele cometeu erro quando disse que havia um tratamento precoce para a Covid, coisa que sabemos que não existe; ele cometeu erro quando fez aglomeração; cometeu erro quando disse que a máscara não era importante... E ele insiste nesses erros há um ano, vindo numa sequência de erros.
    Presidente Bolsonaro, errar é humano; persistir no erro... O senhor sabe o fim do ditado, que eu não preciso dizer aqui.
    Então, Sr. Presidente, quando eu peço uma CPI, quando eu peço que ela seja instalada, não é para procurar confusão, não é para procurar impeachment, não! É para tentar ajudar o Presidente Bolsonaro a parar de errar. Como eu queria ver o Presidente Bolsonaro visitando um hospital, visitando doentes, elogiando os médicos que estão na linha de frente, mas eu o vi dizer que ele não era coveiro, em vez de dizer que ele estava com pena dos familiares daqueles que morreram.
    Sr. Presidente, nós precisamos ajudar o Presidente Bolsonaro a encontrar uma luz nesse assunto. Nós temos um Ministério das Relações Exteriores, nós temos mais de US$500 bilhões de reserva, nós podemos comprar vacina, nós temos que ter o melhor dos nossos esforços para livrar o povo brasileiro dessa pandemia.
    Eu peço a CPI, Sr. Presidente, não para criar confusão; eu peço a CPI para encontrar solução para o povo brasileiro. Eu acho que o País não aguenta mais um impeachment, o País não precisa de mais confusão, o País precisa de solução. E a maneira de todos os brasileiros se juntarem para ter essa solução – Ministério da Economia, Ministério das Relações Exteriores, Câmara, Senado, Presidente da República... O Presidente que venha para o abraço, que se encontre com o resto do Brasil que quer a vacina e que quer se libertar dessa doença.
    É tudo o que peço, Sr. Presidente. Vamos trabalhar juntos. Vamos fazer com que o País saia dessa situação.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.