O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Presidente, eu não tenho... Estou satisfeito com a resposta. Então, não tenho aí nenhuma...
    Só aproveitando para dizer a V. Exa. que há um projeto nosso – vou falar na reunião de Líderes – sobre a questão do seguro. A gente pode fazer um seguro para o pessoal que está à frente da saúde, e também a questão da vacina acho que pode ser feita através de um seguro. Mas a gente fala na reunião de Líderes.