A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para discutir. Por videoconferência.) – Sim. Eu gostaria de colocar aqui que ontem eu assinei o pedido de CPI, capitaneado pelo Senador Eduardo Girão, que inclui Estados e Municípios, com fatos determinados ali, sobre a questão do uso do dinheiro que foi para o Covid. Eu entendo que os ordenadores de despesa na ponta também devem, é nossa obrigação fiscalizar. Então, é muito fácil colocar na conta do Governo Federal. É lógico que, se houver responsabilidade nisso aí, vai haver a oportunidade de mostrar, de avaliar, mas deixar sozinha a conta para o Governo Federal não é justo e é perigoso inclusive, porque estamos deixando à vontade os gestores da ponta, quem realmente está lidando com os recursos.
    Eu queria deixar bastante claro aqui que é importante que nós possamos nos unir neste momento para fazer o nosso trabalho, independentemente de qualquer ideologia, independentemente de ser situação ou oposição, porque nós precisamos fiscalizar esses recursos que estamos liberando para o Covid. Na verdade, não está faltando dinheiro para o Covid; o que mais faltou foi gestão. E tem sido esse o nosso problema e o nosso dilema. Gestão, inclusive, agora é o que precisamos cobrar desses ordenadores de despesas e dos gestores na administração da vacinação. Como dizem aí, nós somos mestres nesse assunto, mas agora estamos precisando focar e não discutir outro assunto que não seja vacinação. Esse é o antídoto verdadeiro para o problema, tanto da pandemia, nosso problema sanitário, quanto o problema econômico.
    Por fim, mais uma vez, quero me solidarizar com o Senador Petecão e pedir para o Presidente da Casa que disponibilize o número de servidores, unindo todos, absolutamente todos, até terceirizados, para que a gente tenha noção do que realmente está acontecendo na Casa, inclusive nos Estados. Qual o número de servidores que está com Covid? Qual o número de servidores que faleceu? Nós precisamos saber isso porque perdemos já para o Covid dois Senadores, um diretamente, Arolde de Oliveira, e o Senador Maranhão, que foi por sequelas do Covid, mas foi pelo Covid. Então, eu quero saber para prestar as minhas homenagens, as minhas condolências àqueles servidores que nós perdemos, às suas famílias. Isso me preocupa muito, porque isso é muito sério. Muita gente não está levando a sério essa brincadeira até chegar à sua casa, e isso me revolta. Precisamos agora nos unir e os outros discursos ideológicos têm que ficar completamente de lado.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.