O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discutir.) – Primeiro, eu quero me somar à fala do Senador Vanderlan com relação aos insumos.
    Eu, que sou da área rural, Vanderlan, sinto na pele o preço de fertilizantes, defensivos, peças, máquinas, enfim, insumos em geral que fazem o nosso custo de produção.
     Ontem, Senador Rodrigo, eu fiz um debate com o pessoal da Secretaria de Comércio Exterior em cima de um dumping de alumínio. Empresas brasileiras estão hoje pagando o preço em cima justamente desse processo do cartel, do monopólio.
    Iniciamos uma conversa também, Senador Rodrigo Pacheco, Senador Vanderlan, com relação ao aço e já temos uma ação na Camex sobre esse tema. Quero trazer esse debate oportunamente.
    Então, parabenizo o Senador Vanderlan por essa questão de que nós estamos tratando.
    Ontem, Sr. Presidente, fizemos uma telerreunião com o Ministro Pazuello, com sua equipe, com 228 hospitais filantrópicos e santas casas do Rio Grande do Sul, tratando dos recursos, da prorrogação dos leitos para Covid. Os hospitais filantrópicos e as santas casas gaúchas receberam, no ano passado, do Governo Bolsonaro, algo em torno de R$520 milhões, fora o recurso que vem para o Governo do Estado do Rio Grande do Sul e também para as prefeituras municipais. Esses recursos... Foi colocado ontem – veja a importância! – que o número de leitos para Covid aumentou de algo em torno de 900 leitos para 3.150 leitos, ou seja, mais do que triplicou com a ajuda que veio do Governo Federal e também com os repasses que foram feitos para as prefeituras do Fundo Estadual de Saúde e do Fundo Municipal de Saúde – foi feita essa conjugação de esforços.
    Entre leitos para Covid e leitos clínicos, há mais de 8,2 mil leitos, em cima dessa política – repito que são leitos clínicos e leitos para Covid. E temos 350, quase 400 gaúchos e gaúchas ainda à espera de leitos.
    Todo o esforço que nós estamos fazendo com o General Pazuello e com a equipe dele visa a que tenhamos mais respiradores. E hoje ele já anunciou 50 respiradores para o Governo do Estado do Rio Grande do Sul, para a Secretaria da Saúde, e também 60 respiradores para alguns hospitais filantrópicos. E nós precisamos de mais respiradores; é o que nós estamos buscando.
    Eram R$1,6 mil/dia para os leitos Covid, e queremos a renovação. Ele prometeu, dizendo que isso depende de a nossa Casa, Sr. Presidente, Senado e Câmara Federal, aprovar o Orçamento. Não saiu ainda em função da não aprovação do Orçamento. O Ministro está trabalhando com o duodécimo. Então, é importante nós também votarmos o Orçamento para resolvermos essa questão aí. Isso é muito importante.
    Faço este relato em nome do Luciney, do Lagemann – aquele é o Presidente da Federação das Santas Casas – e do Júlio Dornelles, Diretor da Santa Casa de Porto Alegre.
    Esse é um assunto importante que nós debatemos ontem.
    Há outro ponto que quero trazer: a questão dos medicamentos, o abuso que vem ocorrendo. O Midazolam, utilizado na sedação das pessoas, custava R$2,88 no ano passado e está em R$38,90. Os preços das luvas, das máscaras e da medicação em geral aumentaram estratosfericamente, Sr. Presidente. Esse é um assunto que nós debatemos com o Ministro, e esta Casa também tem que se somar para enfrentar o abuso por parte dos laboratórios. Os hospitais não aguentam mais esses preços, bem como, logicamente, os pacientes que compram esses medicamentos – falo nos hospitais porque nessas casas há o maior consumo.
    Essa era a nossa fala, a partir da conversa que tivemos ontem com o Ministro Pazuello. Esperamos agora a votação do Orçamento para que nós possamos trazer para o Rio Grande do Sul e para o Brasil esses leitos, a renovação dos leitos Covid, e também mais recursos para custeio e para investimentos nesses hospitais, a exemplo do que houve no ano passado.
    O Governo do meu Estado do Rio Grande do Sul, Sr. Presidente, no ano passado, recebeu quase R$4 bilhões para a saúde e para o equilíbrio das suas contas, e as prefeituras gaúchas receberam algo em torno R$4,2 bilhões. Foram quase R$9 bilhões, somando prefeituras e hospitais, diretamente para o combate ao Covid. E também temos aqui o Hospital de Clínicas, que é público e federal, e também o Hospital Conceição. Só esses dois hospitais receberam algo em torno de R$4 bilhões do Governo Federal no ano passado.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Muito obrigado, Senador Luis Carlos Heinze. Informo a V. Exa. que o seu pedido de ontem foi reiterado hoje pela Líder Daniella Ribeiro, e o seu projeto, o PLP n° 10, de 2021, será pautado na terça-feira próxima no Senado Federal, Senador Heinze.
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Muito obrigado.