O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir. Por videoconferência.) – Sim. Eu quero fazer um comentário fundamentalmente sobre uma das prioridades que V. Exa. anunciou e que são efetivamente prioridades do Brasil.
    A par de todas as outras que nós poderíamos incluir, sem dúvida alguma, a vacina é o grande sonho da sociedade brasileira e é o que justifica, muitas vezes, controvérsias baseadas em fatos não tão concretos assim, quase factoides.
    Eu queria me referir a um telefonema muito honroso que eu recebi hoje do Senador Confúcio Moura, que vai presidir a Comissão que o Senado criou, por proposta do Senador Eduardo Braga, para acompanhar as ações do Governo e fiscalizar também as ações do Poder Público em geral no combate à Covid. Eu participei da Comissão do Congresso, também presidida pelo Senador Confúcio, e acho que a pessoa escolhida dificilmente poderia ceder às virtudes do Senador Confúcio.
    Quero destacar que, entre as missões desta Comissão, talvez a mais importante e de difícil execução, porque exige detalhe, conhecimento do que está acontecendo no mundo e conhecimento do negócio vacina... O negócio vacina tem duas grandes faces: a face do cientista, a face daquele que pesquisa e conquista... E todos nós temos na cabeça tanto o primeiro, o inventor da vacina, Jenner, quanto Louis Pasteur, que tiveram a grandeza de transformar as suas invenções em bem da humanidade. Não é o que está acontecendo agora; uma coisa é o cientista, outra coisa é o mercado, o comércio que os laboratórios praticam em torno das vacinas.
    Esta Comissão vai prestar, Sr. Presidente, o seu maior serviço ao analisar suprimento, o que é o compromisso de entregar uma vacina com tal ou qual percentual de eficácia e a efetivação da entrega, que é muito diferente daquilo que se promete e até daquilo que se avença, que se contrata, haja vista o ocorrido agora em fevereiro com os compromissos de dois laboratórios de alta e grande reputação, como é o caso da Fiocruz e do Butantã, que não conseguiram cumprir a meta para fevereiro de 13,3 milhões doses.
    Então, eu queria fazer votos para que esta Comissão preste serviço, que todos nós fiscalizemos a concretização deste sonho que é obter a vacina e aplicar a vacina dentro dos critérios do Plano Nacional de Imunização. E, mesmo não integrando a Comissão, vou dedicar a ela toda a minha possibilidade de contribuição. Foi isso que eu falei ao Senador Confúcio Moura, e acho que todos nós devemos participar desse esforço.
    Muito obrigado.