O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – O senhor me desculpe, mas o senhor não respondeu a minha pergunta. A minha pergunta é simples: existe alguma medicação que não seja a vacina para o tratamento da Covid? Porque o senhor fala assim: "Ah, se você tem sintoma, o médico vai...". Então, se o médico ministrar hidroxicloroquina ou ivermectina, esse vai ser o tratamento da Covid? A pergunta é esta: fora a vacina, existe alguma medicação comprovada para combater o Covid-19?