O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para interpelar convidado.) – Paz e bem, Presidente Rodrigo Pacheco! Quero cumprimentar minha irmã, minha amiga Rose de Freitas, Senadora Rose de Freitas, por essa iniciativa importante nesta tarde de recebermos aqui o Presidente da Anvisa e o representante também do Ministério da Saúde.
    Eu queria fazer três perguntas bem diretas.
    Primeiramente, quero cumprimentar o Dr. Barra Torres, porque sempre que o senhor foi chamado a esta Casa o senhor veio prontamente. Tive a oportunidade de estar na Anvisa com o senhor e com a sua equipe algumas vezes, uma equipe que é pautada pela seriedade, pela técnica, pela responsabilidade com o País. E sobre isso não posso deixar de dar esse testemunho, mesmo não sendo questão de oposição nem de Governo – eu tenho uma postura independente aqui. Então, reconheço o trabalho exemplar que coloca a Anvisa num patamar de reconhecimento internacional, que ela já tinha, mas ela continua alçando voos.
    Eu queria perguntar para o senhor sobre quebra de patentes.
    O Brasil foi recentemente criticado, juntamente com outras nações, como os Estados Unidos, países da Europa e o Japão, por não aderir à ideia de economias emergentes que querem suspender as patentes de vacinas e permitir que o imunizante do Covid-19 seja produzido em sua versão genérica.
    Eu pergunto qual a sua opinião sobre a quebra dessas patentes e o que o Governo tem feito no sentido de viabilizar a produção nacional para mitigar a dependência de grandes indústrias farmacêuticas.
    Essa é uma pergunta.
    A outra também, Dr. Barra Torres, que eu queria falar é sobre essa questão tão polêmica que virou palavrão no Brasil. É algo assim surreal o que tem acontecido. Enquanto milhares de brasileiros têm sido vítimas – e agora nós estamos tendo recordes diários –, existem países que estão adotando o tratamento preventivo ou precoce, como alguns chamam, e conselhos de medicina, muitos setores têm feito notas técnicas a favor disso.
    Então, eu queria entender por que uma ciência é boa para uma coisa e não é boa para outra.
    Então, o palavrão que existe hoje em torno de cloroquina, de ivermectina é uma coisa que tira um pouco a esperança das pessoas, eu acredito, quando se tem a recomendação médica. Então, o profissional médico tem autonomia. No Brasil, parece que há uma ânsia para desqualificar de qualquer maneira.
    Eu dou o meu testemunho. Eu estou tomando ivermectina há alguns meses. O meu pai, Senador Rodrigo Pacheco, Presidente desta Casa, com 77 anos, com comorbidades, problema de bronquite, de asma, teve Covid. Sabe o que o médico, em São Paulo, disse para ele? "Triplique a dose de ivermectina." Praticamente papai foi assintomático.
    Tudo bem. Isso pode não funcionar com outras pessoas. E eu sou favorável ao uso de máscaras, sou favorável à vacina, sou favorável a isolamento social, mas por que não também o tratamento precoce? Por que querem tirar a esperança dessas pessoas?
    Então, eu queria compreender qual é o seu ponto de vista sobre isso, num momento em que, se uma vida for salva, já terá valido a pena para mim, até porque...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... ivermectina é um remédio que é administrado sem contraindicação até para crianças muitas vezes.
    Para encerrar, para o representante do Ministério da Saúde, sobre um plano de contingenciamento de oxigênio. Como é que está hoje, depois do que aconteceu no Amazonas, como o Governo se organizou para evitar que o que aconteceu naquele Estado possa ocorrer em outras unidades da Federação?
    Ontem, no meu Estado, no Ceará, assim que soube que iria faltar, em duas horas, oxigênio na UPA de Canindezinho, na UPA de Pentecostes, no Hospital São Gonçalo e no Hospital de Beberibe, eu enviei um ofício para o Governo do Estado do Ceará, para o Secretário de Saúde e não obtive retorno ainda, mas estamos monitorando, porque a informação que tem chegado para a gente é que está próximo de faltar.
    Então...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Só para concluir mesmo.
    Eu queria perguntar ao Ministério da Saúde, ao seu representante, se estão monitorando os Estados com relação a isso, se estão numa parceria, em conjunto, para evitar que esse tipo de situação ocorra em qualquer Estado do Brasil.
    Muito obrigado.
    Mais uma vez, parabéns, Senadora Rose de Freitas, por esta iniciativa.