O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO – Sim, senhor.
    Com bula, não. Em tempos de pandemia, o médico, dentro da sua autonomia, pode prescrever medicamentos off label. Acredito ter respondido ao senhor. Não há, com bula e com registro, com essa finalidade.
    E, com relação à contratação sem registro, o PL 534 nos possibilitou avançar nas negociações. Agora estamos com o jurídico conversando e com a parte de seguros, que foi uma das exigências da Pfizer e da Janssen – já entrando na resposta ao Senador Izalci Lucas –, que são as tratativas que estamos com Pfizer e Janssen.
    E, com relação à compra por Estados e Municípios, tudo o que nós compramos é para Estados e Municípios. E é importante a equidade, a disponibilização de vacina em todo o Território com equidade, atendendo a todos os Estados, a todos os brasileiros. Então, a situação ideal é que, mesmo Estados e Municípios vindo a adquirir, seja disponibilizada ao SUS e haja equidade para que um Estado que tenha oportunidade de comprar ou que seja mais rico e venha comprar a vacina não tome a frente em relação a outros Estados, porque é nossa obrigação tratar o Brasil todo da mesma forma.
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO – E, com relação ao Senador Nelsinho Trad, sobre o ritmo de vacinação, tem sido um aprendizado essa vacinação. Ela tem sido um pouco diferente de outras campanhas de vacinação, porque, com exceção da Janssen, salvo outro juízo, todas as vacinas são com primeira e segunda dose – inclusive, estamos agora, dentro do prazo, realizando a segunda dose da vacina do Butantan. É importante também que nós estamos usando mais de uma vacina para a mesma cobertura. E isso exige um cuidado maior. Por isso, o registro no sistema da Rede Nacional de Dados em Saúde, para que nós possamos fazer a rastreabilidade e saber qual a vacina o paciente tomou e qual a data em que ele tem que tomar a sua segunda dose, que é muito importante. Cada um desses imunobiológicos possui um período entre a primeira e a segunda dose. E essa curva de aprendizado está aumentando. Nós podemos verificar que a velocidade de aplicação...
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO – ... também está crescendo e que vamos conseguir acelerar tão logo tenhamos mais doses, com esse aprendizado, expandindo, se for o caso, o número de salas de vacinação nos Municípios.
    Com relação às aquisições e aos procedimentos do ministério, respondendo a pergunta de V. Exa., eu teria feito da mesma forma tudo o que nós temos feito, de forma alinhada e sinérgica com Estados, Municípios, Congresso Federal e Presidência da República.