O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Quero cumprimentá-lo, Sr. Presidente, e dizer que eu e o Senador Girão estamos sendo campeões de solidariedade com V. Exa. ficando até o final da sessão.
    Eu gostaria de parabenizá-lo mais uma vez também pelo projeto de lei que acabamos de aprovar, assim como pela extensa pauta durante a semana toda e nesta semana, em que homenageamos também as mulheres pelo Dia Internacional da Mulher. Aprovamos hoje o projeto de V. Exa. que traz a hipótese de remoção no caso das mulheres que sofrerem violência doméstica. É um projeto de suma importância. É importante explicar isso para a população, porque, é claro, se a mulher foi violentada e quer ser transferida, ela teria esse direito independentemente da decisão da Administração Pública.
    Da mesma forma, eu queria dizer que apresentei um projeto de lei que altera o Código Eleitoral para permitir que 30% das vagas no Legislativo brasileiro sejam destinados para as mulheres, não apenas 30% das candidaturas. Então seriam 30% das vagas de todo o Legislativo, Câmara de Vereadores, Câmara Estadual, Câmara Federal e também Senado – quando da renovação de dois terços, também seriam 30% destinados às mulheres.
    Quanto a esta pauta de hoje, eu também gostaria de destacar, Sr. Presidente, o projeto que aprovamos sobre o atendimento prioritário a doadores de sangue e também de medula óssea. Eu acho que esse é um grande estímulo que estamos dando, porque não adianta só para o doador, às vezes, uma pequena propaganda; ele tem que também ter um estímulo. Então, eu acho que dar prioridade aos doadores de medula óssea e de sangue também é um grande incentivo.
    Da mesma forma, sobre a Frente Parlamentar em Defesa dos Mototaxistas e Motofretistas, eu gostaria de destacar a importância desse projeto, principalmente agora na pandemia, com o trabalho desses profissionais, homens e mulheres, Brasil afora, trabalhando dia e noite no serviço de delivery, nas farmácias. Então, fazemos esse reconhecimento ao profissional, dando também os direitos, principalmente fazendo com que, nas cidades, haja mais respeito no trânsito e mais segurança para eles (Falha no áudio.) ... porque, na maioria das cidades, há grandes profissionais trabalhando nessa área.
    Sr. Presidente, é mais uma semana de grande produtividade. Eu quero convidar todos para, na segunda-feira, às 9h, em Brasília, e às 8h, no meu Estado de Mato Grosso, acompanharem a nossa reunião da Comissão da Covid, em que estaremos também com Governadores, para que possamos discutir esta questão tão crucial que vivemos hoje que é a pandemia e a busca incessante de todos nós pela vacina. É vacina, vacina e vacina! Temos que buscá-la onde houver e unir todos nesse objetivo!