O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO (Para exposição de convidado.) – Eu queria complementar o que a Francieli apresentou.
    Foram distribuídas, até agora, 17,5 milhões de doses a todos os entes federados. Segundo a nossa base de dados, que está pública na página do Ministério, no Localiza SUS, já foram vacinados cerca de 8,5 milhões de brasileiros – com a primeira dose cerca de 6,5 milhões e, com a segunda dose, cerca de 1,9 milhão.
    Infelizmente, essa base de dados, pela nossa observação, está desatualizada. Os Municípios, na sua sala de vacinação, não têm mantido atualiza essa base de dados, o que nos prejudica até em levantar a real velocidade e a capacidade de vacinação.
    Com relação...
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO – Com relação à necessidade de realizar estudos clínicos de Fase III, os próprios laboratórios com quem nos termos conversado têm levando a importância de se realizar esses estudos por causa da carga genética que o brasileiro carrega. Então, uma vacina que é eficaz para um cidadão na Rússia, no Hemisfério Norte, na Europa, nos Estados Unidos ou no Canadá não necessariamente terá a mesma eficácia aqui no Brasil e vice-versa. Então, é importante a realização, mesmo que de forma resumida. A Precisa Medicamentos demonstrou isso e nos sinalizou – deve procurar fazê-lo junto à Anvisa; e a União Química também, com relação à vacina russa.
    Muito obrigado, Senador.