O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu quero me associar aos demais colegas quanto à preocupação extrema com o momento que nós estamos vivendo.
    E quero dizer mais: um administrador público tem muitas responsabilidades, seja ele Prefeito, seja ele Governador, seja ele Presidente da República, mas a cartilha da boa administração diz que, além dessas responsabilidades, o administrador público tem que estabelecer prioridades. E a prioridade do momento não é outra, nós não temos nada mais importante do que o combate ao coronavírus, à Covid-19. Sem resolver esse problema, nós não vamos mais resolver problema nenhum, nem o problema econômico.
    Evidentemente, temos que ter a preocupação com todas essas questões econômicas e sociais, mas eu diria que o mundo enfrenta a maior crise humanitária desde a Segunda Guerra Mundial.
    O cenário brasileiro é desolador, o cenário catarinense é desesperador. São 260 mil mortes aproximadamente que já temos no Brasil, e essas mortes vão aumentar muito. Aconteceram 1.910 mortes nas últimas 24 horas! Inacreditável! Inaceitável! Nós não podemos conviver com essa triste realidade que se apresenta para todos nós.
    Em Santa Catarina, mais de 7 mil já perderam a vida, 94 só nas últimas 24 horas e, o que é pior, mais de 250 pessoas estão esperando por um leito de UTI. Isso acontece no Estado brasileiro que tem a melhor logística em termos de atendimento de saúde pública do Brasil, onde o SUS sempre funcionou com muita qualidade e com bom atendimento.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, 2020 foi um ano como nenhum outro; e em 2021, por incrível que se possa parecer, a situação se apresenta ainda mais desesperadora. O coronavírus, a Covid-19, é responsável pela maior crise humanitária dos últimos cem anos. Isso nos levou à maior crise econômica e social dos últimos tempos – dos últimos tempos e dos últimos tempos mesmo: recessão, desemprego, criança sem escola, pobreza, miséria, fome, mortes, desesperança, incerteza e angústia. E o que é pior: nós ainda não temos um remédio para enfrentar essa doença. O melhor remédio que nós temos ainda é o distanciamento social, é o isolamento social, é a higienização das mãos, é o uso de máscara.
    Agora nós só temos uma esperança: a esperança é a vacina, porque nós temos que fazer com que todos os nossos esforços sejam para ajudar os governos estaduais, municipais, federais, para a aquisição da vacina. Sem a vacina, nós não vamos sair dessa crise. E o que é pior: os nossos amigos, nossos irmãos, nossos companheiros estão sofrendo muito e muitos deles, inclusive, perdendo a vida. E isso nós não podemos permitir calados, nós temos que usar da nossa voz, do nosso esforço, enquanto representantes da mais alta Casa Legislativa do Brasil, para encontrar uma solução para essa grave situação que nós todos enfrentamos.
    Portanto, todo o esforço é para vacina. Vacina sempre! Vacina já! Vacina agora! Vacina urgente! Esse é o recado que nós temos que dar, porque só a vacina vai trazer novamente a nossa esperança de volta. E, com isso, nós vamos restabelecer a normalidade.
    Vamos todos juntos caminhar no mesmo sentido, na mesma direção e com o mesmo objetivo de buscar viabilizar o maior número possível de vacinações para os nossos irmãos brasileiros e catarinenses. Conto com o apoio de todos os companheiros e de todos os amigos. Vamos em frente. Seguimos na luta. E, se Deus quiser, vamos vencer mais essa batalha.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.