O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Eu agradeço a V. Exa.
    As perguntas do Senador Wellington Fagundes estão consignadas.
    Eu agradeço a compreensão de todos os Senadores para esta exceção aberta ao Senador Wellington Fagundes, que não vai poder permanecer nesta sessão.
    Eu agora passaria a palavra a cada um dos nossos convidados para as suas considerações iniciais à luz do requerimento e da fala da Senadora Rose de Freitas. As indagações do Senador Wellington Fagundes terão momento próprio para poder serem respondidas.
    Então, vamos passar a palavra, inicialmente, a quem concedo desde já, ao Sr. Coronel Antônio Élcio Franco Filho, por 10 minutos, Secretário Executivo do Ministério da Saúde.