O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para discutir. Por videoconferência.) – Presidente Pacheco, agradeço a compreensão. Também não vou usar os cinco minutos.
    Por mais que tivesse que ficar feliz até como jornalista e não só como Senador, pela 34ª vez, em dois anos de mandato, eu ocupo mais uma vez o top trends do Twitter com um assunto levantado por mim entre os mais comentados do Brasil. E qual é, curto e grosso? A notícia que saiu foi: "Crise no Brasil vira alerta para o mundo, diz o jornal The New York Times".
    Eu coloquei a manchete – sempre, no Twitter, você coloca a manchete de uma notícia. A manchete minha foi: "Só falta falar que o jornal The New York Times não presta". Porque, para o Presidente Bolsonaro, em qualquer coisa que o desagrade na imprensa, o veículo de comunicação não presta. Talvez ele não saiba porque lhe falta cultura – o Presidente Bolsonaro não leu nem O Pequeno Príncipe –, que o The New York Times é o maior jornal do mundo, Presidente – do mundo!
    E, na mesma leitura, para concluir, colegas e amigos Senadores e Senadoras – pasmem! –, o Presidente Bolsonaro está com uma estratégia para enterrar a CPI da Covid. Qual é? Demitir o Ministro Pazuello, Senador Oriovisto. Para ele, seria a melhor maneira de enterrar a CPI.
    Presidente, pode fazer o que quiser. Quem aqui tem palavra – e quem assinou tem palavra – não vai desistir de algo necessário. Em nenhum momento, há revanchismo para fazer esta CPI.
    E, por fim, o Senador Oriovisto falou: "Vamos ajudar o Presidente". Mas, Senador, precisa saber primeiro se ele quer ser ajudado. Esse é o problema, essa é a dificuldade.
    Então, eu prefiro terminar dizendo o seguinte: Perdoa-os, Deus, eles não sabem o que fazem, principalmente ele. Por isso, aquela frase – desse jeito, Presidente, não tem como não concordar com o Senador Tasso Jereissati: temos que mudar esse cara. Mudar esse cara não é pedir impeachment, é melhorar, é tentar ajudá-lo para o senhor entender o que está acontecendo com o País, com a saúde do povo brasileiro.
    Muito obrigado, Presidente Pacheco.