O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Para discutir.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, imprensa, tivemos um dia e uma noite, no dia de ontem, de muito debate, diálogo, posições aqui colocadas de forma bastante franca, em que tivemos o resultado da votação dessa PEC. E teremos ainda a oportunidade de debatê-la na Câmara dos Deputados. É necessário. E eu disse aqui e vou repetir que, mais do que nunca, nós possamos compreender e unir forças para enfrentar o que é importante para o País neste momento. Primeiro, a imunização. Nós precisamos trabalhar para que a vacina chegue, de verdade, à população, e a gente possa sair dessa narrativa, dessa retórica de querer achar culpado para saber o que está certo e o que está errado. Nós precisamos unir forças para encontrar as soluções. O povo brasileiro precisa ter o seu emprego, o povo brasileiro precisa ter condição de pagar o seu combustível, o gás da sua cozinha, ter condições de ir e vir. E hoje nós sabemos que, a cada dia que passa, ficam mais difíceis essas condições, principalmente para quem está desempregado. Nós precisamos fazer com que, no momento de angústia da população, o benefício chegue.
    O auxílio emergencial já era para estar acontecendo no País, independentemente de votação de PEC. Era para existir a sensibilidade de haver uma medida provisória, logo no encerramento do ano, sabendo do problema que nós estamos vivendo, e prorrogava-se, criavam-se as condições. E, repito, criar condições não é apenas ir atrás de recursos dos servidores públicos; nós precisamos ir atrás de quem tem condição também neste País. Os grandes bancos estão aí, lucraram bilhões de reais no ano passado, como lucram todos os anos. Ontem mesmo eu lembrei aqui que, no ano passado, eles perderam 30%, mas deixaram de ganhar 30%, eles não tiveram negativos 30%, ou seja, 60 bilhões de lucro só no ano de 2020, quando quase todo mundo perdeu por conta da crise. Então, é necessário que, sobre as grandes fortunas, seja feito, sim, um debate de forma honesta, como acontece no exterior, como acontece nos grandes países, saber como vão ser taxadas as grandes fortunas e como isso vai ser discutido.
    Sobre essa questão da vacinação, nosso campo político de esquerda mesmo sempre tem dito que a vacinação tem que ser pública, tem que ser gratuita e todos têm que ter acesso. O.k. Só que, se o debate fosse tão franco, tão honesto, a essa altura do campeonato, seria assim: "Olha, para quem ganha até cinco salários mínimos, o Poder Público vai para cima e vai conseguir comprar. Quem tiver condição de pagar, vai pagar a sua. Plano de saúde, que sabe que está gastando dinheiro no hospital, vai comprar seu lote e vai fornecer mais barato para os seus clientes", ou seja, é preciso fazer um debate franco para dizer como é que nós vamos chegar a um país de 220 milhões de habitantes com essas pessoas imunizadas.
    A gente ainda está discutindo se o grupo de risco vai estar imunizado. Nós ainda estamos, agora, discutindo se quem tem comorbidades está imunizado. E a gente ainda está, por exemplo, em debates longos, como o de ontem, democráticos, discutindo quais são os grupos prioritários. Nós não temos que discutir apenas grupos prioritários. Esta Casa, que representa a Federação, é a Casa que discute um grupo só, uma nação só, um povo só, que é o povo brasileiro, independentemente de ser o povo que vota ou não vota no Governo. É um povo que merece e tem o direito de ter vida, tem o direito de ter saúde. Só Deus...
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA) – Só Deus para dizer a hora de acabar ou não com esse momento importante que cada um tem de viver a sua vida.
    Então, nós, como agentes públicos, podemos dar a nossa contribuição. Nós vamos continuar fazendo aqui o bom combate, o bom debate.
    Quero parabenizar, mais uma vez, o Relator, Marcio Bittar, com toda a equipe que fez esse debate de forma franca conosco, de forma honesta; o Presidente Rodrigo Pacheco; e, claro, todo o nosso grupo, conduzido pelo Líder Randolfe, que conseguiu marcar a nossa posição, que conseguiu colocar as nossas ideias. E, claro, a Câmara dos Deputados terá as condições para continuar travando esse bom debate.
    E o segundo turno da PEC ainda será votado. Quem não teve a oportunidade de nos acompanhar, ainda dá tempo. O segundo turno é justamente para isso, para poder revisar os seus atos. E tenho certeza de que o Brasil e os servidores vão agradecer.
    Vote "não" 186.