O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Jorge Kajuru, é uma notícia realmente muito triste para nós todos. Infelizmente, nós estamos colecionando essas notícias muito tristes no Brasil.
    E gostaria, pela Presidência, pela Mesa, pelo Senado, de manifestar os nossos sentimentos às famílias dos assessores que faleceram e também ao nosso querido e estimado colega Senador Sérgio Petecão. Fica esse registro de sentimentos e de pesar pela Presidência do Senado.
    Muito obrigado, Senador Jorge Kajuru.
    O próximo orador inscrito é o Senador Paulo Paim.