O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Grato, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Todos sabem aqui, pelo menos a maioria, sobre o meu relacionamento com o Senador Eduardo Girão. Se alguém aqui manda no Kajuru, é ele – ainda brinco com ele. Tudo que ele pede, eu faço e nem discuto.
    Ocorre que o primeiro Senador a entregar à Mesa Diretora... Aliás, até pergunto ao senhor se já chegou às suas mãos um pedido de impeachment do Ministro do Supremo Tribunal Federal Alexandre de Moraes, com amplo embasamento. Fui eu. O que aconteceu? Logo depois o Senador Eduardo Girão veio me pedir assinatura, inclusive, e também apresentou o seu, junto com o Capitão Styvenson Valentim e com o Senador Lasier Martins. Sem discordar do meu irmão Girão, mas apenas para ele entender a minha posição, como eu entendi a posição dele há pouco tempo, quando veio à tribuna elogiar a Confederação Brasileira de Futebol... O Brasil inteiro sabe o nojo que eu tenho dela. Eu respeitei e falei: "Vai em frente. Você é meu irmão, acabou".
    Este segundo pedido de impeachment do Alexandre de Moraes, feito primeiro pelo Senador Girão, não tem nada a ver com o meu primeiro. Eu fui o primeiro a fazer o pedido de impeachment, por quê? Porque o dele se baseia no que aconteceu com o Deputado Federal Daniel Silveira. Pelo amor de Deus, não confunda! Eu não pedi impeachment de Alexandre de Moraes baseando-me no Deputado Daniel Silveira, embora não tenha concordado com a prisão dele em função da Constituição, art. 53, ponto final. Agora, eu não vou pedir impeachment do Alexandre de Moraes por causa do Deputado Daniel Silveira. Não vou, de forma alguma. O meu é embasado em dezenas de outros motivos bem mais graves. E aguardo, Presidente Rodrigo Pacheco, qual será a sua posição em relação a pedido impeachment. Quanto à CPI, já falamos, o senhor já deu a sua posição. Vamos aguardar. Agora, sobre o pedido de impeachment, eu ainda não ouvi uma posição sua e, como eu fui o primeiro a fazer, eu gostaria de tê-la, se for possível.
    Muito obrigado, Presidente Rodrigo.