O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senadoras, Senadores, obrigado pela oportunidade.
    Sr. Presidente, em primeiro lugar, eu quero parabenizar o nosso Relator, Marcio Bittar, pela sua defesa, pelo seu preparo e por ouvir a todos nós, Senadores e Senadoras, com relação à PEC 186.
    Eu quero também, Sr. Presidente, não querendo ser repetitivo... Ontem eu já falei sobre esse assunto, mas ele é muito importante. Nós nos preocupamos muito com o auxílio emergencial; graças a Deus, passou. Já dá um alento à nossa população do nosso Brasil, àqueles que precisam. Mas, com relação aos aumentos, Sr. Presidente, Senadoras, Senador Dário Berger, que está nos vendo, Senador Esperidião, abusivos que estão acontecendo neste País e pouco está se debatendo, principalmente, com relação àqueles que mantêm os monopólios.
    Os monopólios estão acabando com o nosso País, começando pelo monopólio do combustível. Não há como mais nós aceitarmos esses aumentos abusivos, se nós somos autossuficientes em petróleo, além do aumento abusivo da cesta básica, porque nós não conseguimos segurar nem o básico aqui mesmo, para manter os nossos estoques de arroz, de milho, de soja, para atender a nossa população; exportamos tudo.
    Sr. Presidente, o mais absurdo: quanto a todas as embalagens em que tudo vai, o arroz, o feijão, a carne, o frango, tudo vai em embalagem, e há um monopólio hoje, Senador Esperidião. Isso é um monopólio que existe hoje, e nós estamos fazendo vista grossa. Nós temos a Braskem, que domina praticamente quase todo o mercado brasileiro. Eu tenho aqui notas, não vou falar o nome do comprador, porque há retaliação, se for falado, mas, em janeiro de 2020, uma tonelada de um produto, o PVC, que é muito usado em irrigação, em tubos e conexões, saiu de R$4,4 mil para mais de R$12 mil. Eu tenho aqui, Sr. Presidente, uns comparativos, porque muitas vezes dizem: "Não, mas isso é produto em dólar" (Falha no áudio.) ... mas o dólar, em janeiro de 2020, era 4,16. Na segunda nota de compra, Sr. Presidente, já vai o preço desse produto aumentado em 139% nesse produto, enquanto o dólar aumentou vinte e nove e alguma coisa.
    Não há justificativa para esses abusos. Não há justificativa para quem mantém esses monopólios. E eles estão passando por esse momento difícil em que todos estão dando contribuição. O trabalhador teve 5% de aumento na iniciativa privada, falei isso aqui ontem, e o funcionário público, nada, mas essas pessoas que detêm esses monopólios estão tranquilas, estão navegando em céu de brigadeiro, aproveitando, Senadora Rose, esse momento tão difícil por que passa o País. As empresas não têm como repassar; a pequena, a mini ou a grande empresa não têm como repassar. E até quando, Sr. Presidente, nós vamos ficar só aprovando aumento disso, aumento de despesa e tudo? E quem detém os monopólios num momento difícil como este agora?
    Mais uma vez, Senador Esperidião Amin, digo que o País está praticamente ingovernável da forma como está, com esses monopólios. O aço, subindo mais de 100%. Se falarmos em retomar o programa Minha Casa, Minha Vida ou a construção de casas, se formos jogar o dinheiro do trabalhador, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, Sr. Presidente, para gerar emprego e renda neste País... Hoje não se constroem mais casas como se construíam, com o preço de dois, três meses atrás. Está virando uma bagunça que está sendo conduzida por esses monopólios.
    Nós não podemos mais ficar calados com relação a isso. E aqui, Líder Izalci, eu quero até mesmo conclamar: nós vamos propor agora um requerimento na CAE, de que sou membro, sou Vice-Presidente, para que tanto a Braskem como esses que estão com esses monopólios, como a Petrobras – e o Presidente Otto já chamou o Cade para explicar o porquê desses aumentos –, realmente sejam incluídos, e outros segmentos que estão bagunçando com o nosso País, que estão como urubus na carniça mesmo, que é como posso dizer, em linguagem popular, o que eles estão fazendo, ou seja, quem sair por último vai apagar a luz. Nós não podemos mais aceitar isso, Sr. Presidente.
    É dessa forma que eu termino aqui, parabenizando, mais uma vez, usei a palavra ontem... Hoje foi inaugurado aqui, em Goiás – notícia boa; graças a Deus, uma notícia boa! –, Sr. Presidente, o trecho de 172km da Norte-Sul que entrou em operação, que é de São Simão a Estrela d'Oeste. O terminal de transbordo de São Simão foi inaugurado hoje. Hoje já carregou um trem, graças a Deus, depois de 34 anos, que saiu de São Simão e foi para São Paulo fazer o carregamento no Porto de Santos. Essa é uma boa notícia.
    Quero parabenizar o Governo Federal, o Ministro Tarcísio, o Governador de Goiás, a bancada goiana e todos que participaram desse tão belíssimo evento de hoje, que nos deixou aqui muito feliz.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.