O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, desculpe, mas eu tenho até dificuldade de fazer o pronunciamento que eu iria fazer. Eu vou resumi-lo apenas a um pequeno assunto, porque, antes, conversava aqui com os colegas, com Oriovisto, com a Zenilda e os demais amigos... Enfim, Sr. Presidente, eu não sei se o senhor já tomou conhecimento: mais uma notícia para abalar a família do Senado Federal, enfim, a nos deixar cada vez mais só pedindo a Deus e só rezando.
    Morreram dois assessores do Senador Sérgio Petecão. Um convivia com ele diretamente o tempo inteiro. Então, eu queria fazer esse registro aqui.
    E depois, se o senhor me permitir, eu falarei apenas um minuto – não quero nem usar o tempo – sobre um assunto que acabei de ler nos jornais aqui em Brasília.
    Obrigado, Presidente.
    Um abraço, o conforto, o apoio e a solidariedade à família desses funcionários, assessores do Senador Sérgio Petecão, e a ele que certamente, neste momento, está sofrendo muito.