O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Pois não, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Inicialmente, espero que, da mesma forma que reconheço as suas virtudes, o senhor faça o mesmo.
    O Senador que solicitou o direito de réplica aos Senadores em audiências públicas fui eu, e o único Presidente que acatou a minha sugestão foi o senhor. E isso aconteceu hoje aqui. Logo, para mim, é a melhor audiência pública.
    E melhor por quê? Também porque os representantes que estão na Mesa Diretora têm uma diferença fundamental. Nenhum deles foi hipócrita e, se fossem, eu falaria aqui na cara, na cara! Nenhum foi hipócrita, responderam às perguntas.
    A minha principal preocupação é em relação ao Presidente dizer, sobre a compra de vacina: "Só se for na casa da tua mãe". Ou seja, que ninguém tem para vender. Eu entendi a resposta dos senhores, mas eu não posso deixar de concluir que um país, como os Estados Unidos, comprou vacinas mais do que a população precisa. Então, não é desculpa o Presidente dizer que não tem vacina para comprar e levar em brincadeira esse assunto, como ele tem levado em tudo, e dizer que isso é frescura, que isso é mi-mi-mi.
    Eu nem sei o que é frescura, o que é mi-mi-mi. Embora tenha trabalhado em televisão – ao contrário do Presidente Bolsonaro, que jamais, aliás, trabalharia em televisão, porque ele teria zero por cento de audiência –, eu nunca disse sobre frescura e mi-mi-mi.
    Então, Presidente, só cumprimentando todos os colegas, todas as colegas, todos os presentes e dizer que eu, Jorge Kajuru – sou um patinho feio aqui no Senado, ou seja, a maioria me odeia, mas eu sou assim, não vou mudar e não estou nem aí – estou muito feliz com esta audiência pública de hoje e que creio que foi a melhor de todas nesses anos todos de mandato.
    Obrigado.