O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para interpelar convidado.) – Primeiramente, é para parabenizar tanto o representante aqui do Ministério da Saúde como o Presidente da Anvisa, agradecendo-lhes.
    E eu quero voltar um pouco ao tema só para o meu colega, irmão, vizinho Jean Paul Prates, que deu aí a informação de que a Merck, a fabricante, disse que não recomendava a ivermectina. E o fabricante no Brasil fez uma nota imediatamente depois – a Vitamedic, empresa que no Brasil produz a ivermectina – esclarecendo o seguinte:
1º – Desde a eclosão da pandemia da COVID-19, em março de 2020 no Brasil, a ivermectina passou a ser uma das alternativas para tratamento precoce da doença, especialmente quando estudos clínicos in vitro realizados pela University Monash, de Melbourne, Austrália, apontaram...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) –
... a ação antiviral do medicamento.
    Estou concluindo.
2º – Por ser um medicamento de largo uso pela população para tratamento de pediculose, verminose e filariose, e de baixo impacto em termos de efeitos colaterais, grande parte da comunidade médica aderiu aos protocolos de tratamento baseados em ivermectina, azitromicina, além de complexos vitamínicos, corticoides [...]
3º – A comprovada segurança oferecida ao uso da ivermectina e mais dezenas de outros estudos desenvolvidos ao redor do mundo, especialmente nos Estados Unidos, Inglaterra, Egito, Argentina, Eslováquia, Peru, México, entre outros, deram ainda mais segurança e argumentos à comunidade médica, instituições de saúde pública e privada para incluir a ivermectina nos protocolos de combate à doença.
    Por fim:
4º – O crescimento do mercado da ivermectina, um produto de baixo custo e terapeuticamente de baixo risco, naturalmente, incomoda e pode ser o motivador de campanhas contra na mídia, especialmente provocadas por empresas que têm interesse em lançar produtos patenteados de alto custo para a mesma doença.
    Eu deixei muito claro aqui: um não anula o outro. Sou a favor de vacina, sou a favor do uso de máscara, sou a favor do uso de álcool em gel, sou a favor do distanciamento social. E, por que não, se há muito cientista dizendo... Inclusive, recebi, Presidente, agora – acabou de sair no Zero Hora –, esta informação: "Em manisfesto, mais de 200 médicos de Santa Maria, no Rio Grande do Sul, pedem tratamento precoce contra a Covid". Por que a gente quer tirar a esperança dessas pessoas?! Com acompanhamento médico, sou contra a automedicação.
    Muito obrigado, Presidente.