O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Esta é uma boa notícia. Se, eventualmente, foi fruto desta audiência pública, ela serviu para mais coisas. Nós ficamos muito felizes que isso possa acontecer.
    Só sugiro, se me permite, que, se puder antecipar essa reunião do dia 16 para uma data mais breve. O tempo urge. Talvez fosse razoável pensar nessa agilização. Mas parabéns à Anvisa pela notícia, que é, realmente, uma notícia alvissareira!
    Não temos mais oradores inscritos.
    Eu vejo o Senador Dário Berger, que foi chamado, mas não estava conectado. Eu indago se o Senador Dário Berger gostaria de se pronunciar antes de encerrarmos.