A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, muito obrigada pela gentileza. Eu me senti contemplada com as perguntas, com os debates e apenas fico aqui com as suas palavras finais.
    Exatamente essa é a resposta, porque, como representantes dos Estados, da população brasileira, nós temos o dever de estarmos mobilizados, permanentemente, à procura não só das respostas, mas do encaminhamento das questões que estão colocadas dentro desse quadro de pandemia no Brasil.
    A pandemia: nós temos que superar as marcas tristes que estão sendo colocadas diante dos nossos olhos, as estatísticas que estamos frequentando. Há pouco, o Governador Renato Casagrande ligou para dizer da sua preocupação. Nosso Estado está num quadro de estabilidade, mas isso não é uma resposta que se possa considerar pertinente neste momento. É o contrário: todo nosso sentimento é de instabilidade.
    Aquilo que está sendo feito hoje nesta reunião, que responde ao Dário Berger, ao Randolfe, ao Wellington Fagundes, a todos que participaram desse debate, é apenas uma atitude que a gente deve tomar à procura de apoiar aqueles que estão lutando. E vejo que a Anvisa... Eu queria dizer que ela está mais... Não que não tivesse sido, mas a eficácia que está sendo comprovada é de que ela está à procura dos caminhos que nos possam dotar do instrumento único que pode salvar e preservar vidas no País, que é a questão da vacina, que inquieta todos nós.
    Presidente, eu quero dizer que havia uma frase num quadro que eu ganhei, há muito tempo, um quadrinho pequenininho, de uma menina, que escreveu – Soraia o nome dela –, ela disse: "Qualquer quer seja o caminho, é bom que ele não seja só". Neste momento, neste dia, nesta hora, é o que nós queremos. E o que a população precisa é que a sociedade sinta a Anvisa mobilizada, o ministério mobilizado, o Presidente do Congresso e todos os Senadores voltados a um esforço comum, sem diferença, em que a única referência seja a vontade de ajudar a população brasileira a não ter tanta dor e não perder tantas vidas.
    Eu só quero dizer à Anvisa que tem o meu estímulo na questão do trabalho para controlar, contribuir para erradicar, literalmente, essa doença, esse vírus do nosso País.
    Só uma coisa que me deixou preocupada é que eu não permitiria... Eu sou só uma Senadora, mas eu não permitiria que nenhum laboratório, nenhuma fábrica, nenhuma indústria exportasse qualquer coisa do Brasil de que tivéssemos necessidade, que nós tivéssemos de obter e ter dentro do País. Antes de qualquer coisa sair daqui para qualquer lugar do mundo, primeiro os nossos, primeiro o Brasil, primeiro o nosso povo, primeiro as vacinas, os nossos laboratórios, as nossas compras, as nossas aquisições; depois, vamos pensar em mandar alguma coisa para algum lugar do mundo, desde que atendida, em primeiro lugar, as necessidades do povo brasileiro.
    Presidente, parabéns! Muito obrigada.
    Eu estou no quadro daquela menina: no caminho que estamos percorrendo, não estamos sozinhos. E, no Congresso Nacional, temos mais certeza ainda de que estamos lutando ao lado de um grande, um grande companheiro político.
    Muito obrigada a todos, ao Secretário-Executivo, ao Presidente, à Diretora e a todos que contribuíram para que, hoje, a gente saiba um pouco mais e possa ter mais instrumentos para essa luta.
    Agradecida.