O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Pois não, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Inicialmente, quero aqui dizer que, em dois anos e quase três meses de mandato, eu nunca fiz nenhum elogio ao Presidente do Senado. E aqui faço, pela primeira vez, ao senhor. Primeiro pela sua disciplina ao trabalho: horário de sessão tem que ser horário. E o senhor cumpre.
    Segundo, pela liberdade que o senhor permite a todos nós Senadores, e por oferecer um momento como este, de hoje, que, para mim, foi a melhor audiência pública, dos últimos anos ou durante todo o mandato, que fizemos, embora só não tenha gostado – e agradeço ao Senador Humberto Costa, que fez uma pergunta que eu solicitei a ele – de essa pergunta não ter sido respondida detalhadamente. Mas tudo bem. Em outra oportunidade, ela poderá ser.
    Então, vivemos aqui hoje um momento especial.
    Eu só espero, Presidente, que, depois do que o senhor ofereceu aqui hoje, mostrando a sua capacidade democrática, de mão dupla e não de mão única, que o senhor faça o mesmo com quem pede CPI, como a da Covid, com quem pede impeachment, como eu, de Alexandre de Moraes. E que o senhor deixe o Plenário decidir. O senhor não vai fazer nada: vai ficar sentado na sua cadeira, comandar com esse equilíbrio seu e deixar o Plenário decidir. E nós já sabemos que o Plenário vai decidir contra, porque a maioria tem ligação com o Supremo Tribunal Federal e não vai nunca concordar com o impeachment e talvez nem com CPI, mesmo a CPI tendo as necessárias assinaturas.
    Por fim, eu queria deixar aqui, a quem quiser responder, que o Presidente da República, Jair Messias Bolsonaro, hoje, disse que quem quiser comprar vacina vai comprar na casa da sua mãe. Eu queria dizer a ele que, infelizmente, eu não tenho mãe – a minha faleceu; se ela estivesse viva, ela teria vacina para vender para ele.
    Então, quero dizer a ele, a esse cada vez mais infeliz Presidente da República, que aciona a boca e não liga o cérebro, talvez até porque não o tenha, que ele respeite a população brasileira!
    Que alguém aí dos convidados – eu vejo o Secretário, eu vejo gente competente aí na Mesa –, que alguém me responda: o Presidente tem razão no que ele falou? Que ele quer comprar vacina, mas não tem ninguém para vender? Isso é verdade ou mentira? Alguém aí tem coragem e independência para responder a essa pergunta, da Mesa, ou vai ser capacho do Presidente?
    Obrigado, Rodrigo Pacheco.
    Presidente, cada vez mais eu, tendo a oportunidade de mostrar a suas virtudes, o farei; assim como mostrarei as suas falhas quando elas existirem.