O SR. ANTONIO BARRA TORRES (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Gostaria de agradecer e dizer que transmitirei aos nossos servidores, que por ventura não estejam nos acompanhando agora, as referências e as palavras de estímulo do Senador e Ministro Marcelo Castro. Só posso agradecer, Senador, as colocações que V. Exa. fez. Muito obrigado.
    Ao eminente Senador Randolfe Rodrigues, objetivamente, Senador, a vacina da Janssen não pediu registro ou uso emergencial. Quanto à vacina da Sputnik, a Dra. Meiruze vai melhor do que eu estabelecer ali as diferenças entre restituir pedidos de registro, uso emergencial ou estudo clínico, enfim a restituição de documentos, e o status atual dos documentos da Sputnik, que, na prática, acabam resultando na mesma coisa; ou seja, não tem havido progresso no envio de documentos que permitam dizer que está sob análise.
    E à indagação do eminente Senador Jorge Kajuru o Cel. Élcio, Secretário-Executivo do Ministério da Saúde, já acredito que tenha efetuado a completa resposta. A Anvisa não efetua a aquisição de nenhum insumo para o SUS.
    Muito obrigado, Srs. Senadores.