O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para interpelar convidado.) – Não, Presidente, propriamente nem será réplica.
    Quero cumprimentar o Diretor-Presidente da Anvisa e também a Dra. Meiruze e, em especial, quero registrar os meus cumprimentos ao Secretário-Executivo do Ministério da Saúde, Coronel Antônio Élcio, só para destacar que estamos na mesma página, Coronel. Eu acho que vamos num bom caminho, apesar de tudo, apesar de tudo que já passou e de todo o sofrimento que as famílias brasileiras têm tido. Vamos no mesmo caminho, se temos uma política contra qualquer tipo de negacionismo, se a nossa prioridade é vacina, vacina, vacina, enfim, ir atrás da vacina. Eu acho que não há essa história de ir – abre aspas – "atrás da vacina na casa da mãe ou de quem quer seja".
(Soa a campainha.)
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP) – Vacinas existem e vamos atrás delas onde estiverem. Então, eu queria cumprimentar pela posição aqui externada pelo Secretário-Executivo do Ministério da Saúde, Cel. Élcio. É a posição que nós esperamos do Ministério da Saúde.
    E contem com a colaboração do Parlamento e deste Senado, em especial, Presidente Rodrigo, como fizemos quando elaboramos, em prazo recorde, um projeto de lei pela emergência que tinham os brasileiros, um projeto de lei de sua autoria, Sr. Presidente, que foi aprovado por este Senado e pelo Congresso Nacional e que possibilita a entrada das vacinas da Pfizer e da Janssen.
    Por último, Presidente, só para perguntar: pelo que entendi da Anvisa, no caso da Sputnik, o pedido de uso emergencial está feito. É que eu entendi da resposta que foi dada. Era só para esse último esclarecimento.
    Meus cumprimentos ao Secretário Executivo do Ministério da Saúde. E que nós possamos avançar. A nossa intenção, a do Parlamento, tenha certeza, é só colaborar.
    Diante dessa pandemia, não há Governo, não há oposição. Nós todos somos brasileiros; há a humanidade contra o vírus. E é nessa toada que a gente deve seguir.