O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Quero cumprimentar V. Exa. e os colegas Senadores.
    Quero parabenizar a iniciativa da nossa colega Rose de Freitas, que fez a convocação desta audiência pública. Eu sou um dos signatários e acho que a audiência está transcorrendo muito bem.
    Em primeiro lugar, eu quero parabenizar a Anvisa. Eu fui Ministro da Saúde. Todos nós que somos médicos temos um conceito muito elevado da Anvisa como um dos órgãos reguladores mais criteriosos do mundo e todos nós nos sentimos muito seguros quando a Anvisa aprova um medicamento. É claro que é passível de erros, somos seres humanos, mas a Anvisa é um órgão conceituado nacional e internacionalmente.
    Houve muito disse não disse, dizendo que haveria interferência política, que não iriam aprovar a CoronaVac, porque era chinesa. Eu confesso aqui que isso trouxe um pouco de apreensão, de intranquilidade a uma parte da sociedade brasileira, pelo menos, eu me incluo nela, e nós chegamos a ficar um pouco reticentes quanto a se poderia haver alguma influência política na Anvisa. Graças a Deus, isso foi 100% dissipado quando da aprovação da CoronaVac. Acho que foi um dia grande na história da Anvisa, em que a Anvisa mostrou o seu compromisso, de uma maneira firme, de uma maneira segura, com a ciência, sem nenhuma interferência de quem quer que fosse. Fizeram uma aprovação, deram uma aula de independência, de apego à ciência, de isenção, como devem ser, naturalmente, os órgãos reguladores, pela alta responsabilidade que eles têm de aprovar uma medicação que vai ser utilizada por toda a população. Parabéns à Anvisa! Eu acho que vocês aí readquiriram, se é que tinham, em algum momento, perdido, o conceito alto, elevado de que a Anvisa sempre gozou na sociedade brasileira.
    Dito isso, eu quero fazer aqui umas observações rápidas.
    O mundo inteiro teve um pico muito grande de casos e de mortes. E, agora, com o distanciamento, com as medidas tomadas, com a vacinação, nós podemos dizer que, grosso modo, o número de casos que ocorrem hoje no mundo e o número de mortes que ocorrem hoje no mundo estão em torno, aproximadamente, da metade do que ocorreu no momento mais crítico da pandemia. Então, podemos dizer que, de uma maneira geral, os casos e as mortes por Covid no mundo estão declinando rapidamente ao ponto de nós, hoje, estarmos tendo um número de casos e um número de mortes à metade do que tínhamos tempos atrás.
    Qual é a exceção do mundo, que constrange a todos nós? Infelizmente, é o nosso Brasil. Nós estamos, todos os dias, aumentando o número de casos e aumentando o número de mortos. Se nós formos comparar, os Estados Unidos são, evidentemente, os campeões mundiais em número de casos e em número de mortos. O Brasil já ultrapassou os Estados Unidos em número de casos; não ultrapassou ainda em número de mortos. Mas, como os casos nos Estados Unidos estão declinando, é claro que essas curvas vão se encontrar, e já, já o Brasil vai ser o campeão mundial, à exceção da Índia, em número de casos e em número de mortos, o que é uma situação absolutamente vexatória e constrangedora para todos nós.
    E por quê? Porque nós resolvemos, Sr. Presidente, um falso problema. Eu sou um velho professor. Aposentei-me como professor de Psiquiatria da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Piauí, em Teresina, mas eu fui professor de Física na minha juventude, e eu dizia aos meus alunos: "Gastem o melhor da energia de vocês, gastem o melhor do tempo de vocês na compreensão do problema, para não resolver o problema errado". Nós, no Brasil, infelizmente, resolvemos o problema errado. Fizemos uma oposição, que não existe, entre a pandemia e a economia.
    Saiu agora o resultado, Sr. Presidente, do PIB da economia em 2020. Quais foram os países que se saíram melhor na economia? Aqueles que melhor controlaram a pandemia. Quais foram os países que se saíram pior na economia? Foram aqueles que não controlaram a pandemia, a exemplo do Reino Unido, da Espanha, da Itália, da França, dos Estados Unidos, do Peru, do Equador, do Brasil. Esse que é o problema! Nós resolvemos um problema inexistente; nós criamos um falso problema. Por isso é que nós estamos na situação em que estamos hoje.
    O que nos resta? Não vamos jogar pedra em ninguém. O que passou, passou. O mal já está feito, já temos mais de 260 mil mortos, choramos todos os dias a morte de nossos irmãos. Agora; só nos resta uma coisa: todos nós nos darmos as mãos – Ministério da Saúde, governos dos Estados, prefeituras, Anvisa, ciência – e vacinarmos mais rapidamente.
    Nós temos um programa de vacinação no Brasil desde 1973 que é exemplo para o mundo inteiro. O que nos está faltando? Vacinas. Então, vamos todos nos empenhar em trazer vacinas para o Brasil, em colocar o nosso PNI para funcionar e salvar a população brasileira.
    Então, finalizo. Sr. Presidente, dizendo: vacina sim! Vacina sim! Vacina sim! Ou ainda: vacina já! Vacina já! Vacina já!
    Muito obrigado.