O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – Então, agradeço muito.
    Quero cumprimentar V. Exa., cumprimentar os nossos convidados e enaltecer a iniciativa da Senadora Rose de Freitas, que formulou o requerimento para esta magnífica discussão em torno das vacinas, em torno do vírus, em torno dessa problemática toda que nós estamos enfrentando.
    Sr. Presidente, há momentos na nossa vida que nós não conseguimos definir apenas com palavras, e o momento é de tempos difíceis e situações muito complexas. Nós estamos para completar mais de 260 mil mortes, das quais quase 2 mil delas nas últimas 24 horas. Em Santa Catarina, já estamos perto das 8 mil mortes, e, nas últimas 24 horas, mais de 90 pessoas perderam suas vidas.
    Quero expressar meu sentimento aos colegas, o meu gosto amargo do fracasso de todos nós no combate eficaz ao Covid-19. Estamos diante da maior e mais problemática calamidade pública de saúde já vista no Brasil, com o maior número de mortes da nossa história. E este momento, Sr. Presidente, não é momento de jogar mais dúvidas nesse cenário, que tem provocado tanta dor, tanto sofrimento, tantas mortes aos nossos irmãos brasileiros. Estabilidade é do que nós precisamos agora. Esforços comuns, ações efetivas e compromisso com a vida e com a saúde da população é o que se espera dos nossos governantes e dos nossos gestores públicos. Instabilidade, falta de ações coordenadas nesse momento são inimigos da saúde pública.
    Infelizmente nós ainda, Senadora Rose, nós ainda não temos remédio. O remédio não apareceu. A única esperança que nós temos é a vacina, vacina, vacina, vacina.
    Quero dizer que eu recebo dezenas, centenas de telefonemas e de mensagens por dia de pessoas pedindo socorro, pedindo ajuda. E a única coisa que eu tenho é a minha voz, no sentido de exigir das autoridades um tratamento digno para aquelas pessoas que precisam ser tratadas nos nossos hospitais, nos nossos centros de saúde.
    O único remédio que nós temos ainda é o distanciamento social, é o isolamento social, é a higiene das mãos, é o uso de máscara e a vacina. Portanto, essa é a recomendação, esse é o objetivo, esse é o sonho.
    Eu acho que nós deveríamos dar, o Presidente da República deveria implantar um lockdown na Nação brasileira, no Brasil inteiro, por 14 dias, e certamente isso seria um diferencial para nós enfrentarmos este grande problema que nós temos pela frente. Mas rigorosamente um lockdown, em que as pessoas não devem sair de casa, devem manter o isolamento social, devem manter a situação de higiene adequada, para que nós possamos enfrentar este grande desafio.
    Presidente, só uma última pergunta rapidinha. É com relação às novas cepas.
    Eu acompanhei praticamente toda a audiência pública, muito esclarecedora. Uma das audiências públicas mais importantes e mais eficazes das quais eu já participei. Então, quero cumprimentar V. Exa. mais uma vez e cumprimentar a Senadora Rose de Freitas.
    Mas um problema que talvez não tenha sido abordado até o momento é o problema das novas cepas. E eu quero solicitar ao Secretário Executivo que ele nos diga o que se sabe efetivamente sobre elas. As vacinas que temos atualmente têm algum efeito nessas variantes? Já existem estudos que comprovam a eficácia da vacina perante essas novas cepas?
    É a pergunta que eu queria deixar rapidamente.
    Quero agradecer, sensibilizadamente, a V. Exa., trazer a minha palavra de fé, de esperança no futuro do Brasil, no futuro do mundo e dispensar minha solidariedade aos milhares e milhares de pessoas que perderam seus entes queridos. Isso é muito triste, isso é muito dramático. Nós temos que agir, e agir rápido, porque o Brasil tem pressa e os nossos brasileiros e brasileiras não querem morrer. E nós não podemos poupar recursos nem investimentos para atender as pessoas em tempo real. Com saúde não se brinca. Em saúde, você atende as pessoas em tempo real ou, quando você vai atender, muitas vezes, já não é mais possível recuperar a saúde dessa pessoa.
    Então, muito obrigado. Um forte abraço a todos e parabéns aos nossos convidados também pelas respostas e pela interação que fizeram no Senado Federal.