O SR. ANTÔNIO ÉLCIO FRANCO FILHO (Para exposição de convidado.) – Muito obrigado.
    Senador, eu vou tentar, de uma maneira superficial, responder o questionamento do senhor.
    Em relação às novas cepas, principalmente a P1, que é a brasileira, que nós identificamos, nós mandamos uma equipe da Fiocruz lá para Manaus. Nós fizemos as coletas das amostras e encaminhamos para Oxford, lá na Inglaterra, onde houve o fracionamento genômico para a gente poder realmente identificar do que se tratava e, a partir daí, realizar estudos.
    E nós temos questionado todos os laboratórios que nos fornecem as vacinas, que estão nos oferecendo essas vacinas, se há indícios da eficácia da vacina contra essas novas variantes. E a informação que nós temos, inicialmente, é de que a de Oxford tem. Não é uma informação; é um primeiro estudo ainda. E nós estamos aprofundando e cobrando de todos esses laboratórios informações a respeito da eficácia dessas imunizantes com relação a essas variantes.