O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para interpelar convidado. Por videoconferência.) – É apenas para complementar a pergunta aos nossos doutos representantes do ministério e da Anvisa quanto a essa questão que acabou se estabelecendo no debate. Eu nem tinha ouvido essa outra réplica, digamos assim, do fabricante brasileiro. O meu conhecimento é de que a Merck... Desde que eu era adolescente, criança, no Rio de Janeiro, lembro-me de que tinha lá a fábrica da Merck. Acho que Merck fabrica no Brasil. Se a Merck internacional, global, alemã diz uma coisa e o fabricante brasileiro diz outra, é mais grave ainda o caso. Aí, nesse caso, tem que haver um mediador. E, se isso está, de fato, sendo discutido na Anvisa... Já estou satisfeito com a resposta de que há um acompanhamento dos resultados e das sequelas desse tratamento. Portanto, mais à frente, talvez em mais um mês ou outro, nós mesmos do Senado já poderemos interpelar a agência e conhecer esses resultados, porque já teremos passado de um ano dessas medicações no mercado.
(Soa a campainha.)
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Por isso, queria apenas que os representantes confirmassem se estão seguindo de perto esse caso especificamente, em que agora já há um embate de laboratórios fabricando o mesmo medicamento.
    E no meio está a população que, como eu disse, se não for devidamente instruída, vai à feira achando que está imune ao vírus, e isso piora as estatísticas. É o caso aqui em Natal.