O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agradeço ao Senador Jorge Kajuru. Faço o meu reconhecimento público porque, de fato, foi V. Exa. que anunciou a necessidade de que houvesse a réplica nas audiências públicas para que os Senadores pudessem falar por último, inclusive com a sugestão de que houvesse uma alteração regimental, uma ideia que, inclusive, foi repassada ao Senador Antonio Anastasia, que tem sido o responsável por essa proposição de alteração do Regimento Interno do Senado Federal.
    Muito obrigado e meu reconhecimento, Senador Jorge Kajuru.