O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, só quero esclarecer, para que V. Exa., que é um jurista, não incorra em erro, talvez, por má comunicação minha, que o complemento de voto traz conteúdo novo. Ele entrou nos exatos 56 minutos após as 16h. O fato de ter dado tempo para o pessoal falar e o fato de ter havido amplo espaço para os destaques não têm a ver com o que eu estou colocando aqui. Apareceu uma cláusula nova, uma cláusula nova que nós temos o direito de colocar em votação para ser retirada. Essa cláusula não era conhecida por nenhum dos autores do destaque porque foi apresentada uma hora depois, e o prazo já estava encerrado.
    Então, é uma questão operacional. É impossível! Isso seria um atropelo. Desculpe-me, mas seria dar poderes ao Relator de colocar uma coisa na última hora, sem nós podermos reagir a ela. E é o que acontece exatamente com esse artigo do limite de R$44 bilhões. Ele apareceu numa versão posterior à nossa capacidade de reagir.
    Então, o que eu estou pedindo aqui – e peço a sua reconsideração – é que nós tenhamos a possibilidade de apresentar agora, em Plenário, apenas um destaque supressivo desse parágrafo, para que o submetamos à votação. Quem quer o limite de R$44 bilhões e um auxílio emergencial de R$150, R$160, vota a favor da permanência; quem quer que o próprio Governo Federal tenha a liberdade, diante de tudo que está passando aqui... Está passando o pacote fiscal. Então não há a desculpa de dizer que não haverá formas de fazer um auxílio maior. Quem quer um auxílio de R$600, quem quer um auxílio de R$400, quem quer por quatro ou seis meses terá a possibilidade, porque vai estar ali ilimitado, dentro das possibilidades que o próprio Governo Federal terá condições de analisar e das ferramentas que estamos dando por três anos, e não apenas por hoje, de fazer esse auxílio emergencial realmente significativo, como ele tem que ser. Do contrário, vamos apenas criar aqui um vale-gás para as pessoas, e a Câmara é que fará o papel de protagonista – oxalá ainda aconteça isso! – de aumentar esse auxílio emergencial.
    Por isso nós estamos encaminhando contra, para haver o segundo turno com o destaque supressivo dessa limitação, que é boa para o Governo, porque ele está conseguindo passar tudo que quer. Então, não há mais desculpa para haver esse teto. Não há razão para haver isso. E nós não teríamos, operacionalmente, forma de fazer essa retirada, se V. Exa. não aceitar esse único destaque, agora supressivo, dessa grande novidade, que faz toda a diferença, para um auxílio emergencial.
    Era só isso.