A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Boa tarde, minhas amigas, colegas, companheiras de trabalho! Quero parabenizar todas.
    Quero parabenizar também as funcionárias e as servidoras, aquelas pessoas que nos ajudam a cumprir a nossa missão no Congresso Nacional.
    Quero dirigir minha palavra, em primeiro lugar, ao Presidente Rodrigo. Ele mostrou seriedade e respeito às mulheres, mostrou garra e vontade de ajudar, de fazer com que as mulheres se sintam à vontade e determinadas para cobrar, para reivindicar, de fazer com que a gente possa ter oportunidades. Esse projeto de resolução vai nos dar a oportunidade de aparecer com projetos construtivos, vai nos dar oportunidade de vez, voto, serenidade e equilíbrio para conquistar mais espaços de poder.
    Eu quero cumprimentá-la, Rose, por esse esforço, pelo seu trabalho também, é claro, e ressalto o trabalho de todas nós, unidas e fortalecidas em um sentido só: aumentar a nossa conquista, com justiça social e, especialmente, com igualdade de tratamento. É disso que nós precisamos também.
    Quero mostrar minha solidariedade e meu respeito às pessoas que trabalharam na linha de frente, médicos, enfermeiros, todos. Muitos morreram, assumindo a sua missão, enfrentando essa pandemia horrorosa, que está, tragicamente, deixando tantas pessoas órfãs.
    Quero dizer a vocês que este é um dia que vai ser marcado na história das mulheres. É o avanço, é a conquista, é a vontade de servir e de mostrar que nós mulheres podemos, sim, e precisamos deste espaço para conquistar mais justiça social.
    Muito obrigada, Rose.
    Muito obrigada a todas as companheiras.