O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Senadora Rose, aproveitando a presença do Wellington, de fato nós ainda teremos o Dia Internacional do Homem e uma cota para os homens, porque as mulheres vão tomar conta! Já tomaram conta! (Risos.)
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Mas eu preparei... Rose, eu quero parabenizar você pela iniciativa, mas eu preparei um discurso, com um poema do Victor Hugo, muito bonito, muito bacana. É uma homenagem também à Irmã Dulce, Maria Quitéria, Maria Felipa, Professora Heley, Paraguaçu, várias. Mas eu vou dar o discurso como lido.
    Quero homenagear vocês: a Senadora Rose; a minha querida Leila Barros, minha amiga; a Senadora Nilda Gondim – já trabalhamos juntos na Câmara Federal –; a Zenaide, que também é nossa querida amiga – sou muito amigo dos irmãos dela também, tanto do Agaciel como do João, que foi Deputado comigo –; a Eliziane, que também é um destaque como mulher no Senado.
    Eu acabei entrando aqui atrasado. A Leila sabe que toda segunda... Nós retomamos hoje o acompanhamento do Covid aqui no DF. Vocês estão vendo a gravidade da nossa situação. Eu estava nessa reunião e agora voltei.
    Eu não poderia deixar de prestar minha homenagem às mulheres, em especial a vocês mulheres que têm feito a diferença no Senado. Hoje, vocês são referência para nós, homens. Vocês têm muito mais sensibilidade, vocês têm um jeitinho... A Rose, aos pouquinhos... Ela é mineira e vai comendo pelas beiradas, não é, Rose?
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Eu ganhei um violão dele, gente! Eu ganhei um violão! Eu até preparei uma música para cantar para as minhas colegas e mandar pela internet. Depois eu desisti, porque estou muito rouca. Mas ele me deu um violão. É para vocês saberem como o Izalci é uma pessoa maravilhosa!
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Rose!
    Olha, a minha homenagem a vocês... É óbvio que... O que seria de nós, homens, sem as mulheres?
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Cadê o poema?
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Você quer que eu leia o poema?
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – É claro, é claro!
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Então, vou ler só o poema. As homenagens eu vou deixar para depois. É um poema do dramaturgo francês Victor Hugo que diz assim:
O homem é a mais elevada das criaturas.
A mulher é o mais sublime dos ideais.
[...]
O homem é o cérebro; a mulher é o coração.
O cérebro produz a luz; o coração produz amor.
A luz fecunda.
O amor ressuscita.
O homem é forte pela razão.
A mulher é invencível pelas lágrimas.
A razão convence.
As lágrimas comovem.
O homem é capaz de todos os heroísmos;
A mulher, de todos os martírios.
O heroísmo enobrece.
O martírio sublima.
O homem é um código;
A mulher, um evangelho.
O código corrige.
O evangelho aperfeiçoa.
O homem é um templo.
A mulher é o sacrário.
Ante o templo nos descobrimos.
Ante o sacrário nos ajoelhamos.
O homem pensa.
A mulher sonha.
Pensar é ter no crânio uma larva.
Sonhar é ter na fronte uma auréola.
O homem é um oceano.
A mulher é um lago.
O oceano tem a pérola que adorna;
O lago, a poesia que deslumbra.
O homem é a águia que voa.
A mulher é o rouxinol que canta.
Voar é dominar o espaço.
Cantar é conquistar a alma.
Enfim, o homem está colocado onde termina a terra;
A mulher, onde começa o céu.
    Há todo o meu discurso em homenagem aqui a várias mulheres. Mas eu quero é prestar homenagem a vocês. Está bom?
    Feliz Dia Internacional da Mulher, que, para nós, é todo dia! (Palmas.)
    Um beijo para vocês!