O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Boa tarde, Presidente. Boa tarde, Senadora Rose.
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Boa tarde.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Boa tarde a todas as queridas Senadoras que já usaram da palavra. Igualmente ao nosso companheiro Paulo Paim, cujas palavras eu subscrevo para abreviar a minha fala.
    Eu não poderia deixar de participar deste momento de homenagem à mulher, especialmente à mulher brasileira, e particularmente, neste momento da nossa vida. A mulher, estatisticamente, além de ser a maioria da nossa população, é a grande maioria na luta que nós estamos travando, na linha de frente, nesta guerra trágica, que é a pandemia. Então tudo isso realça a importância desta homenagem, a nossa dívida, como cidadãos que aspiramos à igualdade.
    E eu gostaria de homenagear a todas – pegando um pouquinho da palavra de cada um, de cada uma que aqui falou – nas nossas mães, que nos suportaram durante o tempo em que tivemos a ventura de estar com elas. Aqueles que não puderam privar delas merecem uma homenagem, junto com essa referência.
    Quero dizer que eu também não poderia deixar de participar, até porque eu tenho muito orgulho de ser do único Estado que tem o seu nome em homenagem a uma mulher que existiu, que é Catarina de Alexandria. Era uma mulher que teve o privilégio de estudar, debater e confrontar os marmanjos da época. Essa é a história dela. Tive o privilégio de visitar o Mosteiro de Santa Catarina de Alexandria, no Egito, aos pés do Sinai, e conheço, por isso, um pouquinho mais da sua trajetória.
    Da minha vida, além da referência que eu fiz vagamente à minha mãe, quero ressaltar três mulheres que me marcaram profundamente – já foram. Primeiro, a minha primeira professora do primário, a professora que me alfabetizou, Leonor de Barros, uma negra de sorriso fantástico, irmã de Antonieta de Barros, a primeira Deputada do Brasil. Tive o privilégio de ser alfabetizado por Dona Nonô.
    Segundo, tive a sorte de poder homenagear a rodoviária de Florianópolis com o nome de Rita Maria – fui eu que escolhi o nome. Rita Maria era uma benzedeira e curandeira, no começa do século XX. Morreu ao final da gripe espanhola que, entre 1918 e 1920 – vejam bem, há cem anos – abateu um terço da população da nossa cidade, que era uma cidade portuária. Um terço foi acometido, e muitos morreram. E o destino nos levou à Rita Maria, no final, já em 1920, quando a gripe espanhola estava se esvaindo. Essa mulher, eu acho que é uma lição: igualmente uma mulher negra que deixou essa imagem tão oportuna.
    Finalmente, não posso deixar de me gabar, porque este ano nós temos o segundo centenário de nascimento de Anita Garibaldi, heroína de dois mundos que, para resumo, no Janículo, em Roma, mereceu dos italianos – e merece – uma estátua com um filho num braço e, no outro, um fuzil, na luta que percorreu o Uruguai, o Rio Grande do Sul, Santa Catarina e foi para a Itália, sempre com um ideal de liberdade.
    É em nome dessas mulheres que eu gostaria de homenagear todas as queridas amigas, Senadoras, suas vidas, suas lutas, as nossas lutas e, se Deus quiser, as nossas conquistas.
    Saúde, paz e muita felicidade para todos!