O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Muito obrigado, Senadora Rose de Freitas. Suas palavras me comovem, mas também me estimulam muito nesse compromisso afirmado – e, agora, reafirmado – com as mulheres do Brasil através das nossas 12 Senadoras da República, que são verdadeiras guerreiras na defesa dessa pauta feminina.
    E a sessão de amanhã será uma sessão dedicada e destinada a essas matérias, inclusive o projeto de resolução, de sua relatoria, que criará essa representação, de vez, das mulheres no Colégio de Líderes para definirem a pauta do Senado Federal. Então, é realmente um grande avanço, uma grande inovação muito importante para a sociedade brasileira.
    Cumprimento a todas vocês pelo 8 de março, pelo Dia Internacional da Mulher, e vamos ombrear sempre com essa luta que imediatamente exige vacinação para todos e auxílio emergencial para as pessoas mais carentes.
    Muito obrigado.
    V. Exa., agora, tem a condução para dar a palavra, dentro da ordem dos trabalhos, a todos os Senadores e Senadoras inscritos.
    Muito obrigado, Senadora Rose.