A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Boa tarde, Sra. Presidenta, minha amiga e Senadora Rose de Freitas; colegas Senadoras, colegas Senadores; servidoras e servidores do Senado Federal; e a todos os que nos acompanham!
    Quero saudar aqui todas as mulheres brasileiras e me solidarizar, em especial, com aquelas que perderam filhas, filhos, mães, pais, irmãs e irmãos, amigas e amigos para a Covid-19; com as mulheres que estão há um ano trabalhando na linha de frente do combate à Covid, nossas cientistas, profissionais de saúde; com todos que estão na linha de frente e que morreram, muitos, com a Covid. A essas pessoas, os nossos sentimentos, a nossa solidariedade!
    Março é o mês do Dia Internacional da Mulher, dedicado a se dar visibilidade às lutas históricas, momento de reconhecer e honrar a trajetória daquelas mulheres que nos antecederam, hora de renovar as nossas forças para avançarmos nas conquistas.
    Aqui, eu quero homenagear mulheres do meu Estado, o Rio Grande do Norte, que nos antecederam: a primeira mulher a votar, Celina Guimarães; a primeira Prefeita da América Latina, Alzira Soriano; a escritora Auta de Souza; e também a única mulher Governadora de Estado atualmente.
    Março é o mês internacional da mulher, época do ano em que nossos gritos por igualdade, por liberdade e pelo fim da violência encontram mais atenção, também oportunidade de olhar, de ser vista, de falar e de ser ouvida sem ser chamada de louca ou exagerada ou sensível demais. É comum ouvirmos que estamos surtando, que não entendemos isso ou aquilo, todas essas formas de violência que repudiamos, frases machistas que visam a atingir nossa autoestima e a deslegitimar nossa fala, comportamentos que não toleramos mais.
    É um mês para intensificar a construção de outro mundo, que é possível, em que meninas e mulheres possam viver sem violência, sem assédio, sem diferença salarial, com respeito à diversidade, sem preconceito de nenhuma natureza, seja de raça, credo, etnia, classe social ou orientação sexual, num mundo e em um Brasil que respeitam as mulheres negras, quilombolas e indígenas, as mulheres do campo, as trabalhadoras.
    É também um mês para gritar contra a violência doméstica, mês de luta contra as diferentes violências cotidianas. Essa violência é cometida contra a nossa juventude, em sua maioria, negra, contra as mães negras, que veem seus filhos negros serem mortos em ações de quem deveria defender a população.
    Falar em luta das mulheres é enfatizar que as mulheres negras são as que mais sofrem com todos os tipos de violência, doméstica ou urbana; é falar da realidade do Brasil. Pode ser que, em algum outro país – não conheço, mas pode ser –, a luta das mulheres seja separada da luta antirracista, mas, aqui no Brasil, não. Precisamos falar sobre isso. Não é uma questão periférica. É uma questão central. Assim como as mulheres são a maioria da população, os negros, ou seja, os pretos e pardos são a maioria da população também.
    Somos mulheres fortes, corajosas, seja no Parlamento, seja nas ruas, nos territórios indígenas, nos territórios quilombolas, no campo, na cidade, nas periferias. Eu me somo a todas essas vozes femininas que exigem vacina, auxílio emergencial já e respeito à vida sem violência.
    Eu gostaria de lembrar o seguinte ao povo brasileiro, aos homens, aos colegas Senadores e às mulheres: podemos ser humanamente diferentes, mas precisamos ser socialmente iguais.
    Um bom Dia Internacional da Mulher para nós brasileiras!
    Quero dizer que aqui todas nós Parlamentares, sem exceção, somos mulheres de fé, aquela fé que faz a gente insistir, persistir e nunca desistir de lutar pelos direitos das mulheres.
    Obrigada, Sra. Presidente.