A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para discursar.) – Não, Rose, só quero agradecer as palavras.
    Eu adoro ouvir todas vocês. Todo dia, como falei, aprendo mundo. Cada dia fico mais integrada a esse ambiente. Acho que o Wellington falou certo, que as minhas lutas sempre foram nas quadras, defendendo o esporte. Por incrível que pareça, o esporte e a política são ambientes predominantemente masculinas. Então, essa luta eu vivi uma vida inteira, não só para mostrar a minha competência, não só para mostrar que eu poderia fazer a mesma coisa que um atleta, um homem... Então, a vida inteira, eu senti na pele essa desigualdade, essas diferenças.
    É muito bom que hoje exista essa compreensão não só da mulher com relação ao seu papel, porque hoje eu estou chegando, apesar da carinha, a quase 50 anos, e é muito bom saber que a gente trilhou, cada uma com a sua história, uma longa jornada, de grandes desafios, de grandes conquistas e de muita luta. É muito bom chegar hoje ao Senado Federal com essa missão, representando o Distrito Federal, podendo, mais uma vez, eu reitero, trilhar essa jornada com todas vocês. É um orgulho muito grande.
    Eu agradeço as palavras de todas as mulheres, mas, em especial, as dos homens, por esse reconhecimento da nossa luta, porque realmente nós somos guerreiras e sabemos o que é o nosso dia a dia, o nosso cotidiano num ambiente desses, e, acima de tudo, pela forma como eles expressaram essa parceria: "Olha, nós estamos com vocês e nós vamos caminhar juntos, pela luta por essas igualdades".
    Então, eu saio muito feliz e, mais uma vez, Rose, eu quero reiterar aqui os meus parabéns pela sua iniciativa. Você, dentro ali da bancada feminina – e como falei, eu respeito e admiro todas –, quando se fala de pauta feminina, por mais que os outros falem "Ah, lá vem a Rose com a pauta feminina", você é uma grande inspiração para a gente, você é uma defensora, e eu me inspiro em você e tenho muito orgulho de ver essa trajetória sua como Constituinte e até hoje motivada em lutar por essas igualdades.
    Então, parabéns a todas nós, em especial a você e aos homens que estão conosco nesta sessão!
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Eu só preciso aprender a dar aquela cortada assim – como é que é? Tum! – na hora em que os homens vierem com essa crítica.
    Lembra que o Paulo Rocha, muito carinhosamente, Nilda, falou assim: "Será que vocês percebem o olhar carinhoso que nós temos com vocês?".
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – É.
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Percebemos sim! Percebemos sim!
    Então, Leila, você é tão bem-vinda, sabe? Você foi, assim, um presente, igual à Nilda! À Zenaide nem se fala, não é?
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – É.
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – A Zenaide dá vontade de carregar no colo, essa médica maravilhosa e tal! Mas você, quando chegou, assim...
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Com desconfiança, não é?
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – O primeiro olhar de todos – de todos: "O que essa moça veio fazer aqui?".
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – É, eu sei.
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Você mostrou que veio fazer, vai fazer muito e vai deixar muito para que os outros aprendam, entendeu?
    A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada! Muito obrigada!