O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Eu gostaria de falar, sim.
    Como médico veterinário, Rose, eu também gostaria aqui de homenagear a Primeira Vice-Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, que é a Dra. Ana Elisa Fernandes de Souza Almeida, que assumiu agora a Vice-Presidência, tornando-se, então, a primeira mulher a assumir o Conselho Federal de Medicina Veterinária. Ela é baiana, uma mulher de fibra, muito competente.
    Então, eu gostaria também de, na pessoa da Dra. Ana Elisa, cumprimentar todas as médicas veterinárias do Brasil. Eu me formei, e na minha turma também havia muitas mulheres. Eu quero cumprimentar a Professora Cleusa Alves Theodoro. Na pessoa dela, cumprimento todas. Ela é professora da Universidade Federal e era minha secretária na comissão de formatura. Um homem competente sempre tem que ter, ao seu lado, uma parceira para ajudar no dia a dia da administração, até na escola, onde ela era muito competente e anotava tudo. E eu dizia: "Vai anotando aí que, depois, eu copio". Mas uma competente professora também a Dra. Cleusa Alves Theodoro, que é professora de anatomia na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Na pessoa dela, cumprimento todas as minhas companheiras.
    E ainda, Senadora Rose, eu gostaria de cumprimentar, em nome de todas as Senadoras mulheres, a Sra. Ana Amália Barros. Nós aprovamos o projeto dos monoculares, que leva o nome da Ana Amália Barros. Desse projeto, que foi apresentado pelo Senador Rogério Carvalho, eu tive oportunidade de ser coautor. Mas é um exemplo. Ela, que é jornalista, fez 14 cirurgias até ter que retirar o globo ocular e, mesmo nessa situação, usando uma prótese, faz questão – ela, que é uma pessoa muito linda na sua sensibilidade – de dizer que é monocular por uma causa: a causa de buscar o reconhecimento dos monoculares para que a gente possa fazer também com que os monoculares, no Brasil, tenham acesso a uma prótese, aos direitos daqueles que tem a deficiência.
    E, olha, estamos fazendo uma campanha – aliás, ela já faz uma campanha Brasil afora, há muitos anos – para oportunizar que uma criança carente, um idoso carente, que não consegue fazer uma prótese... Ela, com as suas campanhas próprias, tem feito isso no Brasil.
    Então, na pessoa da Ana Amália Barros, eu quero homenagear todas essas mulheres que, do anonimato, de repente, transformam-se. Ela veio a Brasília, conseguiu encontrar o apoio de todos nós e fez aprovar, em tempo recorde, esse projeto. Repito: refiro-me a Ana Amália de Barros, que é o projeto dos monoculares no Brasil. Essa é a força e a sensibilidade da mulher.
    No outro dia mesmo, ela já me chamava para encampar esse programa, no qual já estou trabalhando com ela. Já tive, inclusive, contato com o Presidente da Gol, com o Presidente da Azul, e todos eles se colocaram à disposição de doar as passagens aéreas, uma vez que, hoje, o único laboratório que faz essa prótese fica em Campinas. Então, as pessoas têm de sair do Brasil inteiro para ir a Campinas fazer essa prótese.
    Mas eu quero também homenagear aqui uma mulher da política mato-grossense, a minha nora. A única mulher na Assembleia Legislativa de Mato Grosso é a nossa companheira Deputada Janaina Riva. Ela, que é a mãe do meu netinho cuiabano, é, repito, a única Deputada na Assembleia e também a mais votada – ouviu, Senadora? De todos os Deputados, ela foi a mais votada. Era Vice-Presidente, já chegou a assumir a Presidência da Assembleia e, agora, como a legislação mudou, quando se teve de fazer uma nova eleição, ela está como 2ª Secretária. Mas é um exemplo da força da mulher, jovem ainda, criada principalmente na política, demonstrando ser uma pessoa que trata a todos, independentemente de coloração partidária, independentemente de classe social, com muito carinho e com muita dedicação.
    Então, na pessoa da minha nora – não só por ser a minha nora, mas muito mais por sua competência, por sua capacidade, pela força da mulher que representa na Assembleia Legislativa... E é por isso que nós temos que ampliar; é por isso que fiz o projeto. Não pode ser só uma mulher! Tem que ser, no mínimo, 30% das vagas para as mulheres, e não apenas de candidaturas.
    Rose, mais uma vez...
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Nós vamos para o meio a meio. Nós vamos para o meio a meio!
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Vamos começar com 30%. (Risos.)
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Não, nós vamos para o meio a meio.
    E, mais ainda, vai chegar o dia – talvez eu já não esteja aqui para ver, mas tenho certeza de que outros verão – em que vai haver o Dia dos Homens, porque eles vão ser a minoria. Pode acreditar! (Risos.)
    Estou brincando.
    Parabéns pelo sogro que você é! Quem dera um sogro como este na nossa vida, reconhecendo o trabalho de uma mulher dessa maneira, como você faz conosco que somos suas companheiras!
    Izalci...
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Senadora Rose, vocês todas ficaram sabendo do grande desastre ambiental que tivemos com a queimada do Pantanal Mato-Grossense.
    Em nome das médicas veterinárias, eu quero agradecer pelo trabalho à Dra. Carla Sassi, veterinária que veio aqui, junto com muitos outros veterinários, salvar os nossos animais. Ela esteve também em Brumadinho com uma grande equipe. Então, ressalto a sensibilidade da mulher, da mulher presente no meio do mato para salvar os frágeis animais aqui, no nosso Pantanal Mato-Grossense.
    Vocês devem ter visto aquela cena da onça que queimou as patas, não é?
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Sim, eu vi!
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Ela lá esteve, levando-a ao tratamento, e conseguiu resgatá-la. Ela colocou de volta essa onça, que está com um chip. Nós a temos visto andando na vida selvagem, lutando pela vida.
    Então, na pessoa da Carla Sassi, médica veterinária, rendo uma homenagem a todas as médicas veterinárias do Brasil.
    Um grande abraço! Um beijo no coração!
    Que Deus nos abençoe!