A SRA. MARIA DO CARMO ALVES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - SE. Para discursar.) – Boa tarde a todas.
    Cumprimento a Senadora Rose de Freitas, Procuradora Especial da Mulher do Senado, as colegas Senadoras que compõem a bancada feminina desta Casa e todos os telespectadores que nos acompanham pela TV Senado.
    Estamos realizando hoje uma sessão especial em homenagem ao Dia Internacional da Mulher expressando muita tristeza pela ampliação de todas as desigualdades que já existiam, promovida pela pandemia.
    As violências doméstica e sexual cresceram tanto para as mulheres quanto para as meninas, uma vez que estão passando mais tempo em casa, junto aos seus algozes.
    A pobreza feminina também cresceu e muitas mulheres que são chefes de família seguem resistindo frente a uma tragédia social de enormes proporções, há quase três meses sem o auxílio emergencial para ajudar na manutenção de suas famílias.
    Há outras heroínas entre as profissionais de saúde que atuam diretamente na linha de frente contra a Covid, como as médicas, as psicólogas e, especialmente, as técnicas e as profissionais de enfermagem, com predominância feminina imensa nessas áreas.
    Em nome dessas mulheres resistentes, que enfrentam desafios e lutam para superá-los, quero homenagear a Dra. Paula Duarte Abud, médica intensivista, que ocupa uma posição de liderança nessa área, como médica, em que ainda se vê grandes diferenças entre homens e mulheres. No Dia Internacional da Mulher, homenageamos a Dra. Paula Abud em nome de todas as profissionais de Sergipe e do Brasil na luta contra a pandemia e contra as desigualdades de gênero no País.
    Obrigada a todos.