A SRA. NISE YAMAGUCHI (Para exposição de convidado.) – Bom, eu queria dizer que agradeço esta oportunidade de estar aqui conversando com os senhores e faço minhas também essas palavras de desespero que o Doutor Clóvis coloca, com um número absurdo de pessoas que estão realmente em situações dramáticas, porque, há mais de um ano, eu venho insistindo nos tratamentos em fases iniciais. Eu acho que a gente já acumula um nível de evidências suficientes. Não é uma doença em que 98% se curam com facilidade. Nós vimos que 17% dos pacientes que internam acabam voltando às internações. Nós temos uma mortalidade alta. Quando o paciente vai para a fase hospitalar, ele realmente vai numa fase mais grave. Nós não temos como dizer que todos os pacientes vão se beneficiar. O que estamos querendo é que possamos beneficiar o máximo de pacientes, que possamos melhorar a carga viral, que possamos melhorar a capacidade. Não é a cura. O tratamento não é a cura do paciente com vírus. Ele pretende diminuir a forma como o vírus RNA entra dentro da célula, como ele se multiplica, porque a ivermectina, por exemplo, diminui a replicação e a passagem do vírus dentro da célula. Então, nós precisamos entender que não estamos em polos opostos. Nós estamos no mais. Nós queremos juntar esforços.
    Os remédios são autorizados, sim, pela Anvisa, Doutor Marcelo. É diferente do outro produto, que não era autorizado pela Anvisa. Eles são já estudados há mais de 70 anos, são considerados remédios de ação essencial da Organização Mundial de Saúde. Inclusive, a hidroxicloroquina é considerada pela American Heart Society uma medicação segura até antes da Covid. São doses baixas, são somente cinco dias. Não caberia o que foi feito de desconstrução, dando medo às pessoas de que fossem ter efeitos colaterais severos.
    Eu acho que a gente precisa, neste momento, juntar esforços. Se esse colapso está ocorrendo, vamos juntar esforços, vamos melhorar. Inclusive eu tive uma reunião com o Conass e Conasems pela rede de governança. Nós discutimos essa possibilidade de a rede privada entrar, com as santas casas, com todos. Então, é um esforço conjunto – as igrejas, os quartéis, todos os lugares que puderem ajudar –, mas eu entendo que uma parte passa pela possibilidade de diminuir o impacto da doença. Nós já temos evidências bastante sustentáveis. E lembro mais uma vez: os estudos randomizados e duplo-cegos que foram feitos ou não tinham um número grande, mas a tendência era favorável em vários casos, ou foram feitos em pacientes mais graves e não em situação precoce. Então, isso tem que ficar bem claro, porque, senão, vai dar a impressão de que a gente está falando de estudos que não foram bem analisados da nossa parte.
    Então, esse documento que nós oferecemos faz uma avaliação completa. Eu gostaria que a gente pudesse ter essa oportunidade, como era muito longo, com todos os artigos científicos, com ponderações acerca de um e outro.
    Outra coisa: nós não temos uma resposta definitiva. A ciência evolui dia a dia, mas vamos deixar que as pessoas que queiram fazer o tratamento profilático ou o tratamento precoce possam fazê-lo, até porque o profilático não é só profilático; ele trata o começo da doença. Então, exatamente esse é um momento especial de juntar esforços. Eu tenho certeza de que, se nós conseguirmos esse intento, nós estaremos dando espaço para que a ciência tenha a sua possibilidade de evolução, para que o paciente, que é um ser humano que está lá sofrendo e que não tem acesso, possa ter acesso aos tratamentos, para que a gente diminua essa politização de partidos políticos entrando em ações contra (Falha no áudio.) ... e que a gente possa celebrar a passagem, a saída desse quadro de colapso em que nós estamos, juntando realmente todos os esforços, como esta Casa, que acolhe a todos, tem para dizer.
    Então, as instituições internacionais estão revendo seus pareceres, o NIH recolocou que eles não tinham mais um contra a ivermectina e estão agora avaliando a possibilidade, tanto que não se dizem contra nem a favor, mas já é um passo, as associações médicas, enfim, cada um construindo seu movimento, seu modelo a partir dessa conversa entre os pares e entre os cientistas.
    Então, muito obrigada mais uma vez. Eu acredito que uma conclusão única nós não vamos ter; nós vamos ter contribuições de todos para que a gente possa proteger de uma maneira mais ampla, com o cuidado sempre de levar em consideração as variáveis de cada paciente, de cada pessoa, dentro dessa visão mais personalizada da Medicina.
    Eu queria dizer também que todos os países estão em andamento frente a esse colapso. Nós nos irmanamos neste momento com todo o sofrimento de todos que perderam pessoas, com todos que estão enfrentando o colapso também global, econômico, enfim, tudo isso que nós estamos passando, e quiçá possamos ter novas gerações de tratamentos, novas estratégias que vão trazer um alento para todos frente a essa pandemia.
    Muito obrigada.