A SRA. ELLEN GUIMARÃES (Para exposição de convidado.) – Muito obrigada, Senador.
    Primeiro, eu queria agradecer imensamente o convite para este debate plural que eu acho que é fundamental no momento que a gente está vivendo, momento de pandemia que está à vista novamente, em pico e em colapso em várias cidades, muito por conta de fatores extras e variantes novas com que a gente está tendo contato atualmente.
    Eu fiz uma apresentação e eu acho que ela vai passar por aí. Não é isso mesmo?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Perfeito, Doutora Ellen, vai passar.
    A SRA. ELLEN GUIMARÃES – Vamos aguardar colocarem.
    Mas, até colocarem, eu queria agradecer a oportunidade.
    Posso começar?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Por favor.
    A SRA. ELLEN GUIMARÃES – Vamos lá? Então, está bom.
    Eu vou passando aqui o próximo eslaide; é só me apresentando esse primeiro.
    A primeira coisa quando a gente fala em tratamento médico que eu queria também falar aqui é que – como o Senador falou, eu estou aqui como médica e como técnica e o todo médico é técnico e humano – a gente precisa falar, qualquer um que apresentar qualquer coisa sobre o tratamento, sobre os seus conflitos de interesse. Não é que não tenha que não haver conflitos, mas eles têm que ser expostos.
    Então, eu não tenho nenhum conflito de interesse, a não ser com todos os pacientes, com todo mundo que a gente possa tratar em relação à Covid. Eu não tenho nenhum vínculo de speaker ou de pesquisa com indústrias farmacêuticas – pode voltar – e também não tenho nenhum vínculo político-partidário. Então, aqui eu estou realmente como médica e como técnica e seria muito interessante se todos expusessem os seus.
    Pode passar o próximo.
    Quando a gente pensa em tratar uma doença, a gente tem que saber o que essa doença pode provocar. É uma doença que é potencialmente letal ou não? É uma doença que vai passar sozinha? Tudo isso envolve a prevenção e o tratamento. Esse vírus é bonzinho, então eu não preciso me preocupar em tratá-lo aos primeiros sintomas, ou ele não é bonzinho?
    Próximo.
    Na verdade, há muitos argumentos que são verdadeiros dos colegas que não adotam o tratamento: 80% mais ou menos dos pacientes que vão passar por essa doença vão se curar sozinhos. Entretanto, já me preocupo um pouco com esses outros 20% que não vão se curar sozinhos, já deveria haver um esforço em tentar estratificá-los e esses, sim, serem tratados inicialmente. Só que nós estamos no meio de uma pandemia em que várias pessoas estão sendo contaminadas ao mesmo tempo, a gente tem dificuldade de estratificar quem vai ser hospitalizado ou não, a gente tem uma ideia, mas a gente não tem toda a noção: idosos, com comorbidades, diabetes, hipertensão, obesidade também. Nessa nova variante, cada vez mais pacientes mais jovens estão sendo internados, e a gente tem um estudo na The Lancet mostrando o perfil de quem precisa ser internado.
    De quem é internado, nessas 250 mil internações iniciais, 80% dos que foram para a UTI e foram intubados foram a óbito; 60% dos que foram a UTI foram a óbito. E, em termo geral, 38% de hospitalizados foram a óbitos. Então, é um índice muito alto de pacientes que a gente ainda não sabe estratificar direito e que mostra que esse vírus às vezes não é tão bonzinho assim, mesmo que uma grande parte da população possa passar por ele sem grandes acometimentos agudos.
    Próximo.
    Por que eu estou falando de agudo? A gente também lida muito com a síndrome pós-Covid. Como a gente já tem um ano de experiência, a gente está vendo o que está acontecendo. Muitos pacientes no pós-Covid, mesmo com doenças leves, têm algum grau de sintoma, de limitação, de incapacidade, que atrapalha na sua vida, atrapalha no seu trabalho, no seu convívio familiar, na sua qualidade de vida.
    Saiu agora foram só preliminares do Einstein, dos pacientes internados com o Covid, 17% do total reinternaram, sendo que daqueles que precisaram ser intubados, 40% sofreram reinternação, 25% deles foram a óbito nos próximos seis meses, uma porcentagem grande também, 20% com incapacidade laboral de voltar ao trabalho, não puderam voltar ao trabalho.
    Então, nesse sentido, a gente tem que fazer um esforço em tentar evitar que esses pacientes se agravem. Há um estudo também da universidade de onde eu vim, da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, que mostra que 64% dos pacientes que experimentam a doença leve, grave, em qualquer tipo de estágio, também apresentam algum sintoma em seis meses.
    Próximo.
    A gente está lidando agora com o colapso. E aí, isso se torna ainda mais proeminente. Como falar para um paciente: olha, você está bem nos seus primeiros sintomas, volte para a sua casa e só retorne se você tiver falta de ar, se sua oximetria cair, só que eu não tenho vaga para te internar. Como a gente lida com isso agora?
    Deixando bem claro, antes de eu continuar a apresentação, que eu deveria ter falado no início, mas eu vou falar agora, que isso aqui é mais uma arma. A gente não tem só isso, a gente está defendendo isso porque é o tema do debate, mas a gente defende que em todo tratamento a gente tenha uma assistência integral aos pacientes, que é o que eu vou falar nesse próximo eslaide.
    Próximo.
    Então, vamos utilizar todas as armas? Quando eu falo isso, é a prevenção não farmacológica. Então, somos a favor de distanciamento, somos a favor de máscaras, principalmente em ambientes fechados, onde a gente propaga mais a doença, mas somos a favor de máscaras. Somos a favor de higiene, vacinas. A vacina vai ser uma arma muito importante, só que sabemos que a cobertura vacinal não vai ser rápida porque são 7 bilhões de pessoas no mundo querendo vacina ao mesmo tempo. A gente vai levar algum tempo para ter essa cobertura vacinal completa e vai ser muito importante quando tivermos.
    A prevenção farmacológica, que pode auxiliar a vacina no momento, que são o uso de medicações seguras no intuito de tentar evitar que tenha ou, se tiver, tenha uma doença leve. Eu gosto muito do termo imediato porque ele quer dizer o seguinte: é tratamento aos primeiros sintomas, procurar o médico e tentar o tratamento aos primeiros sintomas. Além disso, a gente buscar nos hospitalizados e em todos os pacientes o tratamento adequado e agressivo nas fases 2 e 3.
    Nós, profissionais médicos, precisamos aprender a tratar essa doença. A gente já tem um ano de experiência e a gente ainda vê muita coisa que a gente já aprendeu ainda não sendo utilizada na sua maneira cheia, total.
    Próximo.
    Então, quando a gente fala em fases, uma fase não briga com a outra. A gente tem tratamento para todas elas.
    Então a gente fala de tentar diminuir a carga viral com medicações reposicionadas. Isso é clássico na Medicina, reposicionamento de medicamentos. Isso não é novo. E é uma forma rápida, funcional, barata para a gente poder lidar com casos agudos como os que a gente tem agora. Então, tratar nas fases corretas, e se esse paciente evoluir para fases posteriores, também a gente ter condições de tratá-los, de ter vaga, de ter leito para poder tratar esses pacientes para que, mesmo numa tentativa de diminuir a carga e de evitar internação, e a gente evita muito, eles tenham condição de serem tratados.
    Próximo. Pode passar o próximo novamente.
    Quando a gente está falando de tratamento imediato, uso de drogas reposicionadas, o que a gente tem ouvido por aí o tempo inteiro é: "não existem evidências científicas, não existem, não há medicamento sem comprovação científica."
    Quem estuda Medicina baseada em evidências na raiz de verdade, quem lê os primeiros estudos do David Sackett, lá em 1996, sabe que não é assim que funciona. Ele diz que você tem que unir a melhor evidência que você tem naquele momento à sua experiência clínica. A experiência clínica, a sua bagagem, você não pode nunca esquecer o que você já aprendeu.
    Então a gente tem uma pirâmide de Medicina baseada em evidências que envolve desde a opinião de experts e relatos de casos, até as revisões sistemáticas, passando pelos estudos randomizados, passando pelos observacionais. Do jeito que se tem falado hoje em dia, a gente tem a impressão de que há uma cascata de estudos observacionais, randomizados, e só existe isso. Na verdade, não. Na verdade, a gente tem duas torres, uma delas...
    Já está dando dez minutos?
    Uma delas...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Já está, Doutora Ellen. Eu peço, nós vamos dar mais três minutos.
    A SRA. ELLEN GUIMARÃES – Eu vou terminar....
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Em três minutos, a senhora conclui, se possível. Eu te agradeço.
    A SRA. ELLEN GUIMARÃES – Eu vou terminar em três minutos.
    Então o que eu quero dizer é o seguinte: a gente tem evidências. Não estamos no topo da pirâmide, mas já temos muitos trabalhos observacionais e randomizados sobre esse tratamento.
    Próximo.
    E a gente tem várias drogas, várias. Dentre elas, as mais famosas, a ivermectina, a nitazoxanida, a fluvoxamina, a hidroxicloroquina, a bromexina, a colchicina e os antiandrogênios, de que o Flávio vai falar.
    Vamos para o próximo.
    Rapidinho, falando sobre segurança e eficácia, porque eu acho que é a grande questão.
    Próximo.
    Em relação à ivermectina, a gente já tem estudos muito antigos, mostrando a segurança da droga, inclusive em doses elevadas. Esse é um deles. A história de que leva à hepatopatia, de que todos os pacientes estão tendo hepatopatia, isso, perdão, isso é uma narrativa. A gente tem a segurança da droga.
    A gente tem pacientes que têm uma coisa que a gente chama de idiossincrasia, que é quando ele, a gente chama disso na Medicina, que é um azar de ter algum problema com a droga. Mas é uma droga que já foi usada largamente, inclusive – próximo – em profilaxia em massa para malária, sem nenhum problema.
    Próximo.
    Em relação às arritmias cardíacas, eu sou eletrofisiologista. Aliás, foi isso que me trouxe a estudar a Covid. A hidroxicloroquina e muitas outras drogas podem fazer uma alteração no intervalo QT, mas poucas delas são capazes de levar a arritmias fatais. E a gente já tem estudos, inclusive em revistas famosas como essa, que é a europeia, de arritmia, mostrando a segurança do uso dessa droga em vários estágios da doença. Isso é sobre dose independente. Os estudos que mostraram malefícios usaram doses não adequadas da droga.
    Próximo.
    Em relação à eficácia, esse gráfico aqui é uma coisa totalmente médica. Só coloquei para mostrar que a gente tem estudos precoces, que são com poucos pacientes, então eles não foram significativamente estatísticos. Mas, ao juntá-los, a gente observa sempre uma tendência, nesse caso com a hidroxicloroquina, a um teor em torno de 20% de melhora desses pacientes. Eu quero 20%, se eu estiver; eu quero 50%, se eu estiver; eu quero 70%... Qualquer melhora é importante para evitar a internação.
    Próximo.
    Da ivermectina a gente tem vários pequenos randomizados. Com seus defeitos, alguns deles. Mas, quando você junta todos os efeitos que eles provocam...O Doutor Andrew Hill, da Universidade de Liverpool, super conceituado, está juntando tudo isso, e a gente já tem uma preliminar da metanálise dele com até 75% de melhora dos desfechos.
    Terminando. Próximos.
    Só para citar. A gente tem estudos com a nitazoxanida, que são brasileiros, tanto em fases precoces quanto tardias.
    Próximo.
    Com fluvoxamina, com bromexina... Todos esses são estudos que estão lá divulgadinhos. É ler, tirar todas as questões, as limitações e não deixar de utilizar em nenhuma pandemia em que está morrendo gente.
    Próximo.
    Isso daqui eu tirei do Doutor Pedro, falando sobre medicações. Ele fala assim: "No meio de uma pandemia, no meio de uma urgência, a gente tem que estar com medicações plausíveis, acessíveis, simples e baratas." E as reposicionadas se encaixam perfeitamente nisso.
    Próximo.
    Eu queria falar, rapidamente, ao final, sobre o poder da caneta. A minha caneta, a minha autonomia eu uso individualmente. A caneta dos colegas Senadores e de todos os gestores pode mudar a política pública e reverter essa pandemia.
    Espero que tenha dado o meu recado. Depois, fico aberta a todas as perguntas.
    Obrigada.