A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para interpelar convidado.) – Eu quero cumprimentar aqui o Senador Girão por esta sessão de debate temático. Realmente, esse é um tema muito discutido. Agora, eu fiquei pasma aqui quando ouvi o seguinte: o médico que não concordar com esse tratamento precoce que tem eficácia terapêutica confirmada seria insensível, ignorante; alguns dos palestrantes falaram isso. E eu queria dizer que eu sou médica e tenho autonomia para medicar meus pacientes, mas dentro da ciência, gente. Eu não posso sair receitando um medicamento que não tem nenhum estudo!
    Um dos palestrantes falou que se descobriu, por exemplo, que o Viagra, que era usado para hipertensão pulmonar... que o homem usava, como ele falou aí, aí foi descoberto que era importante para hipertensão pulmonar. Isso pode acontecer. Como o minoxidil, que era um hipotensor, mas se descobriu que os pacientes que usavam aumentavam os cabelos.
    Mas é diferente, gente. E outra coisa, a Anvisa é o órgão no Brasil, o FDA nos Estados Unidos, e ninguém pode sair medicando as pessoas, fazendo experiência, sem afirmação. Nós vamos desconsiderar a ciência, gente? Será que o mundo todo está errado, só o Brasil, que resolveu dizer que tem prevenção com ivermectina, com isso e aquilo? Porque o mundo todo mostra que a única maneira de se evitar, a salvação do povo é vacina. E, antes dela, é o distanciamento social, o uso de máscara e a higienização das mãos. Isso é incontestável, gente.
    Eu quero aqui fazer das palavras de Marcelo Castro as minhas. Como nós podemos desmerecer a ciência? Nós não podemos fazer isso, gente. Quisera, meu Deus, que houvesse um medicamento. Mas, normalmente, nas viroses, eu queria lembrar aqui a quem está nos assistindo, o que fez aumentar a vida média do povo no mundo foi principalmente água tratada e vacina.
    Então, nós não podemos dar essa falsa esperança. Eu queria dar o exemplo aqui do Rio Grande do Norte, que eu acho que é um dos Estados que mais usa esse kit Covid, porque o Prefeito da capital é médico e institucionalizou. Todo mundo saiu com esse kit Covid. Então, o LAIS, que é um instituto ligado à universidade, começou a investigar os casos que chegaram à UTI: 90% estavam tomando esses medicamentos.
    Eu não estou aqui contrária a que se observe, que se mostre as pessoas. Mas eu não acredito que a gente tenha o direito de mostrar para a população brasileira, criar dúvidas de que a gente tem que seguir a ciência. A gente tem que seguir a ciência. E a ciência diz hoje, o mundo, e, como o Senador Flávio Arns mostrou, nós não podemos jogar no colo da população o que um Governo desastrado está fazendo.
    Vamos medicar porque é humilde, porque os pacientes são humildes e eu tenho direito, como médica, de fazer o tratamento que eu quiser. Então, eu iria usar Norfloxacino, que é um antibiótico só para vias urinárias. Podia usar no que quisesse para fazer experiência, principalmente nas pessoas humildes.
    A ciência, máscara, distanciamento, e cobrar vacina do Governo. Está faltando comando. É como o Flávio Arns disse: mudou o Presidente dos Estados Unidos, já caíram 50%. E onde foi controlado? Vamos para Wuhan, na China, onde começou. Uma cidade com mais de 11 milhões de habitantes. Fechou tudo e quantos óbitos houve lá? Menos de 6 mil.
    Então, nós não estamos inventando a roda. Nós podíamos adquirir as experiências do mundo inteiro, civilizado, que defende a vida.
    Então, me desculpem os colegas que falaram, mas eu acho que sem a ciência, não teríamos descoberto a penicilina. É a ciência que nos guia, é a ciência que nos diz. E são os órgãos, a Anvisa, a Agência Nacional de Saúde... Senão todo mundo sairia fazendo um invento aí e testando em pessoas.
    Obrigada, Sr. Presidente.