O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Perfeito, Senador Jean Paul Prates. Obrigado também aí pela sua participação, suas colocações, sempre com muita tranquilidade.
    E eu estou ainda com duas cientistas aqui, a Doutora Ellen e a Doutora Nise. E essa pergunta que o Senador Jean Paul fez aqui, para gente encerrar. Só para ver se eu entendi, porque eu também aprendi muito aqui nesta sessão. Questão de diferença entre tratamento preventivo e tratamento precoce e tratamento profilático. Vamos lá. Vocês me dizem assim, com a mão aí, se eu estou certo aqui.
    Tratamento preventivo é a mesma coisa que tratamento profilático. O.k.? Perfeito? Isso é feito para preservar, né? Não anulando as outras formas de prevenção, como o uso de máscaras, distanciamento social, higienização nas mãos, não é isso? E o tratamento precoce é ali no início que foi infectado. Estou certo? Estou errado? Estou certo. Doutora Nise dizendo o.k. ali. Está esclarecido, Senador Jean? O.k.
    Pois, olha, eu quero encerrar aqui esta sessão muito agradecido a todos que participaram e destinaram seu tempo. Os Senadores, os palestrantes aqui, a equipe do Prodasen, da Secretaria-Geral da Mesa... Estou muito feliz com o resultado, muita gente participando desde o início.
    E eu quero encerrar, como eu falei aqui, fazendo uma homenagem aos médicos. Na verdade, são os médicos que estão junto com os enfermeiros na linha de frente, com tanta gente trabalhando, os profissionais de saúde todos, mas os médicos é que podem, que vão administrar todo esse aprendizado, todas essas informações que a gente está recebendo, não apenas aqui, mas também em outros meios em que esse debate continua.
    Então eu vou dizer, Senador Jean Paul, uma frase aqui que o senhor deve conhecer; já deve ter ouvido falar em Bezerra de Menezes. Bezerra de Menezes foi um grande médico cearense que morou em Martins, no Rio Grande do Norte; morou em Martins, no Rio Grande do Norte! E que é um exemplo, não é? Foi também político, ele chegou a ser Deputado-Geral, na época do Brasil Império ainda, e foi um dos responsáveis pela abolição da escravatura no Brasil. Pouca gente sabe disso, mas ele influenciou muito naquela época.
    E o Doutor Bezerra tem uma passagem em que ele diz assim: "O médico verdadeiro não tem o direito de acabar a refeição, de escolher a hora, de inquirir se é longe ou perto. O que não atende por estar com visitas, por ter trabalhado muito e achar-se fatigado, ou por ser alta noite, mau o caminho ou o tempo, ficar longe ou no morro; o que, sobretudo, pede um carro a quem não tem como pagar a receita, ou diz, a quem chora à porta, que procure outro, esse não é médico, é negociante de Medicina, que trabalha para recolher capital e juros os gastos da formatura. Esse é um desgraçado que manda para outro o anjo da caridade que lhe veio fazer uma visita e lhe trazia a única espórtula que podia saciar a sede de riqueza do seu espírito, a única que jamais perderá nos vaivéns da vida.". Doutor Bezerra de Menezes Cavalcanti, Adolfo Bezerra de Menezes Cavalcanti.
    Muito obrigado.
    Esta sessão está encerrada.
    Uma boa tarde e muita paz a todos. Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 14 horas e 18 minutos.)