O SR. ANDRÉ SIQUEIRA (Para exposição de convidado.) – Obrigado por novamente me voltar a palavra.
    Eu queria começar dizendo que não vejo dessa forma, uma torcida contra ou a favor do tratamento precoce. Se a gente pudesse torcer é por ter um tratamento que de fato solucionasse a doença, o que infelizmente a gente não tem hoje em dia com dados científicos.
    O Doutor Paulo é muito inteligente, muito eloquente, quando ele coloca as diversas situações e se posiciona de uma forma em que parece que quem não está fazendo o uso do tratamento precoce não está acompanhando os pacientes, não está acompanhando os doentes. É bem o contrário disso: a gente acompanha, segue os pacientes em consultório, em UTI, vê e executa ensaios clínicos bem executados e estudos observacionais. Eu acho que todas as evidências têm que ser encontradas. A gente está continuamente avaliando essas evidências.
    Acho muito importante o que o Senador Jean comentou, sobre qual a mensagem que a gente passa.
    A partir do momento, infelizmente, o que a gente vê são várias pessoas chegando à UTI, em condições graves, e falando: "Mas eu estava tomando cloroquina, eu estava tomando ivermectina e por que eu piorei?". E, aí, vem a constatação de que, de fato, não funciona. A gente vê centenas, milhares de pessoas, pais, mães, filhos, netos, avós falecendo dessa forma.
    Então, não é uma coisa de que a gente está falando, por exemplo, de um escritório. Isso eu acho que tem que ficar bem claro. A gente quer soluções e quer o melhor para a população e para os pacientes. A gente está num momento de transmissão exponencial na maioria das cidades. O número de casos aumenta de uma forma sobre que a gente não tem controle. As medidas têm que ser coniventes com aquilo. Infelizmente, se a gente pudesse colocar cloroquina na água, assim como já foi colocado sal de cloroquina para tratar a transmissão da malária na década de 50, colocaríamos e seria ótimo. Mas isso não vai trazer a solução.
    E volto a comentar sobre o Senador Jean, que fala da questão do uso de máscaras. Assim como foi proibido o fumo dentro de ambientes fechados, na minha concepção, deveria ser proibido, em momento de pandemia, a permanência em lugares públicos fechados, no transporte público também, que é o que a gente vê, sem o uso de máscara ou aglomeração de pessoas.
    A gente vê que o Estado do Rio de Janeiro estava azul, já vai ficar vermelho. A gente tem visto o aumento do número de casos aqui onde a gente está. A gente vê pessoas circulando, livremente, sem máscara, transporte público cheio, e a gente vai chegar... Infelizmente, essa é a constatação que a gente pode fazer.
    Em relação ao que o Senador Izalci fala, de fato, a gente compartilha dessa angústia, de não ter o que fazer, de não ter certezas. Acho que a gente está num momento... Infelizmente, a Medicina é assim e a ciência evolui dessa forma. A gente tem muitas incertezas neste momento. Eu questiono todo mundo que vem com convicções muito fortes de determinadas situações, porque a gente não as tem – o Senador Izalci é pai de dois amigos meus, Marcelo e Renato, e a gente pode conversar sobre isso depois. O que a gente tem que fazer não é torcida, Senador Girão – muito bem colocada nesta sessão –, e sim a busca de evidências, a busca de alternativas e estratégias que melhor vão proteger a população brasileira, com o uso dos recursos que a gente tem, o fortalecimento dos sistemas de saúde locais e o uso de estratégias efetivas.
    O Reino Unido permaneceu em lockdown por dois meses até começar a haver uma redução do número de casos, isso com eles tendo uma taxa de vacinação muito boa. Mantiveram o número de óbitos acima de mil, por dois meses, em lockdown, e isso a gente pôde acompanhar. A gente vê Israel abaixando o número de casos agora com um aumento da taxa da população vacinada.
    Infelizmente, comentou-se aqui sobre Búzios. Búzios está com aumento do número de casos, mesmo com essa citação de que não era estratégia da Prefeitura o uso de tratamento precoce, como foi citado em redes sociais e foi comprovadamente contestado pelo próprio Prefeito de Búzios.
    Então, a gente tem não uma torcida, a gente não quer ganhar de um ou de outro, a gente quer utilizar os melhores recursos e a gente está, volto a repetir, como profissionais de saúde, como pesquisadores e como cidadãos, buscando estratégias que vão ser melhores para a população de uma forma geral.
    Obrigado, novamente, Senador Girão.