O SR. CLÓVIS ARNS DA CUNHA (Para exposição de convidado.) – Então, mais uma vez. Senador Eduardo Girão, parabéns pela iniciativa; parabéns a todos que participaram deste momento democrático da história brasileira! É sempre bom lembrar que todos nós queremos o bem do Brasil.
    Agradeço as palavras de todos os Senadores, em especial do Senador Flávio Arns, que, além de primo, é um grande amigo e que, juntamente com os outros dois Senadores pelo Paraná, o Senador Oriovisto e o Senador Alvaro Dias, tem representado tão bem o nosso Estado.
    Eu queria, inicialmente, responder as perguntas que o Doutor Paulo Porto levantou em relação à minha apresentação e dizer que, infelizmente, ele está equivocado. As informações que ele colocou são erradas, não procedem. Ele falou da cidade de Cascavel.
    Doutor Paulo, infelizmente, o Paraná como um todo, especialmente as cidades mais populosas – isso no Brasil inteiro, no Paraná não é diferente, e Cascavel é uma delas – estão em colapso na saúde pública. Na semana passada, a prefeitura tentou ampliar em 30 os leitos de unidade de terapia intensiva e não conseguiu fechar a equipe médica, de enfermagem e de fisioterapia. Então, não é só construir UTIs; tem que ter recursos humanos, tem de ter medicação, tem que ter insumos. Então, quanto à sua colocação em relação ao Município de Cascavel, posso dizer que a situação lá é crítica, assim como em outras 50 cidades mais populosas do Brasil.
    Ele também foi infeliz quando mencionou que, na minha apresentação, eu relacionei apenas instituições que aprovam medicação e que não orientam a população. Isso é um equívoco. O NIH (National Institute of Health) é justamente a entidade dos Estados Unidos que orienta os americanos, e eles bem colocam, na sua última versão deste ano, que o tratamento precoce, infelizmente, não existe e que o tratamento preventivo, por enquanto, também não. O mesmo vale em relação ao NHS, do Reino Unido, que também mostrou a mesma coisa. E eles também são os responsáveis por orientar a população britânica em relação ao que fazer e ao que não fazer.
    E, por último, a comparação com o paraquedas não é adequada, porque, se o avião está caindo, Paulo, e você tiver um paraquedas que é referendado pelo Inmetro e outro que não, penso que tanto eu quanto você vamos usar aquele que é referendado. O mesmo eu fiz na minha apresentação. A sua opinião de querer aceitar estudos in vitro, observacionais, eu respeito, mas não posso concordar, porque, na hora que você tem estudos randomizados mostrando que a medicação não funciona, esses estudos, você sabe bem, são superiores a eventual experiência pessoal ou eventualmente até a estudos apenas observacionais.
    Em relação também à colocação dele – assim, pelo menos eu tive a impressão –, como a Doutora Nice também colocou, de que existem interesses econômicos, eu quero dizer que todas as pesquisas de que a gente participa aqui em Curitiba, com as instituições com as quais eu trabalho, como a Universidade Federal do Paraná, como o Hospital Nossa Senhora das Graças, são de domínio público, tanto na Anvisa como na Conep. Acho que todos vocês sabem que tanto a Comissão Nacional de Ética em Pesquisa quanto a Anvisa precisam aprovar estudos clínicos no Brasil.
    Eu não tive participação nem no estudo da Gilead, nem da United para remdesivir. Se tivesse sido convidado, teria sido uma honra participar de estudos bem feitos, estudos internacionais. Tive a honra de participar da vacina da Janssen – e isso também é de domínio público, inclusive está no Clinical Trials, que é de domínio internacional.
    Essa pesquisa vai ajudar um bilhão de pessoas a serem vacinadas este ano. Vou repetir: graças a esse estudo, um bilhão de pessoas serão vacinadas, e temos a expectativa de que essa possa ser uma das vacinas que o Governo brasileiro venha a comprar, como todas as outras que hoje já estão disponíveis, a Coronavac e a Oxford, que mostraram uma eficácia próxima de 100% para evitar doença grave, que é do que precisamos.
    Mas o que eu gostaria de deixar bem claro, Senador Eduardo Girão, é: que mesmo os colegas que prescrevem medicação para tratamento precoce acompanhem seus pacientes! Quando eles internarem, vão lá acompanhar os pacientes. É o que nós fazemos no dia a dia. E todas as especialidades que atendem pacientes internados, como os infectologistas, como os pneumologistas, como os intensivistas e como os geriatras, as sociedades médicas científicas que os representam são unânimes em dizer que muitos desses pacientes, eu diria a maioria deles, já vêm tomando o tratamento precoce sem eficácia.
    E o momento – eu queria ressaltar nesta oportunidade – é absolutamente de guerra. Nós não temos mais leitos para oferecer nem na rede pública, nem na rede privada. Nunca passamos antes por uma situação como esta na nossa geração.
    É o momento, realmente, de nós focarmos nas medidas de prevenção e na vacinação. São esses dois pilares que trarão a salvação para o Brasil.
    Repito: o momento é muito crítico, com falta de leitos em todos os Estados.
    Sobre o Rio de Janeiro, que aparece em azul ou apareceu em azul ontem, os colegas infectologistas estão me passando que a situação está indo para a mesma situação dos outros Estados, que estão todos com a cor vermelha, mostrando a situação crítica.
    Infelizmente, não há nenhuma cidade populosa que não vá enfrentar essa situação. Só as cidades pouco populosas, em que as pessoas vivem longe umas das outras, em que vivem em região rural com pouco contato de pessoa para pessoa, que não vão ser avassaladas por essa triste pandemia.
    Repito: estamos no pior momento da pandemia.
    Gostaria de chamar a atenção dos colegas que aqui estão nesta sessão e também dos ilustres Senadores, que fazem parte aqui.
    O momento é muito triste. O momento é realmente de uma situação avassaladora. Nós não conseguimos mais frear a epidemia. Não param de internar pacientes graves, em 50 cidades brasileiras neste momento. A cada dia, está pior. O momento é de guerra. Em pouco tempo, teremos a situação de não termos mais bloqueadores neuromusculares, que é uma medicação usada para quem está intubado, porque a matéria-prima vem da Índia e da China, e nenhum desses países está conseguindo fornecer a matéria-prima. Então, em breve, teremos problema também de insumos usados para os pacientes que estão em unidades de terapia intensiva.
    Obrigado pela oportunidade.
    Foi um prazer, mais uma vez, participar de uma sessão do Senado. Estou sempre à disposição.
    Parabéns a todos pelo espírito democrático. Todos nós queremos a mesma coisa, que é ajudar o nosso País.
    Muito obrigado.