O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para interpelar convidado.) – Eu quero cumprimentá-lo, Girão – é uma alegria estarmos juntos –, e também o Nelsinho Trad, que falou agora há pouco, e o Marcos do Val, companheiro de partido.
    Quero enaltecer a fala do nosso colega Marcelo Castro, Senador, médico, Presidente da Comissão de Educação, Cultura e Esporte do Senado Federal, os demais Senadores e Senadoras, os expositores, e quero cumprimentar, de uma maneira muito particular, meu primo Dr. Clóvis Arns da Cunha, que tem um prestígio, um reconhecimento extraordinário no meu Estado do Paraná, no Brasil e no mundo, inclusive.
    Eu quero dizer que ele representa a Sociedade Brasileira de Infectologia. Então, as opiniões, apesar de muitas pessoas se referirem ao Clóvis, o que seria também algo importante, mas ele representa uma sociedade que tem seus membros espalhados pelos hospitais, pelas universidades, pelos consultórios, e todo documento que sai, sai em nome de um exército de infectologistas pelo Brasil. E eu quero enaltecer o trabalho dos infectologistas. Não só dos infectologistas, porque o que a gente viu nessa pandemia foi uma convergência, e não foi forçada, foi uma convergência de competência das sociedades brasileiras de uma maneira geral. Sociedade brasileira, por exemplo, de intensivistas, de epidemiologia, de pneumologistas, Conselho Federal de Medicina, Conselhos Regionais, todos pensando de uma determinada maneira. E a gente fica pensando por que as coisas não deram certo no Brasil, ou por que chegamos ao ponto em que chegamos com a área técnica, convergindo sobre aquilo que deveria ser feito?
    E eu digo que não chegou porque houve uma atitude negacionista no Brasil, a começar pelo próprio Presidente da República, dizendo, lá no início: "Não; uma morte, duas mortes, mil mortes...". A negação! Faltou atitude no Brasil, atitude das autoridades, a que o Senador Marcelo Castro se referiu, agora há pouco, tão bem, e eu quero endossar todas as palavras do Senador. Faltou atitude!
    Por que as coisas mudaram nos Estados Unidos? Até janeiro, quatro mil mortes por dia, sob a Presidência do negacionista Trump, a falta de articulação, o não reconhecimento da competência e da capacidade. Mudou-se o Presidente e o novo Presidente com uma atitude em que ele, inclusive, não força a população. Ele convidou, incentivou a população a usar máscara durante cem dias. Cem dias dizendo: Olhe, não vamos nos aglomerar, vamos fazer um esforço, vamos juntos, vamos nos dar as mãos, para vencermos essa guerra, usando máscara, fazendo a higiene, não nos aglomerando e vacinando. Dois milhões por dia, dois milhões por dia! Nós poderíamos ter 70 milhões das vacinas da Pfizer no ano passado, o que imunizaria 35 milhões de brasileiros.
    Então, chegamos por causa dessa falta de atitude, a começar pelo Presidente da República, e, ao mesmo tempo, pela falta de articulação. Nós olhamos lá na Inglaterra o surgimento de uma variante e todos os órgãos se articularam para isolar, para fazer com que ela não prosperasse, para que as coisas voltassem ao normal. Parou tudo lá na região para que a variante pudesse ser controlada, e foi. Tanto quanto eu saiba, os cuidados continuam.
    Aqui essa falta de articulação vem matando pessoas, vem mandando gente para o hospital. Chega ao ponto – não é, Girão? – até de se dizer que os empresários vão começar a doar remédios, medicamentos para o sindicato dos médicos. Qual é a atitude do Ministério da Saúde? Nós temos um SUS, que é um Sistema Único de Saúde. Então, a gente lamenta tudo isso que o povo vem sofrendo por causa dessa incapacidade, desse negacionismo. E todas essas sociedades convergindo para os caminhos que devem ser seguidos.
    Permita-me só mais um minuto, Girão.
    Quer dizer, convergindo, todos competentes, técnicos adequados, com educação, com respeito. Nós nunca vimos uma sociedade... Porque eles também não têm esse objetivo de ofender a pessoa de maneira alguma. É uma coisa técnica.
    Então, eu até gostaria de perguntar ao Dr. Clóvis, que representa a Sociedade Brasileira de Infectologia – e eu tenho usado dois verbos: prevenir e vacinar, porque é disso que o Brasil precisa –, como ele vê esse cenário e o que poderia ser incentivado?, porque o Brasil está num caos absoluto e completo, com falta de direção, de articulação, de liderança. Como é que ele vê esse cenário do ponto de vista técnico e científico do que deva ser feito daqui para a frente? Porque parece que estamos, dá essa impressão para a gente, perdendo a guerra.
    Obrigado.