O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Doutora Nise Yamaguchi, pelas suas contribuições aqui nesta sessão, em que nós estamos debatendo o tratamento preventivo, profilático e precoce da Covid-19. Um assunto que tem demandado muito interesse da população, muitos debates pelo País, na mídia tradicional, nas redes sociais, e é bom a gente esclarecer tudo isso para a população, com especialistas, com médicos. Isso é que é importante a gente procurar encontrar, porque todos nós estamos apreensivos com o que está acontecendo.
    A senhora falou de alimentação, mas tem uma alimentação também que me preocupa muito, a alimentação de energia ruim, de negatividade. Inclusive a física quântica já aponta que tudo o que você pensa, já começa a construir. Então, você liga a televisão, hoje em dia, e é só coisa ruim. Aquilo ali faz a gente adoecer.
    Então, eu queria imediatamente passar aqui a palavra para...
    Voltamos, ao vivo, à TV Senado. Terminou há pouco a promulgação da PEC do auxílio emergencial, com responsabilidade fiscal. E já estamos ao vivo novamente aqui, através da TV Senado.
    Depois de ouvir a Doutora Nise Yamaguchi, que foi uma indicação – e agradeço ao Senador Marcos do Val pela indicação da Doutora Nise –, eu peço a permissão do Sr. André Siqueira, que seria o próximo a ser chamado – ele foi uma indicação do nosso colega Senador Humberto Costa para participar desta sessão temática histórica –, para inverter porque o Doutor Flavio Cadegiani vai ter uma viagem emergencial agora. Ele está muito envolvido nos estudos com a Samel. Inclusive, o Senador Oriovisto Guimarães nos passou essa coletiva que houve na semana passada. Quem sabe a proxalutamida será um alento para o brasileiro. Perdão, se eu falei errado. Mas o Doutor Flavio Cadegiani é um dos cientistas envolvidos nesse estudo, junto com o Doutor Ricardo Zimmermann.
    Então, eu consulto o Doutor André Siqueira se podemos fazer essa inversão. Acho que não há problema.
    Vamos, então, ao Doutor Flavio Cadegiani. Dez minutos.
    Muito obrigado por sua participação aqui conosco nesta sessão.