O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para discursar.) – Eu quero parabenizar o nosso colega Girão pela iniciativa e, em primeiro lugar, quero falar aqui um pouco sobre a posição do Izalci.
    Izalci, amigo, na verdade, não é um vale-tudo ainda não; não há tanta incerteza. Há um consenso mundial entre a sociedade, entre as associações, entre os hospitais, do mundo inteiro, de que há um padrão de protocolo de tratamento da Covid. Todos os médicos sabem.
    Se você for ao Einstein, se você for ao Sírio-Libanês, lá eles não usam cloroquina, lá eles não usam ivermectina; lá eles usam anticoagulantes, eles usam corticoides, os que puderem usam Remdesivir, está sendo testado o soro, etc.
    Em segundo lugar, nós não podemos – e temos que ter um pouco de precaução – cair no ridículo, porque nós já fizemos isso. Nós aprovamos uma lei no Congresso Nacional – e isso é uma vergonha internacional para o Brasil –, liberando uma substância para ser usada contra o câncer: a fosfoetanolamina, sem nenhuma base científica, sem seguir os protocolos que têm que ser seguidos na Organização Mundial de Saúde, nas agências reguladoras do mundo inteiro. O que foi feito dessa lei? Não foi feito nada! Onde é que está a fosfoetanolamina? Está em canto nenhum! Nós não podemos...
    Quer dizer, qual é a finalidade desta sessão nossa aqui? Nós vamos aprovar uma lei contra ou a favor da liberação de hidroxicloroquina, de ivermectina, sem a Anvisa autorizar? Acredito que nós não vamos passar por um ridículo desses.
    Terceiro, quem foi o maior propagador de hidroxicloroquina no mundo? Eu sei e todos sabem. Foi o Trump. O Trump adoeceu de Covid. Ele tomou a cloroquina? Tomou não, porque ele não é bobo, não! Ele tomou anticorpos monoclonais, ele tomou Remdevisir, ele tomou corticoide, ele tomou anticoagulante, como hospitais do mundo inteiro fazem: os de Nova Iorque, os da Inglaterra, os da França, os do Brasil. Todos fazem isso. Nós não estamos ainda no início da pandemia sem saber o que fazer, não. Já sabemos! Não temos certeza de 100%, não. Ciência nunca tem certeza de 100%, a não ser que seja ciência exata.
    Outra coisa, a Senadora Zenaide Maia foi ao âmago da questão. Gente, nenhuma sociedade brasileira de infectologia, de epidemiologia, associação de pneumologia, nenhuma sociedade brasileira aprova o uso precoce ou preventivo dessas medicações. Nenhuma! A Anvisa nunca aprovou. Nenhuma agência internacional, das mais respeitadas do mundo, nenhuma, de canto nenhum do mundo, no mundo civilizado, aprovou. O que é que nós estamos fazendo aqui? Nós estamos discutindo o quê?
    Gente, nós não podemos passar por cima do conhecimento do mundo inteiro! Eu faço a pergunta aqui da nossa colega Zenaide Maia: o mundo inteiro está errado, e nós, sem nenhum estudo mais aprofundado, é que estamos certos? Isso não é ser vira-lata, não! Não é complexo de vira-lata; é respeito à ciência, é respeito ao método científico, é respeito a seguir os protocolos que a ciência, há séculos, utiliza. Isso não pode ser assim e nem poderia ser de outra maneira.
    Então, dizendo isso, parabenizo a todos.
    Quero dizer que só temos um caminho: o caminho da ciência. O resto é resto, é barbárie, é a gente passar o ridículo de mostrar o primitivismo do Brasil se nós viermos a nos confrontar contra a ciência. Evidentemente, nós não chegaríamos a um ponto desses.
    Muito obrigado.