O SR. LUIZ OVANDO (Para exposição de convidado.) – Muito obrigado, Senador Girão.
    Eu quero aqui me dirigir especificamente, sem perda de tempo, ao Senador Marcelo e dizer para ele que as palavras verdadeiramente são muito importantes, e nós temos que ter muito cuidado quando nós as proferimos. E ele foi precipitado, porque ele não ouviu bem o que eu disse. E aqui eu quero resgatar – e é importante que ele entenda isso – que eu disse que o problema das vacinas... E ele, como médico, sabe que as vacinas foram montadas, construídas, fabricadas, para o vírus que estava aí sem mutação. E, inclusive, ele, como Senador, certamente está sabendo daquilo que aconteceu na África do Sul, que foi exatamente a retirada de um grupo de vacinas, porque, na verdade, elas não estavam sendo eficazes, com apenas uma eficácia de 22% pela mutação que o vírus estava apresentando. Agora, nós vamos começar, inclusive, a melhorar a eficácia dessas vacinas com um aprimoramento.
    Quero dizer para o nobre Senador que a vacina é a ação sanitária mais eficiente que existe há 226 anos. Edward Jenner, que foi o primeiro que vacinou, em 1796, fez com que, na verdade, se pudesse resolver o problema da varíola na época em que começou.
    Então, na verdade, é importante que o Senador depois reconsidere, veja que eu não disse que a vacina não funciona. A vacina é fundamental.
    Outro aspecto importante: quero dizer para o Senador Flávio Arns que o Brasil não está perdido; não há caos aqui. O que acontece é que o Brasil está em torno de 20º ou 22º lugar no mundo em termos de mortalidade. O que acontece é que houve uma campanha ostensiva contra a medicação que aqui o Doutor Porto muito bem defendeu e que ideologicamente foi manipulada, infelizmente.
    Quero dizer para a Doutora Zenaide que, inclusive, essas drogas que são usadas hoje, como o caso da hidroxicloroquina, cloroquina, à semelhança da levofloxacina, da moxifloxacina, são derivados da raiz quinina. Então, essas drogas também funcionam do ponto de vista antiviral.
    E o Senador Jean Paul Prates comentou sobre a questão da instabilidade daquilo que está sendo colocado. O Izalci disse: "Olha, eu estou muito mais perdido". Não. O que nós precisamos fazer é exatamente o tratamento precoce. Isso está provado. A Doutora Nise já mostrou isso de forma muito clara; o Doutor Porto também, de forma muito clara. Nós precisamos deixar de lado... A arma que nós temos no momento é exatamente o tratamento precoce; não há outra saída. Lavar a mão, pôr máscara, ficar sem ajuntamento, tomar os cuidados fazem parte para retardar e dar um fôlego para o sistema de saúde, que já vem capenga há muito tempo. E, se nós o sobrecarregarmos, não há sistema no mundo que possa tolerar a carga dessa virose que está aí colocada.
     Nós, como cidadãos, como políticos, como representantes do povo, temos que dizer que o tratamento precoce funciona e você tem que fazer a sua parte ficando distante, infelizmente. Não há, por um determinado tempo, forma de ajuntamento. Nós temos que tomar cuidado, enfrentar aquilo que está sendo colocado, tratar precocemente, sem nenhuma dificuldade.
    Eu agradeço a oportunidade. Vou pedir licença para o nobre Senador que me convidou, o Girão. Eu vou ter que sair: eu tenho que ir para consultório, porque pacientes estão aguardando e esperando para que verdadeiramente a gente possa... E eu tenho dado muita receita, inclusive, a esses indivíduos que precisam e estão praticamente se convencendo da importância.
    Muito obrigado.