O SR. CLÓVIS ARNS DA CUNHA (Para exposição de convidado.) – Bom dia, Senador Eduardo Girão! Bom dia a todos os Senadores! Gostaria também de dar o meu alô ao meu primo Flávio Arns, que está aqui na sessão, também ao nosso Senador Oriovisto; também aqui para o Paraná, ao Senador Alvaro Dias. Realmente, é muito bom participar de um evento desses, democrático. Eu queria parabenizar o senhor, Senador Eduardo Girão, pela iniciativa, bem como a todos os outros Senadores e Deputados que também já participaram e colegas.
    Então, por gentileza, se puderem passar a minha apresentação...
     Eu vou falar nos próximos dez minutos, como o atual Presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia, como está hoje, dia 15 de março de 2021, o tratamento farmacológico da Covid, incluindo especialmente o tratamento profilático, que é quando você dá uma medicação para evitar que o paciente tenha a doença; o tratamento precoce, que é nos primeiros dias; e também da pneumonia.
    Podemos passar o próximo eslaide? Eu acho que vocês estão passando, não é?
    Então, é importante compartilhar com vocês que o tratamento profilático é sinônimo de tratamento preventivo, é você dar uma medicação para prevenir, para evitar uma doença. Então, por exemplo, nas cirurgias, de modo geral, se faz um antibiótico antes da cirurgia, para evitar que o paciente tenha infecção.
    A doença leve ou moderada pela Covid é aquela situação em que o paciente tem sintomas respiratórios, muitas vezes tem febre, pode ter até uma pneumonia, mas é uma pneumonia que não chega a diminuir a oxigenação do sangue, que nós chamamos de hipóxia. A partir do momento que ele tem a doença grave, ele precisa internar. E a definição de doença grave é quando começa a faltar oxigênio no sangue, que nós medimos através de um aparelho chamado oxímetro digital. Inclusive, é possível fazer essa mensuração em casa.
    E, finalmente, a doença crítica é quando o paciente precisa de respirador, de ventilação mecânica, ou ele evolui para uma situação que nós chamamos de choque séptico, em que ele precisa de medicação para manter a sua pressão e, consequentemente, manter que os órgãos nobres recebam oxigênio adequadamente. De modo geral, nós temos que 15% dos pacientes que têm Covid vão evoluir para a doença grave e 5% do total dos pacientes com Covid vão evoluir para doença crítica.
    Na grande maioria das vezes – podemos passar o próximo –, os pacientes que vão evoluir para doença grave ou crítica apresentam o que nós chamamos de fatores de risco: ou é porque o paciente é idoso, ou porque o paciente já tem uma doença prévia, como essas aqui mencionadas. Em especial, no paciente com menos de 60 anos, eu gostaria de destacar a parte da obesidade. É um índice que nós medimos chamado índice de massa corpórea, que permite dizer que, quando ele está acima de 30, é um dos principais fatores de risco para o paciente evoluir mal.
    Próximo eslaide, por gentileza.
    Sempre com a preocupação de ser bastante didático na apresentação, eu gosto sempre de falar que a ciência é muito dinâmica. Então, o que nós falamos hoje pode ser que amanhã ou daqui a uma semana ou um mês já não tenha mais valor.
    A Doutora Ellen apresentou um eslaide do uso de medicação – mas, Doutora Ellen, aquele eslaide é de maio de 2020 – que fala da hidroxicloroquina, que fala eventualmente de ivermectina. Infelizmente, como eu vou fazer na minha apresentação – e toda a referência bibliográfica está à disposição de vocês embaixo dos meus eslaides e também à disposição, porque são de uso público –, mostro que – pode clicar mais uma vez, por gentileza –, na fase chamada assintomática ou pressintomática, nenhum medicamento, infelizmente, mostrou eficácia. Isso nós vamos mostrar agora com os principais dados. Por outro lado, quando o paciente tem a doença grave com falta de oxigênio, o uso de corticoide junto com a enoxaparina ou a heparina, para evitar trombos, e a oxigenoterapia salvam vidas.
    Próximo, por gentileza. Mais um.
    O próximo eslaide resume bem o que eu vou apresentar como a principal mensagem para todos vocês, que é justamente mostrando, à esquerda, o que funciona e, à direita, o que não funciona.
    Então, o tratamento suportivo do paciente que está num hospital que tem uma boa UTI, que tem um corpo médico, de enfermagem e fisioterapia, vai fazer a diferença nesse paciente de ter mais chance de sobreviver. E, para Covid grave, está bem definido o tratamento, baseado com a oxigenoterapia, com corticoide, que é um anti-inflamatório chamado dexametasona, e com anticoagulante, para evitar formação de coágulos.
    Já o remdesivir merece uma sessão à parte, talvez até em nível de Congresso Nacional, porque é uma medicação cara, o que limita bastante o seu uso na nossa realidade financeira, e teremos que fazer um estudo de custo benefício, porque os estudos mostraram que ele diminui o tempo de doença, o paciente fica menos tempo no hospital.
    E à direita vocês veem que, no início da pandemia, até março a junho, alguns estudos in vitro, testando drogas no laboratório, estudos observacionais, que foram como esse que o Dr. Eduardo Girão mencionou... Ah, eu usei para 20 pacientes, 19 não precisaram internar. Se você não usar nada, também 19 não vão precisar internar, porque, na sequência, os estudos que interessam para a Medicina são os chamados estudos randomizados, os estudos em que o computador que escolhe se o paciente vai receber a medicação que você está estudando ou se ele vai receber o tratamento sem a medicação. E esses são estudos feitos com mais de mil pacientes, em que a chance de o paciente receber a medicação como profilático, no tratamento precoce, infelizmente não mostrou benefício.
    Nós, infectologistas, adoraríamos. É tudo que nós gostaríamos: que qualquer medicação, especialmente barata e de fácil acesso para o povo brasileiro, sempre tendo a sensibilidade social no País em que nós vivemos, funcionasse. Mas, infelizmente, como eu vou mostrar mais detalhes na sequência, nenhum estudo randomizado com grupo controle mostrou benefício.
    Inclusive, eu queria chamar atenção que o corticoide, na fase inicial, não deve ser prescrito. Na fase precoce, ele faz mal. Vários pacientes desenvolvem diabetes, gastrite, pioram o seu diabetes e têm mais chance de evoluir com doença grave. Ao contrário, esse corticoide, quando usado na fase em que o paciente está com pneumonia hipóxia, salva vidas.
    Em relação à hidroxicloroquina, já desde junho do ano passado, todos os países desenvolvidos mostraram que não funciona. Então, quando eu vejo alguma indicação aí da hidroxicloroquina, a primeira coisa que eu vou ver é que data que foi esse evento, porque, até junho, ainda existia dúvida. Eu gosto de dizer que esses estudos in vitro observacionais, já que estamos no País do futebol, é que nem aquele atleta que, no sub-15, foi bem e parece ser promissor; mas, quando ele foi para o profissional, infelizmente ele não foi um bom jogador de futebol. Então, o que que é o jogo profissional? É quando nós temos os estudos randomizados com o grupo controle.
    O próximo eslaide, por gentileza.
    Então, este é o principal eslaide que eu gostaria de apresentar para vocês: nenhuma sociedade brasileira médica envolvida com a Covid, que inclui nós, da Sociedade Brasileira de Infectologia, a Sociedade Brasileira de Pneumologia, os que são especialistas em doença de pulmão, a Amib, que é a Associação dos Médicos Intensivistas do Brasil, a Sociedade de Geriatria, a Sociedade de Medicina de Emergência, nenhuma sociedade médica brasileira indica ou recomenda o tratamento precoce. Nenhuma recomenda o tratamento profilático, porque essas evidências científicas baseadas em estudo clínico não mostraram benefício.
    E, mais do que isso, nenhuma sociedade médica nem dos Estados Unidos, nem do Canadá, nem da Europa, nem da Austrália recomenda o uso precoce ou profilático. Repito, nós adoraríamos. É tudo de bom que a gente gostaria, que esses estudos mostrassem o contrário.
    E mais do que isso, as agências regulatórias que controlam medicamento no Brasil e no mundo, e todas as instituições internacionais de saúde pública, e eu lhes coloco aqui quais são as principais: a Anvisa, no Brasil; o FDA e o NIH, nos Estados Unidos; o NHS, na Inglaterra e no Reino Unido; o FDA europeu e a Organização Mundial de Saúde, todos são unânimes em alertar a população de que essas medicações não mostraram benefício.
    Pode passar o próximo, por gentileza.
    Então, conclusão. Quando o paciente usa essa medicação, ele tem a falsa impressão de que não vai evoluir mal. E, quando ele chega ao pronto atendimento, ele já está com hipóxia crítica. Ele já vai, muitas vezes, para a UTI.
    Eu vou dar uma vivência nossa, como infectologista, aqui em Curitiba. Aliás, cumprimento também o Dr. Donizetti, nosso amigo, que realmente fez uma apresentação muito boa em nome do Conselho Federal de Medicina, deixando bem claro que cada médico e cada paciente decide se quer usar ou não a medicação, e se o médico vai prescrever ou não. Mas nós não podemos, como o CFM bem coloca, propagar tratamento de medicações que não mostraram eficácia.
    Então, hoje a nossa equipe de infectologia está com 56 pacientes internados. Mais da metade estavam usando o tratamento precoce. Mais da metade estavam usando o tratamento preventivo.
    Então, quando alguém fala que usou medicamento precoce ou o tratamento profilático, e o médico disse que não teve nenhum paciente que internou, só há um jeito de acontecer isso: é que o médico não atende pacientes internados. Quando esse paciente fica mal, ele manda para o hospital, e não é ele, nem a equipe dele que vai atender. Por quê? Porque todos nós que atendemos lá na frente da batalha, vendo internamento... Só para a nossa equipe, nesta madrugada, foram seis pacientes internados. E desses, quatro estavam usando o tratamento precoce e um deles estava usando o tratamento preventivo.
    Então, realmente o que existe hoje não é uma politização, como o Deputado e o Dr. Luiz falaram. O que existe são as sociedades médicas brasileiras todas, envolvidas com a Covid, não recomendando o tratamento precoce.
    E para encerrar a minha apresentação, o último eslaide, por gentileza.
    Sendo bem prático, didático e sucinto, ficando nos meus dez minutos, sem dúvida, essa é a pandemia mais devastadora que todos nós estamos enfrentando. Algo parecido já aconteceu há mais de cem anos, na gripe espanhola. Nenhum de nós estava aqui para dizer como foi, mas o impacto social, econômico, e milhões de vidas ceifadas realmente deixa-nos todos tristes, especialmente neste pior momento da pandemia, em que cinquenta grandes cidades brasileiras não têm vaga para internamento, nem no hospital, em nível da enfermaria, e nem nas UTIs, tanto na saúde pública, como na rede privada.
    Repito o posicionamento da Sociedade Brasileira de Infectologia e de todas as sociedades médicas envolvidas com o acompanhamento e tratamento do paciente. Dr. Luiz, nós somos sociedades médicas científicas. A gente não tem nenhum cunho político, nem partidário, muito pelo contrário. O tratamento farmacológico profilático e precoce, à luz dos conhecimentos atuais hoje, 15 de março – tomara que isso mude – não tem eficácia. E somente as medidas preventivas e com restrição da mobilidade social e a vacinação em massa...
    O maior exemplo de país populoso é o dos Estados Unidos. Eles começaram janeiro com quatro mil mortes por dia. Hoje eles têm mil mortes por dia. E isso vai diminuir mais ainda. O que os Estados Unidos fizeram de diferente? Vacinação em massa, dois milhões de americanos são vacinados todo dia.
    Então, para encerrar a minha apresentação, agradeço, mais uma vez, o honroso convite do Senador Eduardo Girão e do Senado Federal. É sempre um prazer estar mais uma vez aqui.
    Queria deixar bem claro que essa posição de não recomendar o tratamento profilático e precoce é porque as melhores evidências científicas, repito, baseadas em estudos randomizados – que são aqueles estudos em que o computador escolhe se o paciente vai receber a medicação que você vai estudar ou não, e também tendo sempre um duplo controle, – não mostraram benefícios, infelizmente.
    Mais uma vez, obrigado pelo convite.