O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Para discursar.) – Bom, só para me despedir, também quero dizer aos meus caros colegas que ocupam posição de esquerda, assim podemos dizer, para evitar em seus Estados e Municípios entrarem com ações no Ministério Público, no Ministério Público Federal, só porque o gestor está fazendo a doação, entregando a hidroxicloroquina, a azitromicina. Deixem que essa seja uma discussão científica entre os médicos! E não façam disso um movimento político, para poderem se aproveitar, como foi nas eleições municipais, em que isso cresceu bastante, ou aproveitar para as próximas eleições de 2022. A gente não tem que estar pensando em posições políticas e ideológicas num momento como esse. Cabe aos médicos, aos cientistas fazerem uso deles de acordo com os seus estudos, e não a nós, na função em que estamos, interferir, interceder nisso.
    E quero dizer que, no Espírito Santo, a empresa também doou para um grupo de médicos 2 mil kits de hidroxicloroquina e azitromicina, que foram distribuídos, claro, através de receita – os médicos as receitavam – e eram entregues nos postos. E, por incrível que pareça, um grupo partidário foi ao Ministério Público e fez uma denúncia, porque isso estava sendo doado – e nem estava sendo utilizado com verba pública: a verba era exclusivamente dos empresários que entregavam para os médicos.
    Então, assim, é um movimento, infelizmente, que estava sendo usado de forma política. Eu acho que a gente tem que largar isso e entregar mesmo para a ciência e para os médicos.
    Muito obrigado, Girão, pela oportunidade. Foi excelente o nível dos palestrantes, favoráveis e contrários, mas todos com bons argumentos. Obrigado a todos. Que a saúde dos brasileiros fique sendo prioridade para todos. E isso não exclui o uso da máscara, do álcool em gel, do isolamento e da vacina. Uma coisa não substitui a outra; todas são ferramentas nessa guerra que nós estamos enfrentando.