O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Senador Marcelo Castro, nosso vizinho do Estado do Piauí.
    Eu queria dizer para o senhor que o objetivo desta reunião jamais passou por fazer projeto de lei nesse sentido. O objetivo desta reunião é ouvir os cientistas sobre um assunto que virou tabu. Falar em cloroquina e falar em ivermectina virou palavrão neste País. Eu acho que a coisa precisa ter... A ciência não é só de um lado. Há a ciência também dizendo outra coisa de outro. Então, a gente precisa ouvir... E eu acho que está cumprindo esta função o Senado Federal, com muita coragem, com muita ousadia – todos os colegas são responsáveis por essa conquista –: está cumprindo o papel de ouvir os dois lados. A gente teve aqui a ciência que se demonstrou contrária a alguns estudos, e, em outros estudos, demonstrando-se a favor. Então, a gente precisa considerar isso de alguma forma. Eu acho que a verdade vai triunfar. Se não triunfou, é porque não acabou ainda.
    Então, eu acho que a quem está assistindo, desde o início, esclareceu muito ver depoimentos, ver estudos. E eu acho que cada um vai tirar a sua própria conclusão com o médico, porque nós vamos parar, pelo que eu estou entendendo – e é assim que tem que ser –, na mão de médicos, sejam eles secretários de saúde, sejam eles os nossos médicos particulares, enfim... E a gente sabe do juramento de Hipócrates – eu não sou médico, mas há o juramento de Hipócrates.
    Eu acredito muito no ser humano, acredito demais no ser humano, na ciência também, mas na capacidade do ser humano de refletir, de analisar e de tomar a melhor medida para poupar vidas, porque, depois, vai ser entre a gente e a nossa consciência. Isso é muito importante, porque há muita gente sofrendo, muita gente morrendo enquanto a gente conversa.
    São quatro horas de debates – quatro horas e dois minutos estamos completando agora. O Senador Jean Paul Prates vai ser o último Senador aqui a falar, dos inscritos, e a gente vai encerrar a sessão logo depois.
    Muito obrigado, Senador, por ter ficado conosco até agora.