O SR. ANDRÉ SIQUEIRA (Para exposição de convidado.) – Bom dia, Senador Eduardo Girão, a quem agradeço o convite e também parabenizo pela iniciativa desta reunião para discutir esse tema que é bastante atual e bastante necessário. Acho que foi uma iniciativa bastante importante, principalmente na fase que a gente passa da pandemia, em que a gente tenta recorrer ao que for possível para amenizar esse sofrimento, principalmente as mortes que a gente tem observado pelo País afora.
    O Professor Clóvis foi bem ao ponto em colocar a missão do infectologista. O infectologista se move entre tratar os doentes, tentando sempre descobrir qual é o agente infeccioso e dar o tratamento específico mais efetivo possível. Em várias das situações, a gente não é capaz de fazer isso, tendo em vista várias viroses, que são muitas vezes até tema de piada, quando a gente não descobre qual é o agente infeccioso e a gente faz o tratamento da forma possível. Muitas vezes, infecções bacterianas de uma forma ampla, que vai cobrir os agentes que mais comumente causam aquela doença, ou reconhecendo que, para várias doenças e principalmente as doenças virais, infelizmente a gente não tem o tratamento. Esse é o caso de resfriados, de dengue, de várias outras condições, em que a gente adoraria ter um medicamento efetivo direcionado para aquela condição.
    Eu trabalhei muito tempo no Amazonas, vivi muito tempo em Manaus, sou médico infectologista e pesquisador em doenças tropicais, doenças infecciosas. A medicação provavelmente que eu mais prescrevi durante o meu período na Amazônia, quando eu estudava malária, foi de fato a cloroquina. Meu doutorado foi em cloroquina e seu uso para malária. Conheço bem e concordo com o que os colegas colocaram, o que o Doutor Flávio colocou, do uso por compaixão, que é feito muitas vezes fora da bula. Naquele momento inicial, quando a gente não conhecia a Covid, eu fui um dos primeiros a falar que era uma possibilidade que deveria ser aventada e muitas vezes usada. Não existiam estudos há um ano, quando a pandemia foi declarada. Mas o que a gente tem visto em relação à Covid, além da paixão que o Senador comentou, é uma mudança em como o conhecimento científico tem avançado. O Sr. Clóvis falou: esta pandemia é sem precedentes no tanto que ela afetou e vem afetando a nossa vida, tanto em termos de danos diretos quanto também indiretos à saúde física, mental, econômica, em diversos aspectos. A comunidade científica e também as agências regulatórias avançaram nos seus procedimentos, de forma a acelerar a velocidade com que esse processo vem sendo feito. Então, de um momento inicial em que não existiam estudos, hoje em dia a gente pode afirmar que existem vários estudos já concluídos, muitos deles com esforços multinacionais, utilizando as metodologias científicas mais adequadas, de forma a tentar dar respostas o mais rápido possível. Então, as dúvidas que se tem, a velocidade com que se chegou a certas vacinas, a certos medicamentos, a certos resultados, se dão porque se aproveitaram conhecimentos prévios, se reduziu o tempo de alguns desses processos, porque muitas vezes as análises eram muito longas, e a gente deve reconhecer o papel da Anvisa, o papel da Conep, dos órgãos regulatórios nacionais e internacionais em tentar, ao mesmo tempo, prover uma solução rápida, resultados rápidos, mas sem comprometer a idoneidade do processo e a qualidade dos resultados que a gente tem.
    E aí, a gente, de fato, viu – a Doutora Nise comentou sobre estudos sendo retratados, e isso acontece quando a velocidade está aumentada – que esses estudos foram retratados, foram bastante questionados, e causa um dano muito ruim à ciência o processo como um todo, mas, ao mesmo tempo, existem muitos estudos bons sendo feitos, reconhecidamente com valor, e agregando conhecimento.
    Então, foi colocada pela Doutora Ellen a pirâmide de conhecimento, a pirâmide que a gente reconhece em termos de qualidade e força das evidências científicas, que traz recomendações a serem adotadas. E aí há várias experiências, também pessoais ou coletivas, de sucesso, e sucesso com determinada doença.
    Ora, se a gente tem uma doença em que 98% das pessoas vão se recuperar, com ou sem sequelas, de fato, isso exige uma quantidade de pessoas muito grande a ser incluída nos estudos para demonstrar uma eficácia absoluta. E, para isso, a gente usa as metanálises, que, muitas vezes, são estudos que combinam diferentes ensaios clínicos, feitos da forma como o Doutor Clóvis expôs.
    O padrão ouro que a gente considera são estudos clínicos cegos, ou seja, ninguém sabe o que está sendo administrado, randomizado. Então, não é uma escolha do médico nem do paciente, é uma escolha pelo computador, aleatória, em que a gente pode chegar a conclusões menos enviesadas. Todo estudo vai ter um questionamento. E já existem metanálises grandes.
    A Cochrane é uma instituição internacional que faz o padrão ouro considerado de excelência para metanálises. Conseguiram compilar mais de 5 mil pacientes que usaram cloroquina de forma precoce sem benefício – usaram também de forma profilática, sem benefício. E isso a gente deve ter em perspectiva: qual o caminho que o paciente pode tomar e o que a gente vai esperar em termos de resultado, principalmente no momento em que várias de nossas cidades estão entrando em colapso do sistema de saúde. E não é porque uma medicação é demonstrada segura, ou seja, não causa mal – a cloroquina, de fato, eu usei para centenas de milhares de pacientes, a maioria deles não teve nenhum problema principalmente grave – que a gente deve recomendar o uso, porque, se ele não tem utilidade, ele passa a ser inefetivo.
    Então, a Doutora Nise fala do fortalecimento do SUS e da atenção primária e, de fato, esse é o alicerce do SUS, e não os hospitais. Então, o envolvimento da atenção primária em várias cidades que tiveram essa experiência se deu de forma positiva, não com uma intervenção medicamentosa naquele local, mas com o monitoramento e estratificação dos pacientes para chegarem aos hospitais os pacientes que, de fato, precisam do uso, com monitoramento do uso do oxímetro intradomicílio ou peridomicílio, o reconhecimento da gravidade de uma forma mais precoce e o oferecimento daquelas medidas que levam, comprovadamente, à melhora do paciente, que são a oxigenoterapia e o corticoide para pacientes que necessitam dessa intervenção.
    Então, essas são medidas que, de fato, a gente tem que comprovadamente funcionam. Existem várias outras medicações em avaliação. Infelizmente, a cloroquina, a ivermectina, a azitromicina e as estaminas não têm comprovado o seu benefício em impedir a progressão do paciente. O Doutor Clóvis mencionou, na experiência do hospital dele, de pacientes em UTI, que usaram esse medicamento; eu também, nas UTIs em que eu trabalho, em vários. Numa proporção grande dos pacientes, a maioria deles utilizou uma ou uma combinação dessas medicações. E, se elas não têm uma capacidade, infelizmente – repito, não é uma torcida contra, não é um lado passional contra a questão da constatação de um fato de que elas não impedem a progressão da doença...
    Então, a melhor prevenção, no momento, que a gente tem são as vacinas, de fato, aplicadas o mais rapidamente, o mais amplamente possível, impedindo a infecção daquele indivíduo, e outras medidas de controle, que vão impedir a transmissão doença.
    A gente vai ter pacientes e a gente tem visto um aumento na proporção de indivíduos jovens sendo internados com gravidade. Isso de fato é preocupante, por questões da nova variante ou por questões da epidemiologia de uma velocidade da taxa de transmissão aumentada. Isso leva a óbitos diretamente causados pela Covid, mas também os não diretamente causados pela Covid, porque a gente tem visto pacientes em cidades em colapso que não têm tido acesso a intervenções terapêuticas, porque não existem vagas. Eu fui a hospitais no Norte e no Sul, por conta do trabalho, em que a lotação era bem acima de 100%, com pacientes de Covid ocupando leitos que seriam destinados para outras condições, pessoas não tendo suas cirurgias e outras questões.
    De fato, o que a gente precisa, em termos de precocidade, de intervenção, de prevenção, são medidas restritivas de mobilidade – foi o que a Inglaterra usou, foi o que outros países utilizaram, Israel, Nova Zelândia e outros países, com sucesso no controle da pandemia – e o uso adequado das instalações e dos recursos terapêuticos.
    Então, é nossa vontade – profissionais de saúde e pesquisadores – contribuir com conhecimento de qualidade, com intervenções, de fato, comprovadas, para evitar o sofrimento, evitar os óbitos.
    Então, agradeço novamente a oportunidade de participar.