A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discutir.) – Obrigada, Presidente.
    Eu quero, em primeiríssimo lugar, parabenizar a votação, os projetos importantes aqui da nossa Leila Barros, que quase virou Abreu – para mim, um orgulho enorme –, da nossa Rosinha de Freitas, sempre na batalha e na luta, Simone Tebet, Daniella, Zenaide, umas meninas boas de luta, viu? Boas de briga, são danadas! E eu tenho muito orgulho de vocês, amigas. Nós somos poucas, mas valemos por muitos e por muitas que não estão aqui conosco no Senado.
    Quero agradecer aos nossos colegas Senadores, que votaram a favor dos nossos projetos. Sem vocês não seria possível.
    E, Sr. Presidente, eu quero parabenizá-lo por essa correspondência, por esse ofício, de certa forma elegante, mas muito firme e duro, ao Ministro Pazuello, porque nós não sabemos mais o que responder. Não estamos aqui para duvidar das suas boas intenções, do Ministro Pazuello, de que ele está fazendo a coisa da forma correta. Nós queremos é saber. Nós queremos notícias, porque nós temos eleitores para dar satisfação. A imprensa nos aborda a cada minuto, perguntando sobre as vacinas. Então, eu lhe agradeço imensamente, porque eu já tenho o que dizer hoje: você pediu as informações, e em 24 horas ele terá que nos informar quantas doses nós temos e quantas teremos para vacinar o povo brasileiro.
    Eu tenho conversado com vários infectologistas, colegas da Zenaide, e eles têm me dito que nós temos que vacinar todo mundo, preferencialmente, acima de 60, para que a gente possa ter o mínimo de sossego. Serão 120 milhões de doses de vacinas. Nós temos 55 milhões de doses, até agora, acertadas. O que nós vamos fazer?
    E eu queria, Sr. Presidente, também deixar aqui uma grande reflexão para os colegas. Nós estamos vendo muita dificuldade, apesar da boa vontade de todas as Polícia Militares dos Estados, de se cumprir o lockdown. As pessoas precisam entender que o lockdown não vai curar a Covid, vai apenas diminuir a pressão no sistema de saúde e nós não vamos ver pessoas morrendo na porta, sem oxigênio, ou morrendo dentro de casa. O que vai curar a Covid é a vacina. Então, o nosso recolhimento é para não faltar leito de hospital, não faltar medicamento e oxigênio. A gente implora por isso.
    Agora, 15 dias, gente? O que custam 15 dias? A Prefeita de Palmas, aqui, está quase apanhando na rua, mas eu estou apoiando, estou do lado dela; não a apoiei para a Prefeitura, mas estou do lado dela. Eu penso, Sr. Presidente, que os Estados, capitais e grandes cidades... Só um minutinho para terminar minha proposta.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeitamente.
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – Eu queria solicitar que a gente refletisse sobre a presença do Exército Brasileiro para ajudar a Polícia Militar a conter as aglomerações. Vocês viram no Fantástico domingo, eu fiquei chocada: dezenas de festas com portas escondidas, com portas secretas. Quer dizer, as pessoas perderam a noção, as pessoas não têm noção de responsabilidade e de caráter. Então, pela própria presença do Exército Brasileiro, por conta da admiração que o povo brasileiro tem pelas Forças Armadas – e sempre tiveram em todas as pesquisas –, o povo brasileiro vai olhar, ver o Exército e vai ver que o negócio é sério, que o Exército não iria para a rua por qualquer coisa. Então, eu peço socorro às polícias militares para que o Exército possa contribuir nesses próximos 15 dias principalmente.
    Nós podemos fazer, inclusive, uma ADPF para o Supremo Tribunal Federal pedindo que isso aconteça. E outra coisa: podemos ainda colocar uma ADPF para o Supremo pedindo também campanhas obrigatórias de isolamento, porque as redes de televisão precisam fazer utilidade pública e a Secom do Governo Federal precisa fazer campanha como fez na previdência. Quer dizer que a previdência foi importante e vidas humanas não são importantes? Claro que são! Então, eu já consultei alguns advogados, já conversei com Ministro do Supremo e cabe, sim, nós fazermos uma ADPF pedindo soluções com relação a isso, sugerindo a presença do Exército Brasileiro e também de campanhas maciças e duríssimas. Nós temos milhares e milhares de rádios comunitárias em todo o País, fora as FMs e AMs, que estão todas à disposição para ajudar e colaborar, as redes de TV e as redes sociais.
    Eu deixo aqui essa reflexão para o Presidente Rodrigo Pacheco, que tem agido com tanta coragem, firmeza, retidão e equilíbrio, sem brigar com ninguém. Ninguém aqui quer brigar, nós queremos o lockdown, que seja parcial, que seja total, mas que os nossos Executivos municipal e estadual possam ter o apoio do Exército Brasileiro.
    É isso, Sr. Presidente. Eu agradeço a sua compreensão e a atenção de todos os colegas. Eu peço que nós possamos pensar sobre isso, sobre essas campanhas e o Exército na rua.
    Muito obrigada a todos e um abraço aos colegas.