A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem.) – Sr. Presidente, antes de tudo, eu gostaria de parabenizá-lo não só pelo que, obviamente, V. Exa. disse, que assumir compromisso é realizá-lo, mas pela tarde de hoje, que é uma tarde que marca o Senado Federal, com a instituição da liderança feminina nesta Casa, e eu tenho certeza de que isto vai servir de exemplo para todas as Casas do País.
    Ontem, no Dia Internacional da Mulher, eu participava de várias reuniões via Zoom com diversas instituições, a exemplo do MPT, a exemplo de eventos de contabilidade, de contabilistas, enfim, da OAB, e contava já sobre essa inovação, porque o tema era sempre representação política. Então, isso foi um marco, isso é um marco de avanço. Inclusive, falei, em entrevistas dentro do nosso Estado, sobre esse marco, esse avanço, do que significou e que significa, para o nosso País, essa liderança, a instituição da liderança feminina nesta Casa.
    Também quero parabenizar as minhas colegas. Hoje, já tivemos uma reunião também, antes de iniciarmos esta nossa sessão. Essa reunião foi extremamente produtiva, acerca dos temas e dos projetos que seriam tratados. E, nessa reunião, a unidade foi incrível: pudemos debater os temas, entrar em acordos, cada uma colocar o seu pensamento e juntas chegar até este momento, para trabalharmos e podermos chegar até aqui com uma só voz. Isso já dá o tom daquilo que vai ser esse trabalho de todas as mulheres.
    Quero parabenizar a Senadora Leila Barros, querida, e todas as Senadoras – a Senadora Rose de Freitas, que foi Relatora aí do nosso projeto –, que contribuíram e estarão nessa contribuição em todo esse processo que vai, com toda a certeza, contribuir com as mulheres do nosso País.
    Sr. Presidente, quero agradecer a todos os homens aqui do Plenário que nos apoiaram, a todos os homens que compreenderam a necessidade da pauta feminina dentro desse processo. Por isso, a nossa homenagem também. Se somos homenageadas hoje, queremos homenagear a todos os homens do Senado Federal que apoiaram essa iniciativa. Mas acima de tudo, quero homenagear o nosso Presidente, que assumiu esse compromisso e o cumpriu.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.