A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discutir.) – Primeiro, eu quero aqui parabenizar a nossa Senadora Rose de Freitas pela relatoria do projeto de resolução e agradecer ao Presidente, o Sr. Rodrigo Pacheco, para quem estou olhando, pela iniciativa.
    Eu digo que essa representatividade feminina, essa representação feminina na bancada de Líderes com direito a voz e voto é algo importante que a gente tem de comemorar. Isso é a garantia de que nunca vai deixar de haver uma representação feminina na bancada de Líderes. Por quê? Muitas vezes não há nenhuma mulher na Liderança e na bancada. Isso faz com que... É um espaço de poder que a gente tem de reconhecer.
    Quero parabenizar aqui também o nosso amigo Confúcio, porque não é fácil, como o Esperidião Amin falou. A gente tem que dar esse espaço para o Confúcio dividir a responsabilidade desse acompanhamento dos recursos para a Covid e principalmente de vacina, porque nós temos um problema real. Por exemplo, todo dia eu ouço... Aqui a gente não quer saber do passado ou de quem errou; a gente tem que construir algo, porque o que este País precisa é de vacina, e a gente vem dizendo aqui o tempo todo isso. Mas o que é grave? É que quem errou continua no comando. E me deixa triste ver, por exemplo, que a gente tenha um Ministro de Estado da Saúde que obedece ipsis litteris ao Presidente. Desculpem... Dizem que a palavra negacionismo está sendo muito usada, mas é necessário, Presidente, porque o Presidente da República continua negando a gravidade, continua fazendo o que vinha fazendo.
    Então, eu entendo a preocupação, porque eu também sou da Comissão do Senador Confúcio, e acho que essa ideia de trazer para dividir com os colegas essa urgência em vacinação... A gente ganhou agora um aliado que é o Ministro da Economia Paulo Guedes, porque, como a gente já vinha dizendo, nenhum país melhora ou sai de uma crise econômica... Um país doente não tem como sair de uma crise econômica. Então, é importante.
    E também agradeço a cada colega aqui que aprovou por unanimidade esse projeto de resolução no mês da mulher. A gente vai trabalhar lado a lado.
    É isso aí, Presidente. Obrigada.