O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu gostaria de aproveitar esse tempo para falar do assunto prioritário para o Brasil. No meu Estado, onde nós estamos vivendo momentos dificílimos, inéditos até mesmo na pandemia, a questão da vacina, da vacinação e da imunização, que são três tópicos resumidos na palavra vacina, assumiu uma importância vital, como de resto em todos os Estados brasileiros.
    Eu ouvi com muita atenção o que o meu amigo, o nosso querido Senador Confúcio Moura falou sobre o prestígio que V. Exa. vai dar à Comissão da Covid do nosso Senado. E tive a oportunidade de oferecer na última segunda-feira, ou seja, ontem, ao Senador Confúcio Moura... Mesmo sem participar da Comissão, nós pretendemos participar de todas as reuniões que a minha agenda permita, para focalizar com lupa e diligência absoluta – acho que nós temos que comungar isso com a Comissão – a fiscalização de contratos de fornecimento e a efetivação da entrega das vacinas contratadas e compromissadas.
    Porque, neste começo de cronograma... Eu não estou mais falando do plano de imunização, que foi uma conquista da sociedade brasileira e da nossa Comissão de Congresso de acompanhamento da Covid – aliás, a última reunião foi presidida pela Senadora Leila Barros, quando foi apresentado o plano de imunização –, mas falo sobre esses menos de três meses, pois estamos com quase dois meses de vacinação. O que já houve de mudança no suprimento de vacinas, ou seja, planejado para o mês e não realizado, já se demonstra neste mês de março, confirmando o que aconteceu em fevereiro. Havia uma previsão de 46 milhões de vacinas neste mês de março. Isso foi reduzido para 25 milhões, agora provavelmente serão 30 milhões, e só temos três fornecedores: Butantan, Fiocruz e Sputnik. Então, essa oscilação é dramática na ponta. Imagine... Se é difícil falar, imagine na ponta. Nas 3,8 mil salas de vacinação de que o Brasil dispõe, não receber a vacina significa um desastre que pode ser evitado com fiscalização e com o apoio do Congresso – do Senado, em particular –, e a sua presença na próxima reunião será muito importante para que isso aconteça.
    Muito obrigado.