O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, meu muito obrigado.
    Primeiro, eu quero cumprimentar V. Exa. pelo ofício protocolado por V. Exa. e pelo Presidente da Câmara dos Deputados a S. Exa. o Ministro de Estado da Saúde. É fundamental termos uma programação exequível, que seja cumprida. Estamos lamentavelmente ainda com poucas vacinas; é fundamental que as doses que temos tenham uma programação para ser cumprida. Então, cumprimento V. Exa. por isso.
    Reitero a V. Exa. a necessidade de apelar ao Presidente da República para que, o quanto antes, possa sancionar o Projeto de Lei nº 534, de autoria de V. Exa., aprovado por esta Casa, pelo Senado, em tempo recorde.
    No mais, Presidente, me permita, nos termos do art. 222 do Regimento Interno, eu queria propor que fosse inserido em ata voto de aplauso ao programa Manhattan Connection, que está em nova fase pela TV Cultura. Justifico o voto de aplauso acrescentando o seguinte: neste mês de março, o programa Manhattan Connection completa 28 anos como um dos programas mais influentes do jornalismo brasileiro. A sua primeira transmissão, é importante que se diga, ocorreu em 1993, debatendo sempre assuntos como política, economia, entretenimento no Brasil, nos Estados Unidos e no resto do mundo. Na sua formação original, liderado por Lucas Mendes, continha o saudoso Paulo Francis, Caio Blinder, Nelson Motta, Lúcia Guimarães, que, nos primeiros anos do programa, trabalhava por trás das câmeras. As conversas sempre descontraídas entre os apresentadores são enriquecidas esporadicamente pela participação política de artistas, repórteres, atletas e outros. Então, são 28 anos. É uma das referências, sem dúvida alguma, do jornalismo político em nosso País. Nesses termos, eu proponho o voto de aplauso a esse programa televisivo, que agora, na sua nova fase, se encontra na TV Cultura.
    Então, é esse o requerimento, nos termos o art. 222 do Regimento Interno, que faço a V. Exa.