A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para discutir.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Antes de mais nada, quero agradecer a V. Exa. porque, no acordo que fez com a bancada, pautou como primeiro item da pauta o projeto de resolução que cria, agora em caráter permanente – dando exemplo ao Brasil e às demais Câmaras de Vereadores e Assembleias Legislativas –, a figura da liderança da bancada feminina. Nossos agradecimentos. E agradecimentos especiais a todos os Srs. Senadores que aceitaram a aprovação simbólica e por unanimidade.
    Tenham certeza de que a liderança da bancada feminina será uma liderança atuante, porque o dom da liderança, Sr. Presidente, está presente no coração e na alma de todas as mulheres brasileiras, representadas pelas Senadoras desta Casa de leis.
    Neste momento, eu gostaria de fazer coro, Sr. Presidente, também externando os meus agradecimentos a todos os Líderes do Senado Federal por terem reservado não só hoje, mas também o mês de março, porque teremos ainda uma pauta residual para projetos específicos da bancada feminina. Então, na semana que vem, também teremos alguns projetos para os quais a bancada estará pedindo o apoio dos Líderes. Tenho certeza de que projetos que não são polêmicos e que representam os interesses da sociedade brasileira terão o apoio de todos.
    Mas gostaria, Sr. Presidente, rapidamente, de fazer coro com aquilo que V. Exa. acabou de dizer, de pronunciar, e com a fala do Senador Confúcio, Presidente da nossa Comissão. Não há nada mais urgente hoje, no Senado Federal – uma vez que já aprovamos o auxílio emergencial –, do que acompanharmos, pari passu, dia a dia, hora a hora, a vacinação no Brasil.
    Eu gostaria aqui de deixar apenas uma contribuição, Sr. Presidente, sobre se não está na hora – se V. Exa. e os demais Líderes assim entenderem, eu farei o requerimento – de debatermos, ouvindo os especialistas, ouvindo a sociedade civil organizada, a análise de aprovarmos um projeto para permitir que, vacinados os grupos de risco acima de 60 anos e os que têm comorbidades, possamos liberar, de imediato, vacinas, quando elas estiverem disponíveis. Sabemos que ainda vai demorar dois meses para que elas estejam disponíveis para o Brasil de uma forma mais rápida e efetiva, para permitir que a iniciativa privada possa já estar vacinando a população brasileira nas nossas clínicas e laboratórios privados, obviamente com regramentos. Que, a cada vacina aplicada em quem pode pagar, a mesma vacina possa ser doada para o SUS, mas que nós possamos, imediatamente, distribuir onde houver vacina e imunizar a população brasileira. Por que, Sr. Presidente? Porque aquele que estiver vacinado vai imunizar e proteger inclusive os mais pobres. Com regramento, repito, e, antes de mais nada, ouvindo as autoridades.
    Então, eu deixo essa ponderação para que, na reunião de Líderes, V. Exas. possam deliberar e possamos – quem sabe? – fazer, na semana que vem, uma reunião com essas entidades, com esses especialistas, ouvindo os nossos médicos, ouvindo o Ministério da Saúde, para que possamos avançar nesse projeto, o que, há dois meses, seria inconcebível. Mas agora, uma vez que todo mundo está contaminando todo mundo, eu acho que não dá mais para escolher de que forma iremos vacinar. Temos que colocar vacinas em todos os postos de saúde, na área pública, mas também na iniciativa privada, com regramento, repito, colocando a mesma quantidade doada para o Poder Público. Acho que nós não podemos fugir desse debate e dessa responsabilidade.
    Obrigada, Sr. Presidente.