O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. e Sras. Senadoras, eu cumprimento a Senadora Rose pela iniciativa do projeto.
    Sr. Presidente, nós, da Comissão, precisávamos trazer semanalmente ao Plenário, principalmente nas terças e quartas-feiras, um pequeno balanço semanal das atividades da Comissão. Então, não precisaria obrigatoriamente que fosse a minha pessoa, mas poderia ser também o Senador Wellington Fagundes, que é o Relator.
    Nós queríamos prestar contas e, também, que todo o Plenário nos ajudasse nessa missão difícil e curta, de 120 dias, para poder trabalhar, em nome do Senado Federal, uma organização do processo de vacinação do povo brasileiro.
    Esse foi um tema que V. Exa., junto com o Deputado Arthur Lira, Presidente da Câmara, levou à Presidência da República, em reunião de ministérios, solicitando esse protagonismo, essa ação de intermediação do Governo para buscar outras farmacêuticas para, a tempo e a hora, aumentar o quantitativo de vacinas disponíveis ao povo brasileiro.
    Então, estamos precisando de clareza do Ministério, estamos precisando de um roteiro disciplinado dos contratos, estamos precisando de uma ordem clara de distribuição das vacinas para os Estados, porque há Estados que começam a vacinar, acaba a vacina e o pessoal fica no meio do caminho sem saber o que fazer.
    O assunto do Brasil hoje é vacina, é morte, é contaminação pelo coronavírus!
    Então, eu gostaria que o senhor designasse cinco minutos por sessão, a cada semana, para que essa Comissão pudesse apresentar claramente os resultados. Não podemos esperar muito e queremos que todas as pessoas interessadas... A Kátia trabalhou muito, mesmo não sendo membro da outra Comissão, e todos os demais Senadores interessados participam muito, querem resultados, todo mundo está aflito para dar respostas aos seus Estados. As UTIs estão cheias, hospitais cheios e não há o que quase se fazer.
    Então, é isso o que eu solicito a V. Exa., que essa Comissão se manifeste para prestar contas ao Plenário e receber orientações.
    Era isso, Sr. Presidente, muito obrigado.