O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu gostaria aqui não de trazer um desabafo. Sei que V. Exa. também está exausto, mas quero reconhecer o papel de V. Exa. e também o do Presidente Arthur nessa tentativa; das duas Casas e de V. Exa., como Presidente do Congresso.
    V. Exa. criou, inclusive, a Comissão da Covid aqui no Senado, onde tive a oportunidade de receber a honra de ser o Relator. Fizemos a primeira reunião ontem e já votamos o nosso plano de trabalho.
    Sr. Presidente, nós temos de ser contundentes, porque o povo brasileiro clama por uma definição. Todo dia nós somos bombardeados por noticiários com idas e vindas sobre essa vacinação. O fato, Sr. Presidente, é que ninguém sabe quando será vacinado. O número de casos de contaminação é cada dia mais alarmante, o que nos leva a crer que a situação fugiu ao controle. Por isso, eu julgo importante a iniciativa de V. Exa. E, como Relator da Comissão Temporária da Covid, eu quero aqui dizer que estamos comprometidos em aprofundar os debates sobre essa vacinação, buscando esclarecimentos sólidos, de forma a levar à sociedade brasileira informações claras e transparentes, tudo isso para diminuir essa agonia que toma conta do nosso País.
    Eu quero dizer, Sr. Presidente, que agora, na próxima quinta-feira, em nossa primeira reunião da Comissão da Covid, já está definido: vamos ouvir os Governadores, por meio dos seus consórcios regionais. Então, quero aqui anunciar à população brasileira que estarão conosco: o Governador Ibaneis Rocha, representando o consórcio do Brasil Central (Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Tocantins e Distrito Federal); o Governador Romeu Zema, representando Minas Gerais e toda a Região Sul; também o Governador Flávio Dino, do Maranhão, representando a Região Norte e a Nordeste também; e também receberemos o Governador Wellington Dias, representando a Região Nordeste.
    Por isso, Sr. Presidente, quero, inclusive, convidá-lo para que V. Exa., na medida do possível, também participe dessa audiência. Todos os Governadores estão angustiados, bem como a população, e estão colocando: o Brasil tem ou não tem recursos para comprar a vacina? V. Exa. foi quem liderou e, inclusive, já aprovamos no Congresso Nacional R$20 bilhões para comprar a vacina. Então, eu acho que agora é o modelo que temos para encontrar essa vacina onde houver e dar satisfação para a população. E nós dirigentes não podemos mostrar desespero; nós temos que encontrar a solução. Por isso, eu acredito na serenidade de V. Exa. e tenho certeza de que na quinta-feira poderei contar com V. Exa., junto com os Governadores, para que a gente leve uma decisão, digamos, mais concreta, principalmente para trazer mais tranquilidade à população brasileira. Registro principalmente a tenacidade, mas acima de tudo a firmeza com que V. Exa. tem conduzido esse tema desde que assumiu como Presidente do Congresso.
    É isso, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    Indago de V. Exa. qual é o horário dessa reunião da Comissão de acompanhamento da Covid na quinta-feira.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Será na quinta-feira às 9h da manhã. Será transmitida pela TV Senado e por todos os meios de comunicação. E já está definido no nosso calendário: todas as terças, às 9h da manhã, e as quintas. E esta reunião de quinta-feira já está definida com esses convidados.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeito. Agradeço a V. Exa. e confirmo a minha presença, às 9h, na reunião de acompanhamento da Covid. Só advirto sobre a necessidade de às 10h da manhã fazermos a nossa reunião de Líderes partidários na quinta-feira para definirmos a pauta da outra semana, mas agradeço o convite e estarei presente, porque é muito importante nós fortalecermos a Comissão de acompanhamento da Covid, inclusive com o acompanhamento dos órgãos de comunicação do Senado para que a população acompanhe os trabalhos dessa Comissão.
    Muito obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Pois não.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Sr. Presidente, só quero registrar também que estou falando em nome do Presidente Confúcio Moura...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeitamente.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... porque ele é quem agendou. Ele é o Presidente, eu sou o Relator.