O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agradeço a V. Exa., Senadora Rose de Freitas, a sua manifestação emocionada, sincera, uma manifestação sentida, respeitada e admirada por todos nós. Nós estamos ombreados neste propósito, é um propósito único.
    Eu, sinceramente, estou envidando todos os meus esforços, ideias, energias, ações para poder contribuir, colaborar para poder resolver este problema. Foram diversas iniciativas que nós fizemos nos últimos dias, como a votação de um projeto de lei de autoria do Senado, após uma conversa com laboratórios em que se identificavam dificuldades de aquisição de vacina, que aprovamos no Senado em tempo recorde, igualmente na Câmara, para o qual aguardamos a sanção do Presidente da República, como foi a aprovação da PEC emergencial, com o protocolo fiscal necessário ao auxílio emergencial, que hoje está na Câmara na iminência também de ser votada. Trouxemos aqui ao Senado o Sr. Ministro de Estado da Saúde, Eduardo Pazuello, trouxemos aqui ao Senado o Presidente da Anvisa, trouxemos ao Senado o Secretário-Executivo do Ministério da Saúde, buscando ser o Senado colaborativo com as soluções, inclusive com requerimento de V. Exa. para que aqui todos estivessem.
    Na manhã de hoje, eu encaminhei um ofício solicitando informações claras, precisas, transparentes do cronograma de vacinação no Brasil: qual o cronograma, se aquele cronograma do dia 4 de março está mantido, se houve alteração, por que houve alteração, qual é o cronograma de vacinas do mês de março, qual o cronograma de abril e dos meses subsequentes, se temos ainda aquele compromisso de metade da população brasileira ser vacinada até o meio do ano e a outra metade até o final do ano.
    Eu converso com o Ministro da Saúde, com o Ministro da Economia a todo instante para poder encontrar os caminhos necessários para isso. Hoje, pela manhã, conversei com o Ministro da Economia, Paulo Guedes, que tratou ontem com o Laboratório Pfizer, e deu-me S. Exa. o Ministro da Economia uma notícia boa de antecipação do cronograma da Pfizer e do aumento do número de doses. Igualmente a Fiocruz e o Butantan. E a razão de ser desse ofício ao Ministro da Saúde é para identificar o cronograma também da produção da vacina no Brasil, que foi uma opção feita... E, se não fosse feita essa opção da produção da vacina, realmente, estaríamos numa situação muito pior do que a que estamos. E estamos numa situação ruim, isso é inegável!
    Estamos buscando, a todo instante, Senadora Rose, as soluções, com equilíbrio, evidentemente, mas sem deixar de ter firmeza, sem deixar de ter compromisso com a solução do problema. Não é compromisso só com o problema, de jogar o problema, de aumentar o problema e de achar que a responsabilidade é só do outro. A responsabilidade é de todos nós, de todos os Poderes, obviamente com uma necessidade maior de participação do Poder Executivo e do Ministério da Saúde, mas nós temos nosso grau de responsabilidade. E, hora nenhuma, estamos nos furtando a assumir e a cumprir essas responsabilidades.
    A manifestação de V. Exa. é, na verdade, um choque de realidade cada vez maior, que nós precisamos ver. Realmente, a cada instante, nós precisamos renovar as energias para reagir contra essa pandemia, e é o que nós estamos fazendo por meio desta Presidência, com a participação de todos os Senadores e de todas as Senadoras.
    A Comissão de acompanhamento da Covid é presidida pelo Senado Confúcio Moura, e é muito importante que ela seja fortalecida, que ela esteja presente, que ela esteja atuante. E a resposta que eu vou obter do Sr. Ministro de Estado da Saúde em relação ao ofício que encaminhei nesta manhã, eu a encaminharei imediatamente à Comissão que trata da Covid, para que possa acompanhar o cumprimento do cronograma de vacinação. E, se houver algum problema na aquisição de vacinas, que nós façamos o que fizemos alguns dias atrás, que é reunir com os laboratórios para entender o problema e, eventualmente, apresentar um projeto de lei para garantir que a vacina seja adquirida.
    Então, parabenizo V. Exa.
    Há um compromisso da Presidência, porque o sentimento de todos nós é o de profunda tristeza, é o de profundo pesar e de alguma indignação pela incapacidade que ainda temos de enfrentamento dessa pandemia. Haveremos de ter a capacidade plena, se Deus quiser, nos próximos meses, de liquidar, de dizimar de uma vez por todas essa pandemia no Brasil.
    Muito obrigado, Senadora Rose de Freitas.
    Podemos encerrar a sessão? (Pausa.)
    Senador Paulo Rocha...