O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu queria também acompanhar a Senadora Rose de Freitas. Não é possível... A gente sabe de todos os esforços que V. Exa. está fazendo e também dos esforços anteriores de todo o Congresso Nacional. Demos soluções para tudo, para o Governo enfrentar a pandemia, como no problema do auxílio emergencial, com o apoio às pequenas e microempresas, com o apoio a Municípios e Estados, com o apoio a setores prejudicados por causa do trabalho mais concreto, como a área da cultura, a da agricultura familiar etc.
    Eu também queria dizer que a Senadora Rose tem razões para não acreditar mais.
    Ao meu colega Girão, quero dizer que não sou contra os debates, nem sou contra essa sua proposta, só acho que ela não vai dar a eficiência que a gente quer, porque é muita gente, ainda mais por ser virtual. Não sei se vai se chegar ao objetivo que V. Exa. quer.
    Mas o que está posto, por tudo isso que a Senadora Rose de Freitas disse, é que nós do Congresso Nacional e, principalmente, do Senado, porque somos responsáveis pela Federação... Aquilo que o Governo Federal deveria ter feito no início da pandemia, chamando os Governadores, chamando os Prefeitos, para tirar um plano de enfrentamento nesse processo, não foi feito! Ele a negava, ele não acreditava, ele a tratou como uma "gripezinha", como vem tratando todo o processo. E, agora, irresponsavelmente... Como está chegando claramente a irresponsabilidade dele, ele é mais irresponsável ainda, jogando a culpa para os Governadores e para os Prefeitos.
    Por isso, companheira – permita-me chamá-la de companheira – Rose de Freitas, eu me somo à sua descrença no Governo. E eu acho, sinceramente, Presidente Rodrigo Pacheco, que nós temos mais a fazer do que o que V. Exa. está fazendo. Eu acho que o debate que o Senador Girão nos traz já está lá resolvido bem antes, com um protocolo, inclusive, internacional, de isolamento, de máscara, de vacina, etc., etc. O problema é que está aí, os hospitais não têm mais vagas e o prefeito está batendo à nossa porta.
    Presidente, eu quero deixar, sem... Tudo bem, o debate pode continuar, mas eu acho que é prioritário a gente buscar esses esforços de quem está somando. V. Exa. sabe, porque chegou através de nós, que os Prefeitos e Vereadores querem falar com V. Exa. sobre isso, e eu acho que a gente tinha que tomar uma iniciativa de chamar esses que estão fazendo esse esforço. Os Governadores estão fazendo até consórcios, estão na tentativa de fazer consórcios, consórcios de Municípios para verem se compram a vacina, uma vez que o Governo, pressionado por nós... Aprovamos uma lei, e o que é que ele faz? Ele veta aquilo que interessa à principalidade daquilo que nós estamos votando; ele veta! E, no final, começa a jogar a culpa para os Governadores e para os Prefeitos. Daqui a pouco ele vai também jogar para o Congresso Nacional, que a gente não deu respostas a isso ou àquilo.
    Então, eu acho que a gente tinha que somar esforços como prioridade, sem prejudicar o debate que está sendo proposto pelo Senador Girão, mas com os protocolos de enfrentamento.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – A questão do enfrentamento, a questão da economia, que também está indo para o ralo, tudo isso nós já oferecemos. Inclusive, sob sugestão de V. Exa., transformamos a comissão de monitoramento em só do Senado. Chamamos primeiro o Ministro, e o que o Ministro veio fazer aqui? Mentiu descaradamente! E isso não é petista que está falando, que chegou a essa conclusão, foi o próprio pessoal. Mentiu descaradamente!
    Então, eu me somo aí não só às emoções, mas principalmente à descrença da Senadora, companheira Rose de Freitas, para que a gente busque outro caminho, outra forma, para a gente não ficar apenas esperando – com todo respeito que eles devem merecer lá, o Ministro da Saúde etc. –, porque realmente ninguém está acreditando mais nessa solução de lá.