O SR. FÁBIO LAWSON (Para exposição de convidado.) – Caro Ronaldo, boa tarde a todos os participantes.
    Para eu falar da vacina contra a Covid da Janssen, eu preciso, antes, mencionar uma tecnologia que a Janssen vem pesquisando e desenvolvendo há cerca de 20 anos, que é a plataforma AdVac.
    O próximo eslaide, por favor, Ronaldo.
    Essa plataforma é baseada em um vetor viral, que basicamente utiliza um vírus chamado adenovírus 26, presente na natureza, que é, então, modificado para não ser capaz de se replicar nem de causar doenças. E, então, ele transporta informações genéticas do coronavírus para o corpo humano, gerando uma resposta imune e criando, assim, anticorpos, estimulando outros mecanismos de defesa do nosso corpo também, que vão nos defender de formas da doença.
    A tecnologia AdVac, da Janssen, foi utilizada para desenvolver e fabricar a vacina da companhia contra o Ebola, que foi aprovada recentemente na Europa, e elaborar candidatas a vacinas contra o zika, o vírus sincicial respiratório e o HIV, que estão atualmente nas fases 2 e 3, desenvolvimento clínico. Essa tecnologia, como vocês podem ver no eslaide, já foi utilizada em quase 200 mil pessoas em diversas condições, faixas etárias, raças, e tem-se mostrado bastante segura. E ela que está alavancando um processo de desenvolvimento acelerado da vacina contra a Covid-19.
    Próximo eslaide.
    Bom, então, graças a essa experiência, ao talento dos nossos cientistas e à colaboração de toda a sociedade, nós pudemos desenvolver uma vacina segura e eficaz contra a Covid em um curto espaço de tempo. A Janssen tem hoje uma vacina de dose única e com perfil de estabilidade favorável; ou seja, ela pode ser armazenada, distribuída e utilizada conforme a infraestrutura já disponível no País. Além disso a companhia se comprometeu a disponibilizar a vacina em um modelo sem fins lucrativos durante o período emergencial. Nós levamos um pouco mais de um ano entre o início das pesquisas em laboratório até termos os primeiros dados de fase 3. Nós fizemos em um ano o que faríamos em sete anos, geralmente. Aproveito, portanto, para agradecer a parceria de todos que nos ajudaram a chegar até aqui
    Próximo eslaide.
    Bom, então, falando um pouco de resultados de fase 3, os resultados preliminares do estudo chamado Ensemble, que envolveu cerca de 44 mil pessoas em oito países do mundo, tendo a participação de 7 mil voluntários no Brasil, em 11 Estados, demonstraram que a vacina tem um perfil de segurança bastante favorável.
    Os dados mostraram que os efeitos adversos são aqueles esperados e compatíveis com outras vacinas que também utilizaram a tecnologia AdVac, sendo febre baixa, até 38,5 graus, o principal evento adverso, que ocorreu em 9% dos participantes. Os eventos adversos foram leves e transitórios e, na maioria, durando entre um e dois dias.
    Quando nós analisamos os dados de eficácia, no dia 28, que era um desfecho importante do estudo, nós observamos que a vacina foi capaz de prevenir 85% dos casos da forma grave da Covid-19 até esse dia.
    Se avaliarmos os casos moderados e graves, a vacina teve uma eficácia em prevenir 66% desses casos.
    Um outro aprendizado importante do estudo de fase 3 é que a eficácia da vacina da Janssen parece ser crescente no período estudado. Os primeiros resultados de eficácia já aparecem no 14º dia e nós observamos uma proteção completa contra a hospitalização e morte a partir do 28º dia. E a partir do 49º dia, nós não tivemos casos de doença grave.
    Esses dados foram a base para que as autoridades de saúde nos Estados Unidos, na Europa, e além disso a OMS, autorizassem o uso emergencial da nossa vacina.
    Próximo eslaide, Ronaldo.
    Então, tenho que encerrar a apresentação, nós sabemos que ainda há muitos desafios pela frente, mas chegamos até aqui, e isso é uma importante vitória. Todo esse esforço tem sido realizado em adição ao nosso compromisso de continuar fornecendo nossos medicamentos para quem precisa deles, mesmo em meio aos impactos causados pela pandemia e de garantir emprego, segurança e saúde de nossos colaboradores.
    Na Janssen nós temos a ousada missão de criar um futuro no qual as doenças são parte do passado. E, depois desses últimos meses, que têm sido bastante intensos e produtivos, eu posso dizer que, pessoalmente e profissionalmente, tem sido uma grande honra fazer parte dessa jornada.
    A Covid-19 pode ter parado muitas coisas, mas não parou a Janssen e, com certeza, não parou vocês também.
    Muito obrigado pela parceria até aqui e pela atenção.