O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, senhores representantes dos diversos laboratórios que aqui compareceram, existe uma pergunta que todo brasileiro quer fazer que é: como e onde podemos conseguir antecipar vacinas para o Brasil?
    É importante perguntarmos dos laboratórios se há algum mecanismo para que nós possamos antecipar as vacinas. Por que digo isso? Porque, como disse ainda há pouco o Senador Humberto Costa – e tomara que não se confirme –, o Brasil hoje pode ter superado a marca triste de mais de 3 mil mortos em um único dia. A média móvel, comparada com os últimos 14 dias, é de mais de 2 mil mortos por dia. Portanto, não se trata de uma questão de cronograma; trata-se de uma questão de que, a cada dia, o Brasil está matando, por falta de vacina, lamentavelmente, mais de 2 mil pessoas! Então, a pergunta é: como podemos antecipar vacinas?
    A outra pergunta é: qual é a garantia para que os laboratórios, como a Fiocruz, não tenham falha na programação deste novo cronograma que foi apresentado hoje pela Presidente da Fiocruz? – porque já houve várias vezes descumprimento do cronograma por parte da Fiocruz, não por falta dela, mas por falta de algum planejamento em algum momento antecipado.
    E a outra questão, que é lamentável, é que o Butantan, que tem sido o principal fornecedor de vacina no Brasil, com a CoronaVac, não pôde estar presente nesta sessão temática tão importante.
    E uma segunda pergunta, Sr. Presidente: quem tem contrato para entregar vacinas, seja da Fiocruz, seja do Butantan, no segundo semestre? – porque, pelos cronogramas, no segundo semestre não se vê um contrato assinado com o Ministério da Saúde. Como nós sabemos, faltam vacinar ainda, do grupo prioritário brasileiro, muitos brasileiros. Estima-se que, aproximadamente, 138 milhões de doses estão faltando para cumprirmos o grupo prioritário. Ora, com a média diária com que estamos vacinando, Sr. Presidente, não alcançaremos isso com menos de sete ou oito meses. O que dizer para os outros brasileiros?
    Portanto, eu gostaria de formular essas perguntas para podermos ter uma única e grande resposta: como podemos antecipar o cronograma e salvar vidas no Brasil.