A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, quero agradecer pela oportunidade e aproveitar para parabenizar a Senadora Rose de Freitas por essa iniciativa.
    Quero começar a minha fala, dedicando-a ao meu Líder Major Olimpio.
    É com muita tristeza que a gente volta a se reunir sem a presença, sem o vozeirão do nosso Major. O Major era uma pessoa... Hoje, nas mãos de Deus – eu acredito na vida após a morte –, acredito que ele deva estar bem melhor que todos nós. E quero aqui mandar meu abraço para a Cláudia e para os filhos do Major, para os eleitores do Major. Ele e eu fomos eleitos com a fidelidade a João 8:32, fomos eleitos com o compromisso de falarmos a verdade sempre. E isso fica na nossa garganta aqui, principalmente quando passamos a contar mortes, a contar mortos todos os dias. E, infelizmente, vemos gente que continua insensível nas ruas, insensível no seu falar nas redes sociais, indo por um caminho, enveredando por uma trilha totalmente equivocada. É muito triste para todos nós.
    Como Parlamentares, nós não temos a caneta do Executivo. E isso nos deixa num sentimento de impotência muito grande. Hoje a Senadora Daniella disse isto no nosso grupo: ela se sente impotente. É isto que nós, Parlamentares, temos sentido, essa sensação de impotência. Por isso quero parabenizar V. Exa. por ter abraçado a ideia da Senadora Kátia Abreu e ter tomado a dianteira nessa comoção de todo o Senado Federal para que a gente dê um jeito, faça alguma coisa.
    Eu não paro de receber, no meu celular, clamores desesperados de médicos que votaram na gente. Tenho uma amiga que diz assim para mim: "Acabei de sair do Rosa, há pouco". Rosa é o Hospital Regional Rosa Pedrossian lá em Campo Grande. "Caos total, minha amiga. A informação que temos é de 150 intubados, fora os que estão em cateter de oxigênio. Pode ajudar? Precisa de tudo lá. Está muito feio". E ela falou: "Eu não ia ficar te mandando mensagem à toa, pelo amor de Deus; o pessoal está desesperado".
    Aí a gente liga no Ministério da Saúde, e não há remédio, não há nada. Ao mesmo tempo, a gente encontra pessoas dizendo que é mentira e que vai ter que... Eu não posso aceitar que haja gente que não enxergou isso ainda e tenha que passear pelos hospitais, em nome de Jesus! Não é possível que ninguém viu, que o homem médio brasileiro não tenha analisado isso.
    Então, eu rogo ao nosso Presidente Jair Bolsonaro... Nós estamos aqui, os 81, à disposição para ajudar. O Parlamento só tem ajudado. Nós temos votado com rapidez, mas a gente sente apenas isso. Nós somos muitos e nós estamos todos – direita, esquerda, centro –, todos nós unidos por um ideal, que é tirar, conseguir resgatar os brasileiros que estão com o pé na cova. É muito triste a nossa situação. Nós estamos liderando o ranking vergonhoso de mortes, e aí eu me sinto também muito mal no projeto de V. Exa. para aquisição da iniciativa privada, dos laboratórios. Nós não conseguimos avançar. De que adianta? Isso é votar... Como eu vou explicar para as pessoas o que nós votamos? "Olha, a iniciativa privada adquire tanto, doa 100%..." Sabe, uma conta estranha, uma conta para inglês ver, uma forma esquisita, algo assim que me deixa chocada, sabe? É ofender a matemática, é ofender...
    Só para eu terminar, Presidente, por favor.
    O que eu vi aqui... Perdoe-me o desabafo, eu estou realmente emocionada, porque é muito triste tudo isso. O que eu vi aqui? Quando todos os laboratórios falaram, eles iniciaram suas falas contando das suas estruturas, das suas plantas, quantas pessoas eles empregam e tal e contando dos contratos como se – com todo o respeito, data maxima venia – estivesse tudo bem. Gente, não está tudo bem! Eu quero saber quais são as dificuldades, porque isso aí nós já sabemos. O que nós temos que saber é qual é a dificuldade. Por que vai entregar em dezembro e não consegue adiantar isso? Por que esse contrato não tem data? Por que você não consegue... Qual é a dificuldade para você conseguir insumo? O que te falta, laboratório? Falta gente? Falta insumo? Que insumo? Onde nós podemos buscar? Porque o óbvio nós sabemos. Eu não estou satisfeita. As informações ficaram vagas. "Nós compramos..." Mas vem cá, vocês não podem entregar antes?
    E mais: ABCVAC, aqui o Geraldo... Geraldo, a explicação que nos foi dada pelo Governo foi de uma possibilidade de que a iniciativa privada abusasse do preço, algo desse nível, Geraldo. A minha preocupação é: vocês têm que dar uma resposta para sanar essa dúvida nossa, se vai inflacionar o preço dessa vacina. É isso que estão dizendo. Eu quero saber de você qual é a solução que você dá para que vocês consigam nos ajudar. Se você nos der uma solução, nós podemos levar para o Presidente, mas tragam o problema e nos ajudem a ajudar vocês. É isso que eu peço.
    E não estou satisfeita. Eu quero saber como todos os demais laboratórios podem fazer para adiantar, porque o nosso caso é grave, não é simples. Esses contratos aí não vão adiantar de nada se nós estamos colecionando mortos.
    Ao Major Olimpio, que Deus o abençoe, que Deus o tenha.
    Obrigado, Sr. Presidente, pela sua paciência.