A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu quero aqui parabenizar a Senadora Rose de Freitas pela solicitação dessa audiência.
    Nossa Senadora Kátia Abreu, sei que é essencial esse apelo à comunidade internacional, mas algo com que eu não concordo é deixar para trás e vamos dar as mãos. Como podemos deixar para trás que quem boicotou distanciamento social, uso de máscara, a importância de investir em vacinação em massa? Quando dizem que a gente tem que esquecer e não apontar o dedo, nós vamos esquecer os mais de 200 mil brasileiros que foram a óbito, gente? Infelizmente, quem boicotou continua boicotando, independentemente do apelo repetido da Organização Mundial da Saúde, dos Governadores, dos intelectuais, dos Prefeitos, deste Senado, porque a gente apelou mil vezes à Presidência da República para que tomasse uma conduta. E ainda boicota, sim, o auxílio emergencial, gente. Faz 90 dias que o povo brasileiro está, a maioria, sem ter o que comer. Então, com todo o respeito: vamos lutar, vamos pedir apoio à comunidade internacional.
    Mas a pergunta que eu queria fazer – porque não tenho muito o que perguntar, os meus colegas já me contemplaram – é a seguinte: o que infelizmente a gente está vendo aqui é que se mostrou que a gente não vai ter vacina suficiente para hoje, emergencialmente, como foi mostrado pela Pfizer, pelo Instituto... O Instituto Butantan não veio, mas é ainda quem está proporcionando vacina. Como esquecer que o Presidente da República continua boicotando e matando gente? Porque, enquanto está todo mundo apelando, até os empresários, gente... Os empresários estão comovidos, porque eles sabem que o País, que está doente, na UTI, muitas vezes sem oxigênio – que não é dispensável –, continua não tendo comando.
    Então, Senadora Kátia, todos que falaram, com todo o respeito a V. Exas., nós não temos como deixar de ver: existe um responsável por isso, e esse responsável, que é o Presidente da República, continua errando. Quem errou e quem continua errando? Nós vamos esquecer nossos amigos, parentes e familiares? Daqui a pouco teremos 300 mil óbitos! Então, a gente sabe que é necessário vacina.
    E, nesta sessão de hoje, Kátia teve razão: convocar, apelar ao mundo, à Organização Mundial da Saúde, por favor!
    Agora, eu pergunto: se esses países resolverem vender esse excedente de vacinas que eles têm, o Presidente da República vai aprovar essa compra? Porque ele ainda é quem está no comando, gente. Desculpem-me, mas eu não vou esquecer os mortos, os brasileiros que foram a óbito, muitos de morte evitável, porque não tiveram nem acesso ao hospital, não chegaram a ter, com os hospitais abarrotados. Desculpem-me, mas eu não consigo esquecer, mesmo que eu quisesse, que quem errou continua errando, independentemente do número de óbitos a que se está levando o povo brasileiro.
    Então, Kátia, parabéns mais uma vez! Vamos apelar, agora é preciso saber, porque é a pergunta que se faz: "Vamos vender nossos excedentes de vacina, e o seu Presidente vai continuar fazendo aglomerações, desrespeitando a ciência e a Organização Mundial da Saúde?". A pergunta é essa.