A SRA. LUCILA PARAGUASSU (Para exposição de convidado.) – Muito obrigada, Sr. Presidente.
    Entendo que os senhores me escutam bem? (Pausa.)
    Ótimo.
    Muito boa-tarde, Exmos. Srs. Senadores e Sras. Senadoras, representantes do Governo brasileiro e todos aqui presentes. É com muita alegria que eu comento que a nossa vacina vai ajudar o Brasil a enfrentar a pandemia causada pela Covid-19.
    Como os senhores sabem, a Pfizer e a BioNTech fecharam um acordo com o Governo brasileiro para o fornecimento de 100 milhões de doses da nossa vacina, que tem o nome de Comirnaty. As entregas dessas 100 milhões de vacinas vão começar o mais rapidamente possível e devem estar concluídas até o final do terceiro trimestre de 2021. Então, até setembro, essas 100 milhões já devem estar entregues.
    Nós estamos muito felizes em poder trabalhar com o Governo brasileiro, colocar os nossos recursos científicos e produtivos a favor do nosso objetivo comum, que é o de vacinar a maior parte ou o maior número possível de brasileiros e brasileiras, também o mais rápida e aceleradamente possível.
    Eu gostaria de reforçar que a Pfizer desenvolveu um plano logístico bastante detalhado e completo e também desenvolveu ferramentas para apoiar o transporte, o armazenamento e o controle, o monitoramento contínuo da temperatura da nossa vacina, de forma eficiente. Nós estamos, inclusive, atuando em parceria, já conversando há meses, com o Ministério da Saúde, para apoiá-lo nesse tema da logística da nossa vacina.
    Talvez seja importante também destacar aos senhores nesta tarde que há novas publicações que adicionam informações muito relevantes a respeito da efetividade da nossa vacina. Uma delas já foi, inclusive, citada. E talvez um outro exemplo seja um amplo estudo de vida real, envolvendo cerca de 600 mil pessoas em Israel, que foi publicado recentemente no jornal de medicina New England e demonstrou uma expressiva queda nas taxas de incidência da doença, observada nos indivíduos vacinados. Foi 97% de efetividade contra casos sintomáticos da Covid, hospitalizações, casos severos e mortes e 94% de efetividade para o desfecho de prevenção da infecção assintomática também pela Covid-19.
    Outro dado interessante, também recentemente publicado, foi aquele que avaliou em testes in vitro a eficiência da nossa vacina contra algumas das variantes já identificadas, incluindo a da África do Sul, incluindo a de Manaus, a P1, muito relevante para a gente, e também a do Reino Unido. Nos três casos a vacina demonstra, nos testes in vitro, resultados animadores de eficiência aceitável, bastante importante contra essas três variantes também.
    Claro que todos os detalhes, caso seja de interesse dos senhores, podem ser encaminhados pela nossa área médica.
    E, antes de finalizar, eu gostaria de mencionar que a Pfizer possui um histórico de pesquisa e desenvolvimento de vacinas que vai além da Covid. Há mais de 130 anos, a gente contribui para a erradicação total ou parcial de doenças como pólio, varíola e, atualmente, a gente tem ajudado a população brasileira a enfrentar a meningite, por exemplo, e a pneumonia, com vacinas do nosso portfólio.
    A gente, hoje, gostaria de reforçar a importância da ciência, da sua capacidade de vencer a batalha na qual nós estamos. Por séculos, as vacinas têm salvado milhões de vidas e mudado o curso da história de alguma forma. E a gente está certo de que isso vai acontecer novamente.
    Então, com isso, em nome de todos os colegas da Pfizer, nós gostaríamos de agradecer pela oportunidade. Estamos à disposição dos senhores.
    Obrigada.