O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu vim para assistir a este encontro muito animado, para ver alguma luz no fim do túnel. Infelizmente, estou saindo muito mais preocupado do que entrei nessa discussão.
    Tentei fazer uma consolidação aqui, como fez o Senador Confúcio, mas eu tentei fazer nestes três meses que nós estamos vivendo agora, de extrema urgência. Nós só temos garantidos, pelo que eu vi aqui – fora Butantan, que não esteve presente –, em abril, 18 milhões, da Fiocruz; em maio, 21,5 milhões da Fiocruz; e, em junho, 34 milhões, da Fiocruz. Quanto à Covax, foi falado que nós não temos data; que há o contrato, mas não há data. Pfizer falou em 100 milhões de doses, talvez, a partir de setembro, mas também de uma maneira muito vaga. Janssen, também de uma maneira muito, muito vaga, colocou 38 milhões até o fim do ano – no fim do ano, não foi até o fim do ano. Sputnik eu não entendi direito – depois, se puder explicar –, porque falou que tinha uma promessa de 10 milhões, mas nem sabe se vai ter que contar com esses 10 milhões, por causa do atraso, mas foi anunciada uma compra de 39 milhões pelos Governadores. E essas estão garantidas ou não? E a Precisa, da Bharat, falou em 8 milhões de doses em abril e 8 milhões de doses em maio, falando que poderia ter ainda no final de março. Eu, sinceramente – desculpe a representante ou o representante da Precisa –, não posso acreditar nesses 8 milhões até o final de março, porque ela nem sequer está aprovada na Anvisa, e nós estamos hoje no dia 23. Nem sequer está aprovada na Anvisa. Significaria que ela seria aprovada e chegaria ainda para ser distribuída. É muito difícil.
    Então, nós temos garantidos esses 18 milhões para abril, o que é uma perspectiva catastrófica para o nosso País; maio, 21 milhões. Nesses três meses, que são catastróficos, não temos absolutamente nada garantido.
    Eu queria, Sr. Presidente, mais uma vez, me somar aqui à Zenaide, ao Contarato: é imperiosa a instalação da CPI. E aqui está a minha amiga Kátia, cuja entrevista hoje eu vi em algum lugar, em que ela disse que não é hora de estar atrás de culpar ninguém. Não é culpar. As pessoas que estão no Governo precisam saber que serão responsabilizadas pelos crimes que estão cometendo. Elas não podem continuar a agir como se fossem impunes nesse verdadeiro morticínio que está havendo. Isso é o ponto um.
    O ponto dois é o que a Zenaide levantou. Desde a primeira vez, eu levantei isso aqui quando o Presidente esteve no Ceará. Nos Municípios em que esteve e em que houve aglomeração, disparou o contágio e os números de casos, e ele continua boicotando: de lá para cá, ele só fez aumentar. Todos os dias, há uma notícia dele em algum momento boicotando. Nem que nós não consigamos responsabilizar ninguém agora, pelo menos a nossa obrigação e a única arma que nós temos é pará-lo, para que pare com esse boicote. E que os Governadores, o Senado se unam, inclusive com essa brilhante iniciativa que a Kátia teve, de ir atrás, quase que pedindo socorro ao mundo, diante do que está acontecendo no Brasil. Ora, o mundo está vendo o que que está acontecendo no Brasil e está vendo que não há confiança em entregar a um Governo que não acredita nessas medidas científicas aquilo que o Brasil precisa.
    Então, eu volto a colocar: hoje parece que o Presidente vai fazer uma fala, amanhã tem uma reunião com o Presidente Rodrigo Pacheco – pelo que eu ouvi – e com o Presidente da Câmara. Esperamos que tenhamos uma clara, explícita promessa de mudança de postura. Senão, Senador Rodrigo, me desculpe: nós vamos ter que partir para essa nossa talvez derradeira arma.
    Muito obrigado.