O SR. MIGUEL GIUDICISSI FILHO (Para exposição de convidado.) – ... em estar conversando com o Brasil, que é a representação do Senado.
    Primeiro, eu gostaria de, rapidamente, contar a história da União Química, o que é a União Química. A União Química é uma empresa de capital nacional, 100% nacional, e que neste ano completa 85 anos de existência. Nós temos sete plantas fabris no Brasil e uma de biotecnologia nos Estados Unidos. Portanto, detemos oito plantas. Nós temos também uma planta de biotecnologia no Brasil, aí no DF, muito próximo do Senado, que se chama Bthek, que é onde pretendemos produzir o IFA da vacina Sputnik.
    Eu gostaria também de contar como se deu essa relação com a vacina russa. Inicialmente, nós estávamos vendendo produto biotecnológico para os representantes do Fundo Soberano Russo, lá na Rússia. E hoje nós exportamos para 27 países esse nosso produto. Nesse período, foi-nos ofertada a possibilidade de trazermos para o Brasil a vacina russa. Nós nos interessamos e iniciamos as conversações que se concretizaram no início do segundo semestre de 2020.
    Eu gostaria de fazer uma análise da importância da vacina para essa tragédia que acontece hoje no nosso País. Se nós imaginarmos que estão morrendo em torno de 2 mil pessoas por dia no nosso País, se nós tivéssemos vacinado 20% da população e se 2 mil pessoas representam aproximadamente uns dez boeings caindo todos os dias, com 20% de vacinados, muito provavelmente nós estaríamos economizando a vida de 400 pais de família, mães, irmãos e filhos; ou seja, aproximadamente, num cálculo de 200 pessoas, economizaríamos a queda de dois boeings por dia. Essa é a visão geral de o que pode ser feito com a vacinação. A vacinação salva vidas e é a única forma de estancar, de interromper essa pandemia.
    Também gostaria de falar a respeito da importância de termos vacina. O mundo tem hoje 7 bilhões de habitantes, a maior parte das vacinas são duas doses, portanto, nós estamos falando em aproximadamente 14 bilhões de doses. É impossível atender a esse número de doses para a população mundial. Hoje vocês estão vendo que tanto a Europa quanto os Estados Unidos sentem necessidade de mais vacinas. E o que nós sabemos? Não há vacina para todo mundo, não há vacina ainda. Todas essas apresentações anteriores de empresas deixaram uma lacuna: claramente fica que está faltando vacina. Não há como atender às necessidades de vacina de maneira emergencial.
    Nós pedimos a liberação do uso emergencial da nossa vacina, a Sputnik V, graças a uma medida provisória que o Senado aprovou que, inclusive, incluiu a agência russa, o que poderia facilitar a concessão do uso emergencial. Hoje ainda tivemos uma reunião com a Anvisa, que durou aproximadamente cinco horas.
    Eu gostaria também de dizer que nós solicitamos o uso emergencial da vacina em dezembro, em janeiro, em fevereiro e, após a reunião de hoje, devemos, entre amanhã e depois, solicitar novamente o uso emergencial. Todas as exigências, tudo o que está sendo solicitado está sendo cumprido, e nós pretendemos solicitar novamente. Ao longo do tempo, o que aparece é que nós não estamos entregando documentos, o que não é verdade. Na verdade, nós entregamos os documentos e, a cada vez que entregamos, existem novas exigências. E nós cumprimos essas novas exigências. Eu acho que esse é o ponto principal.
    Gostaria de dizer que a nossa empresa, não no nível da Pfizer ou da Janssen, é também uma empresa de pesquisa. Detemos várias patentes, em torno de oito, temos produtos em Fase III de desenvolvimento, produtos inovadores, moléculas novas para doenças antigas e vamos continuar a nossa luta como uma boa companhia brasileira.
    Hoje foi publicado... O Governo, o Ministério da Saúde do México publicou uma lista de reações adversas graves, leves e moderadas. E eu gostaria de dizer que a Sputnik V foi a que menos reação adversa teve.
    Há a Fase III, que mostra segurança e eficácia, que é a função da Fase III, publicada numa das principais revistas médicas do mundo. Os dados estão sendo questionados – nós estamos buscando mais informações a respeito –, e isso vem atrasando a liberação do uso emergencial da nossa vacina.
    Gostaria também de lembrar que nós tínhamos um acordo de transferência de tecnologia. Já fizemos o IFA em nossa planta aí no Distrito Federal, um lote piloto, pequeno, de cinco litros. Recebemos toda essa tecnologia. Estamos prontos para receber IFA para poder envasar aqui na nossa planta em Guarulhos. Essa transferência de tecnologia é muito importante, é uma troca de conhecimento significativa. Nós também temos aproximadamente 7 mil funcionários e um número enorme de cientistas trabalhando conosco dentro das nossas companhias, dentro das nossas plantas.
    Em rápidas pinceladas, era isso o que eu tinha a dizer. Novamente, agradeço o empenho do Senado brasileiro em aprovar aquela medida provisória, que abriu portas e nos deu esperança de podermos trazer... E, mais importante, lembro que nós tínhamos disponíveis para importação 10 milhões de unidades para o primeiro trimestre de 2021, mas, como houve esse atraso na liberação do uso, nós perdemos esses 10 milhões. Ainda temos outros 10 milhões, que estamos preocupados se vamos perder ou não, porque vai depender da liberação do uso emergencial.
    Mais uma vez, queria agradecer. O nosso Presidente não pôde estar presente. Eu acho que isso aqui é como pênalti, que quem deveria bater era o Presidente, Fernando Marques, mas ele pediu que eu o representasse aqui.
    Muito obrigado. Agradeço muito a oportunidade de explicar e fazer esse desabafo sobre a necessidade de doses de vacina. Quando falo isso, não estou falando como médico, como cientista, mas como ser humano. Tenho parentes que gostaria de ver protegidos.
    Muito obrigado.