O SR. RONALDO LUIZ PIRES (Para exposição de convidado.) – Muito bom.
    Em primeiro lugar, eu queria desejar e dar boa tarde a todos os participantes, Sr. Presidente, e agradecer em nome da Janssen e do grupo Johnson & Johnson a oportunidade de estarmos aqui hoje conversando sobre a vacina, sobre o desenvolvimento, sobre as expectativas e as perspectivas que a gente tem a respeito desse assunto. Também saúdo todos os Senadores e Senadoras.
    Eu, Presidente, tenho uma apresentação. É tão simples quanto eu dividir a minha tela? (Pausa.)
    Posso tentar aqui. Preciso de autorização. Ótimo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeitamente. Estamos vendo.
    O SR. RONALDO LUIZ PIRES – Perfeitamente. E entendo que o controle está aí com vocês, certo?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeitamente. Exatamente.
    O SR. RONALDO LUIZ PIRES – Ótimo. Então, se puder já adiantar o próximo eslaide.
    Eu queria, Presidente, começar fazendo uma rápida apresentação a respeito da Johnson & Johnson e do seu braço farmacêutico Janssen, e fazer um disclaimer inicial lembrando que algumas informações, Presidente, são protegidas por cláusula de confidencialidade, e há também algumas questões antitruste que preservam a informação e a companhia que, eventualmente, dependendo, pode ser que tenhamos alguma dificuldade em trazer essa informação para essa audiência, mas isso sem prejuízo, obviamente, de toda transparência possível, e de compartilhar todas as informações que estiverem em nosso alcance.
    Esse é só um disclaimer inicial. Se pudermos avançar.
    Eu rapidamente queria trazer um pouco do perfil da Johnson & Johnson, uma empresa que é brasileira, por uma cidadania adquirida ao longo dos 88 anos de presença no Brasil. Nós temos uma fábrica em São José dos Campos, que é o maior complexo industrial da Johnson & Johnson no mundo. É o único lugar do mundo onde se concentram as três áreas produtivas: a nossa planta de produtos farmacêuticos, de dispositivos médicos e de produto para consumo.
    O nosso quadro total de empregados soma quase 7 mil pessoas de empregos diretos e quase 45 mil pessoas empregadas de forma indireta, de alguma maneira relacionadas às nossas atividades. Então, é uma empresa brasileira.
    É uma empresa inovadora, com centro de P&D global lá em São José dos Campos. Deposita patentes, tem patentes concedidas. São 40 tipos de medicamentos. É uma empresa exportadora, que exporta para mais de 30 países os seus produtos; ou seja, é uma presença já há muitos anos muito consolidada no País e que ficará certamente por muitos anos mais contribuindo não só com o desenvolvimento econômico, mas também com o desenvolvimento científico, especificamente em relação aos nossos setores, às nossas atividades com o País.
    O próximo, por favor.
    Para contar para vocês que quando a gente olha essa inovação com uma lupa, olhando mais especificamente o nosso setor farmacêutico, o nosso braço farmacêutico, a Janssen, nós temos globalmente quase US$9 bilhões investidos em P&D. Nossos produtos estão, 15 deles, na lista de medicamentos essenciais da Organização Mundial da Saúde. E focando em relação à pesquisa clínica no Brasil, que é essa atividade que traz conhecimento e riqueza para o País; nós impactamos aqui mais de 2,5 mil pesquisadores. Nós tivemos uma evolução, Presidente, de sétima companhia que mais fazia pesquisa clínica no Brasil, e, em poucos anos, nos tornamos a segunda companhia com mais números de pesquisas clínicas realizadas no País, com mais de 26 moléculas pesquisadas.
    Isso tudo para dizer que existe uma ligação muito intensa, muito forte e, mais do que isso, um compromisso da Johnson & Johnson e da Janssen especificamente de trazer a ciência, de trazer conhecimento, de trazer riqueza para o País.
    O próximo, por favor.
    Quando a gente aproxima ainda mais um pouco a questão da inovação, quando a gente olha por essa perspectiva e chega até a questão da vacina, é bom dizer a Janssen não é uma companhia que tem uma grande história no desenvolvimento de vacina, mas, ainda assim, diante da pandemia, diante do grande desafio do impacto monumental que isso trazia para o mundo, ela se colocou o desafio, se propôs o desafio de ser mais uma companhia aliada com os esforços globais para desenvolver o seu produto.
    Isso, Sr. Presidente, Srs. Senadores, demandou um esforço e vem demandando um esforço muito grande de toda a companhia tanto do lado do seu quadro científico, como do técnico e também de toda a direção. Na subsidiária brasileira, estamos trabalhando, incansavelmente, para viabilizar a chegada o mais rápido possível da vacina, desse produto no Brasil.
    Então, isso começa desde a inclusão no Brasil entre os centros de pesquisa. O Brasil foi um dos países contemplados. O colega vai falar com um pouco mais de detalhe, na sequência da apresentação.
    Houve a criação do ambiente jurídico apropriado. Aqui, preciso registrar a parceria e a participação decisiva do Senado e da Câmara, do Congresso, do Sr. Presidente também e do Senador Randolfe na discussão para a aprovação das Leis 14.125 e 14.124, que foram fundamentais para que houvesse esse ambiente favorável ao avanço dos entendimentos com o Ministério.
    Enfim, há um conjunto de dados, pedidos de uso emergencial, diálogo com a sociedade, um conjunto de ações que está caminhando, felizmente caminhando para uma conclusão bastante satisfatória, bastante apropriada, que será, muito em breve, a disponibilidade da nossa vacina.
    Isso, Sr. Presidente, foi o quadro geral, trazendo um pouco do perfil da companhia, que nós achamos superimportante destacar para os Srs. Senadores, para a Sras. Senadoras.
    Daqui para a frente, a gente tem mais alguns poucos eslaides para falar de maneira mais específica da vacina, dos resultados e de como a gente chegou até aqui.
    E, aqui, passo a palavra ao meu colega Fábio Lawson.