A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, obrigada. Cumprimento a todos os colegas e os nossos convidados.
    Eu gostaria de colocar para V. Exa. a questão da pauta sobre a moção de aplauso internacional na busca de vacinas: diante da gravidade do tema, da urgência do tema, se nós não poderíamos abrir aqui uma exceção para colocá-la em aprovação pelo Senado Federal, apesar de já termos 65 Senadores que aderiram verbalmente, pessoalmente comigo, pois só teremos sessão deliberativa na quinta-feira. Na quinta-feira, eu tenho muita preocupação, Sr. Presidente, que esse documento se ridicularize, pois tem o apoio de 65 Senadores e não consegue chegar à pauta do Senado Federal, uma questão tão urgente quanto essa. Então, eu faço um pedido aflito para que nós possamos abrir essa exceção.
    Se regimentalmente não for possível... Mas aqui está sempre cheio das exceções, e eu acho que nesse caso seria importante nós já aprovarmos, aclamarmos aqui essa moção de aflição, de apelo internacional pelas vacinas, 100 milhões de doses de vacina para o nosso País ou qualquer tanto que a gente puder conseguir.