A SRA. CRISTIANE SANTOS BLANCH (Para exposição de convidado.) – Ah, desculpe-me. Boa tarde.
    Boa tarde Presidente, boa tarde Exmos. Sras. Senadoras, Srs. Senadores e demais convidados.
    Em nome da Pfizer, eu agradeço a oportunidade de estar aqui presente hoje para falar desse tema tão importante, que é a vacinação contra a Covid-19.
    Eu também queria comentar que, infelizmente, a gente não vai conseguir ficar até o final desse encontro hoje, nesta tarde, também por conta de outras discussões que a gente está tendo relacionadas ao tema da pandemia de vacinas, mas a gente fica muito feliz de poder estar aqui nessa abertura e poder responder a alguma pergunta no final dessa nossa breve introdução. Eu acho que vai ser muito rápida.
    Antes de mais nada, eu queria novamente agradecer a liderança dos senhores durante essa pandemia. A Pfizer se solidariza com todos os brasileiros que estão impactados pela Covid-19, com os Governos e com os profissionais de saúde que estão trabalhando arduamente ao longo dessa pandemia.
    Como os senhores já devem conhecer, a Pfizer é uma empresa multinacional que está presente em mais de 120 países, com 75 mil pessoas empregadas em todo o mundo, com 43 unidades industriais também em todo o mundo e que investe muito fortemente em pesquisa, desenvolvimento de novas tecnologias, novos medicamentos e novas vacinas.
    No Brasil, empregamos diretamente mais 2 mil pessoas, incluindo aí a equipe que trabalha na nossa fábrica aqui instalada em São Paulo, na cidade de Itapevi.
    Com esse nosso amplo portfólio e os nossos quase 70 anos de atividade no Brasil, a gente tem mantido uma longa parceria com o Governo brasileiro, por meio de ações em prol do acesso da população a medicamentos inovadores nas mais variadas áreas terapêuticas, como doenças raras, oncologia, reumatologia e vacinas, que é o tema da nossa discussão hoje.
    Desde o início da pandemia, a Pfizer tem atuado muito fortemente para trazer uma resposta terapêutica que ajude a combater essa situação causada pela Covid-19. Nós nos desafiamos a avançar dentro de um cronograma muito acelerado, para que a gente pudesse responder rapidamente a esse desafio global, sempre pautado, claro, pelos mais altos níveis de segurança. E foi assim, então, que a Pfizer, junto com a sua parceira BioNTech, testou, submeteu a diversos órgãos regulatórios e recebeu as aprovações necessárias para fornecer a sua vacina à base de NRNA, que utiliza o RNA mensageiro sintético, que contém a receita para que essas células produzam, então, a proteína específica do vírus, causando então a imunidade.
    A Pfizer e a BioNTech realizaram – como eu comentei – um programa muito robusto para o desenvolvimento clínico da nossa vacina inclusive no Brasil. O Brasil participou desse estudo, e a análise final de eficácia do estudo Fase III demonstrou que a nossa vacina é 95% eficaz na prevenção da Covid-19. E, em adultos com mais de 65 anos de idade, a eficácia também se mantém superior a 94%.
    Em fevereiro deste ano, a Anvisa conseguiu a aprovação regulatória para a nossa vacina, e esse registro estabelece o uso dela na população acima ou igual a 16 anos de idade, com um esquema de duas doses, num intervalo de 21 dias entre cada uma dessas doses. Foi o primeiro imunizante que recebeu esse registro de uso definitivo no Brasil, com base nos estudos de Fase III, e que foi concedido em apenas 17 dias, desde que a gente fez a conversão do processo de distribuição contínua, que foi iniciado em novembro, passando, então, em fevereiro, para um pedido definitivo de registro.
    Eu queria passar, agora, para a Lucila Mouro, que é a Diretora da nossa área de vacinas, porque ela vai complementar, então, falando um pouco mais dos dados e das iniciativas que a gente tem feito com o Governo brasileiro.
    Obrigada.