O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para interpelar convidado.) – Presidente, na linha que falou aí o nosso querido Amin, é exatamente isto: a Pfizer foi acusada de bullying por intimidar governos latino-americanos, exigindo esse patrimônio público como garantia contratual. Queria saber qual é a posição da empresa a este respeito e se existe alguma perspectiva para transferência de tecnologia a laboratórios nacionais ou algum outro tipo de cooperação com instituições brasileiras. Essa aí vai para a Pfizer e para a Janssen.
    Para a Fundação Oswaldo Cruz e o Instituto Butantan, eu pergunto: os institutos têm alguma estratégia definida para lidar com uma hipotética pandemia futura? Que lições as empresas aprenderam com a experiência do Covid-19?
    E aí para algum representante dos laboratórios da China, da Índia, da Rússia: se existe alguma perspectiva para transferência de tecnologia a laboratórios nacionais ou algum outro tipo de cooperação também com instituições brasileiras.
    E para os representantes dos laboratórios e empresas farmacêuticas nacionais e estrangeiras, eu pergunto: quais são as questões político-institucionais que as empresas têm enfrentado na entrega e na distribuição de vacinas aos brasileiros? Quais são os gargalos de logísticas que as empresas têm sido obrigadas a superar? E como as empresas têm lidado com as variantes identificadas mundo afora, sobretudo a P1, que surgiu lá em Manaus?
    Então, em princípio, Sr. Presidente, são essas as minhas indagações.
    Obrigado, Sr. Presidente.