O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Fala da Presidência.) - Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão remota de debates temáticos foi convocada, nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que regulamenta o funcionamento remoto do Senado Federal, em atendimento aos Requerimentos nºs 896 e 934, de 2021, da Senadora Rose de Freitas e outros Senadores, aprovados pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a debater, com representantes de instituições e empresas convidadas, sobre o fornecimento de vacinas e oxigênio em função de suas estruturas produtivas, detalhando quantitativos e prazos e que esse fornecimento pode ser viabilizado.
    Para tanto, foram convidados os seguintes representantes:
    - representando a Fundação Oswaldo Cruz, a Presidente, Sra. Nísia Trindade Lima, e o Sr. Mauricio Zuma, Diretor;
    - representando a empresa Pfizer no Brasil, a Sra. Cristiane Santos Blanch, Diretora de Comunicação e Assuntos Corporativos, e a Sra. Lucila Paraguassu, Diretora da Área de Negócios para Vacinas;
    - representando a empresa farmacêutica Janssen no Brasil, o Sr. Ronaldo Pires, Diretor de Assuntos Governamentais, e o Sr. Fabio Lawson, Diretor Médico;
    - representando a empresa farmacêutica União Química, o Sr. Miguel Giudicissi Filho, Diretor Médico;
    - representando o laboratório Precisa Medicamentos, a Sra. Emanuela Medrades, Diretora Técnica, e o Sr. Túlio Belchior, Gerente de Contratos;
    - representando a Associação Brasileira das Clínicas de Vacinas (ABCVAC), o Sr. Geraldo Barbosa, Presidente; e
    - representando a empresa Messer Gases Brasil, o Sr. Carlos Barbosa, Diretor de Segurança, Saúde, Ambiente e Qualidade.
    A Presidência informa ao Plenário que serão adotados os seguintes procedimentos para o andamento da sessão, nos termos do art. 398 do Regimento Interno do Senado Federal, combinado com o Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020: será inicialmente dada a palavra aos convidados, por dez minutos; havendo mais de um representante por empresa, esse tempo será dividido entre eles a seu próprio critério; após, será aberta a fase de interpelação pelos Senadores inscritos, organizados em blocos, dispondo cada Senador de cinco minutos para suas perguntas; os convidados disporão de cinco minutos para responder à totalidade das questões do bloco; os Senadores terão dois minutos para a réplica.
    As inscrições dos Senadores presentes remotamente serão feitas através do sistema remoto.
    As mãos serão abaixadas no sistema remoto e, neste momento, estão abertas as inscrições.
    Eu gostaria, antes de dar início a esta sessão, de pedir aos Srs. Senadores, às Sras. Senadoras e aos convidados que, em homenagem ao nosso saudoso colega Senador Major Olimpio, façamos um minuto de silêncio.
(Faz-se um minuto de silêncio.)