O SR. CARLOS BARBOSA (Para exposição de convidado.) – Boa tarde a V. Exa., boa tarde a todos os participantes – boa noite, na verdade. Agradeço muito a oportunidade de fazer parte desta sessão. E, ao contrário das demais empresas que se manifestaram durante esta audiência, a Messer não é uma empresa farmacêutica; nosso ramo é o setor de gases industriais e medicinais.
    Com relação ao assunto, desde o início da pandemia declarada pela OMS, a Messer tem mantido esforços para garantir o abastecimento contínuo de todos os seus clientes, tanto dos setores públicos quanto do privado. Em decorrência do aumento dos casos, em 2021, de pacientes internados com Covid-19, a Messer vem verificando que o volume por parte dos seus clientes tem superado, e muito, aqueles previstos contratualmente. Cada vez mais terceiros que não possuem contrato com a empresa têm reivindicado, em caráter excepcional, considerável quantidade de cilindros contendo os gases para o uso medicinal.
    Eu esclareço que a Messer vem tomando diversas medidas para conseguir atender essa demanda por seus produtos e, para isso, tem adotado várias providências possíveis, dentro daquilo que está sob seu controle, para aumentar a sua capacidade de atendimento, portanto para ampliar a produção direta dos gases medicinais na sua forma líquida como também para expandir o processo de envasamento para atendimento dos gases medicinais na forma gasosa, aqueles que vêm em cilindros. Até o momento, a Messer tem conseguido cumprir todos os seus contratos e a demanda por volumes excedentes.
    Em relação ao tema principal desta audiência, a Messer gostaria de ressaltar a importância, durante este momento de crise, de vacinar os seus funcionários que estão na linha de frente do processo de manuseio e fornecimento de gases. O processo é bastante complexo, a substituição desses trabalhadores, num caso de contaminação pelo vírus, não é simples e o prazo para a sua completa recuperação não é um luxo com o qual podemos contar neste momento. A gente não pode contar com esse período.
    Esse tema já vem sendo endereçado ao Ministério da Saúde, mas gostaríamos de fazer o registro perante V. Sas., porque nós entendemos ser extremamente importante a consideração dessas pessoas todas envolvidas nessa operação do plano das vacinas, no próprio plano de vacinação.
    A Messer reitera o seu compromisso no enfrentamento da pandemia com os cidadãos do Brasil.
    Eu agradeço a oportunidade, em nome da Messer, de estar aqui e permaneço à disposição na reunião.
    Agradeço a oportunidade da palavra.