O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, gostaria de cumprimentar o Presidente Rodrigo Pacheco, a Senadora Rose de Freitas, autora do requerimento para a realização desta sessão de debates, e cumprimentar os Senadores e as Senadoras que acompanham pelo sistema remoto.
    O Brasil vive a fase mais dramática da pandemia, o que tem exigido dos Governos e da sociedade esforços de grandes proporções para conter o contágio acelerado do coronavírus e oferecer atendimento médico às pessoas que manifestam o quadro mais grave da doença.
    Lembro, Sr. Presidente, que outros países enfrentaram uma segunda onda igualmente implacável e já se fala em terceira onda na Alemanha, na França e na Itália, associada ao surgimento de novas variantes.
    Queria, Sr. Presidente, manifestar aqui o meu apoio à sua posição de não instalar a Comissão Parlamentar de Inquérito e com o argumento de que nós precisamos é enfrentar os problemas e os desafios que estão diante de nós, para que nós possamos, sim, adotar todas as medidas necessárias para que a gente possa oferecer a perspectiva do melhor enfrentamento da pandemia.
    E quero dizer, Sr. Presidente, que é hora também de não radicalizarmos nas críticas, porque o atual Governo, o Governo do Presidente Bolsonaro, só no ano passado, viabilizou recursos da ordem de R$120 bilhões para poder ajudar Estados e Municípios brasileiros.
    Agora, recentemente, em sessão do Senado Federal, aprovamos um projeto de lei do Senador Heinze para liberar os saldos, repito, os saldos de recursos que ficaram nas contas de Estados e Municípios, com mais de R$22 bilhões, para que os Estados possam prosseguir nos seus esforços, no sentido de atender à população brasileira acometida pelo coronavírus.
    Quero também, Sr. Presidente, dizer que desde o momento em que as vacinas ficaram disponibilizadas – e é importante ressaltar que o primeiro país a vacinar foi a Inglaterra, em dezembro do ano passado –, neste mesmo mês, o Presidente Bolsonaro editou uma medida provisória no valor de R$22 bilhões, para garantir a compra de toda a vacina necessária para imunizar a população brasileira.
    Quero dizer que o Senador Tasso Jereissati pode ter se atrapalhado nas contas, mas as manifestações que hoje nós ouvimos apontam para contratos firmados com os diversos fornecedores de vacina que ultrapassam a 500 milhões de doses.
    Quero também dizer que nós já vamos avançar para, nesse mês de março, vacinar mais de 20 milhões de brasileiros. E quero dizer que, com o depoimento que tivemos da Fiocruz, que vai começar a produzir mais de 20 milhões de doses lá na Fundação Bio-Manguinhos, a partir do mês de abril, em abril a gente não terá só garantidas 18 milhões de doses não; nós teremos garantidas para abril mais de 40 milhões de doses, e os estudos já indicam que toda a população adulta brasileira estará vacinada até meados de maio. E, se esses cronogramas forem cumpridos, toda a população com mais de 20 anos estará vacinada no Brasil até final de agosto.
    Portanto, Sr. Presidente, eu quero cumprimentar V. Exa., que está apostando no diálogo, no entendimento. Foi V. Exa. que formulou a proposta da reunião com os chefes de Poderes, com os representantes de todas as instituições da República, com a participação de Governadores e Prefeitos. V. Exa. tem o nosso apoio, o nosso respeito, a nossa compreensão, para que possamos continuar apostando não na radicalização da crítica, mas apostando no diálogo, no entendimento, para que possamos não perder tempo em encontrar culpados neste momento. Todos que governam sabem que seus atos são passíveis de responsabilização, mas, neste momento de enfrentamento, na guerra que estamos enfrentando, é importante que nós possamos, de fato, unir esforços para que possamos dar uma resposta ainda melhor.
    Erros podem ter sido cometidos, críticas podem ser feitas, mas o importante é que a gente mantenha só a serenidade, para que a gente possa, de forma unida, oferecer uma melhor resposta e uma resposta mais adequada para os interesses da população brasileira.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.