A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, eu agradeço a oportunidade. Ouvi atentamente todas as questões, mas, na verdade, essas respostas eu já as tinha obtido nessa fragilidade que nós ouvimos aqui hoje com relação ao cronograma. É extremamente preocupante, e a única solução que eu vejo, modestamente, é nós irmos atrás do estoque de vacinas que existe no mundo. Nós temos que apelar especialmente para os Estados Unidos e a China, que são os maiores produtores e os nossos maiores parceiros não só comerciais, mas de cooperação há muitos anos. O Brasil está fragilizado hoje, mas ninguém pode sonhar com alianças com o Brasil deste momento, mas, sim, com o Brasil do futuro, porque nós poderemos sofrer muito e termos muitas perdas, mas nós aguentaremos, eu tenho dito isso para todo lado, mas não esqueceremos quem foi que nos estendeu a mão, que executou a cooperação internacional diplomática – ou que vai cometer um erro histórico –, ou aquele que nos virou as costas. Nós não nos esqueceremos! Nós saberemos ser gratos e leais aos países que ajudaram o Brasil.
    Agora é a hora de demonstrar eficiência e capacidade na instalação da geopolítica. O Brasil não é uma ilha perdida no oceano onde se faz apenas turismo e acampamento. O Brasil é o Brasil! E é com modéstia, é com humildade, mas com altivez, Sr. Presidente, que eu conclamo esses países. Não interessa a diplomacia brasileira neste momento – a diplomacia de Brasília, não a brasileira, a diplomacia do status quo. Se cometeram erros, ou o próprio Governo, o próprio Ministério da Saúde, isso não diz respeito aos brasileiros, isso é momentâneo. Antes não era assim e não será sempre assim, a democracia nos impõe determinados momentos difíceis.
    Então, nós temos que conclamar a União Europeia, a Organização Mundial da Saúde, que administra essa reserva; os Estados Unidos, que têm reserva; a própria China, de quem somos um grande parceiro comercial. Nós somos o primeiro maior país parceiro dos Estados Unidos nas Américas! E isso não significa nada? Essa reserva, esse estoque de vacinas poderia ser transferido não só por uma questão humanitária brasileira, mas por uma questão de segurança mundial, como disse aqui o Paim. Nós não queremos ser risco para o mundo. Nós queremos ser, e somos, solução. Nós somos o maior exportador de alimentos deste mundo, nós somos guardiões da maior floresta tropical do planeta, nós temos mais de 200 milhões de habitantes, e isso não vale nada? Isso tem que valer, colegas, isso tem que valer, e para isso nós temos que chamar a atenção.
    A política vai resolver o problema brasileiro, mas agora não é hora de resolver o problema da política do Brasil, é hora de priorizar a vacina, é hora de priorizar o povo. A política nós resolvemos depois, e isso nós sabemos como fazer, o povo brasileiro sabe como fazer. Nós estamos acostumadíssimos com a democracia e sabemos a solução para isso. Agora é vacina! Não quero saber quem errou, não quero saber se errou – e errou, sim, feio. Agora, nós precisamos olhar adiante e chamar a atenção, porque Governo não é só o Executivo, não, é o Executivo, o Legislativo e o Judiciário; isso aqui é Governo. E, se eles erraram e abriram mão da interlocução diplomática, não somos nós que vamos abrir mão. Nós vamos ficar de pé, nós vamos lutar até a última gota para poder trazer vida e solução aos brasileiros. Eles não estão sós, eles estão conosco. Então, amigos, eu peço que toda a nossa energia... Não adianta, que esse pessoal aqui já falou o que nós tínhamos que ouvir: não há condições de entregar. Ninguém sabe como é que esses contratos foram feitos. Quantos países estão na nossa frente na fila de contratos? Não adianta apertar por aqui porque o parafuso vai espanar. Nós temos que ir nas reservas de vacina e apelar pela OMS. É lá que pode estar a nossa solução, junto com os americanos e os chineses.
    Essa é a hora da verdade. Companheiro é parceiro econômico, parceiro em todas as situações, não deixa amigo de joelho, não. Deixa amigo é de pé. E nós precisamos continuar como estamos fazendo, porque o futuro nos aguarda: o País é um país forte, um país grande, que tem como responder a milhões de habitantes que deverão ser acrescidos até 2050, 2 bilhões de pessoas, e a metade do alimento para essas pessoas quem produzirá vai ser o Brasil, segundo a FAO. Isso tem que ser considerado, não podem nos deixar na situação em que nos encontramos.
    Eu quero agradecer, Sr. Presidente, a firmeza com o que o senhor conduziu esta reunião, as perguntas precisas que foram feitas dos meus colegas também Senadores, agradecer a participação de todos, mas nós estamos, a partir de agora, convictos da triste situação em que nós nos encontramos nesse momento. Triste situação. Muito obrigada a todos.