O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, muito obrigado pela deferência de me convidar novamente para fazer uso da palavra.
    Eu tive de, rapidamente, atender um telefonema.
    Eu também pretendo ser breve e quero ir na linha da maior parte dos Senadores que me antecederam.
    A situação do Brasil não é uma situação assemelhada a de nenhum outro País, nem de país desenvolvido, nem de país subdesenvolvido, nem de país emergente. Todos os outros países estão em uma situação melhor que a nossa. Nós perdemos, completamente, o controle sobre a pandemia. Novamente espero que não se confirme essa informação que eu passei adiante, mas a expectativa era de que nós chegássemos a um número como este dentro de mais umas duas semanas e, até o dia 1º de maio, a umas 4 mil mortes, mas, se isso não for estancado, talvez esses números extrapolem esse tanto.
    Então, eu queria fazer uma pergunta a todos e queria dirigir uma pergunta diretamente à Janssen.
    Primeiro, lembrando aqui que hoje a Diretora-Geral da Organização Pan-Americana da Saúde lançou um alerta, uma preocupação, que esse quadro que nós estamos vivendo no Brasil se propague para outros países fronteiriços, e falou especificamente da Bolívia, do Peru e da Venezuela. Mas tínhamos recebido já muitas perguntas sobre a situação do Brasil de gente que é da Argentina, do Uruguai e do Paraguai.
    A minha primeira pergunta seria a seguinte: não há possibilidade de, levando-se em consideração esta situação crítica, de calamidade pública e de uma ameaça a outros países do mundo também, que todas as empresas possam antecipar as suas entregas ao Brasil e tentem negociar com outros países, como for, para que uma parte disso possa vir imediatamente para cá?
    Por último, falo com o Ronaldo, da Janssen, meu amigo, no sentido de dizer o seguinte: a Janssen, inclusive, executou uma parte da sua Fase III aqui no Brasil. Isso dá ao Brasil, digamos, uma certa possibilidade moral de pedir que a Janssen pudesse nos atender de uma forma diferenciada. Seria possível nós termos olhar diferente da Janssen também, até porque é uma vacina menos complicada e que, na quantidade que vem, consegue atender ao dobro de pessoas do que as demais vacinas?
    Era isso que eu queria perguntar.
    Obrigado, Sr. Presidente.