O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para comunicar e, de certa forma, também ilustrar as próximas indagações dos Senadores: eu espero que esta informação não se confirme, mas o Conselho Nacional dos Secretários de Saúde acaba de divulgar que o Brasil teria registrado hoje 3.251 mortes por Covid-19 nas últimas 24 horas. Se isso se confirmar, seria a primeira vez que o País supera a marca de 3 mil mortes diárias. Serve para ilustrar e também para ampliar as cobranças que nós podemos fazer aos laboratórios neste momento.
    Obrigado, Presidente.