O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Boa tarde a todos, Sr. Presidente, meus colegas Senadores e Senadoras, diletos convidados.
    Eu acabei tirando a dúvida agora com o Presidente da Comissão da Covid, Senador Confúcio, que tinha designado a mim e à Senadora Zenaide para poder, junto com o trabalho precioso da Senadora Kátia Abreu, fazer um histórico para todos os Senadores a respeito da situação que a Senadora Kátia Abreu, no âmbito da Presidência da Comissão de Relações Exteriores, pesquisou. Mas ele me disse que isso ficaria restrito à sessão deliberativa que será na quinta-feira.
    Eu compreendi, e peço escusas à Senadora Kátia, porque eu pedi para ela preparar e fazer um resumo de tudo que ela apresentou de forma magistral para nós na reunião da Comissão do Covid e, compilando as informações que vão ser extraídas dessa reunião, ela vai confrontar com tudo que ela já pesquisou; e, aí, na quinta-feira, logo no início da sessão, ela vai brindar todos nós com um rico material, que, na minha avaliação, deve ser compartilhado com todo o Colegiado do Senado. Seria muito egoísmo da nossa parte, da Comissão, ficar com essas informações só para nós. Está certo, Sr. Presidente?
    Muito obrigado.