A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Não, Sr. Presidente, eu gostaria de agradecer a V. Exa. pela consideração e presteza; a todos os colegas. Os que não assinaram, os outros 15, com certeza, porque não conseguimos encontrar, nem todos ficam atentos ao grupo. Mas quero agradecer aos 80 colegas por terem aprovado um ato que é do Senado Federal, que é da Comissão de Relações Exteriores, que é do nosso Presidente.
    Muito obrigada.
    E gostaria, Sr. Presidente, de apenas solicitar que V. Exa. pudesse encaminhar, de próprio punho, essa moção diretamente para o Presidente da OMS (Organização Mundial da Saúde). Lá é que está a administração da reserva de toda a vacina que está sobrando no mundo. Então, com um apelo seu, não só por correspondência, mas um contato pessoal, eu tenho certeza de que nós teremos retorno, resultado.
    Nós estamos vendo aí a dificuldade do cronograma e a instabilidade na presteza da nossa vacinação, mas o senhor está conduzindo com maestria esta audiência. E eu não preciso nem fazer perguntas posteriormente. Vou até retirar a minha mão suspendida, porque estou totalmente contemplada com os questionamentos que o senhor fez aos nossos convidados.
    Muito obrigada, amigos.