O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para interpelar convidado.) – Presidente, é triste falar depois de ouvir a Senadora Gabrilli fazer esse desabafo tão forte. Quantos milhões de pessoas estão envolvidas no Brasil vendo seus irmãos morrerem, seus amigos? E isso tudo, claro, nos afeta a todos.
    Por isso, aqui, como Relator da Comissão da Covid, juntamente com o Senador Confúcio Moura, eu quero cumprimentá-lo, Senador Rodrigo Pacheco, pela liderança, pelo equilíbrio com que V. Exa. tem procurado conduzir – claro, como Presidente do Congresso Nacional e também como Presidente do Senado, no qual representamos os Estados brasileiros, a Federação.
    E, aí, eu quero parabenizar também a Senadora Rose pelo requerimento, que nos permite estar aqui discutindo hoje; também a Senadora Kátia Abreu, pela sua liderança, pela oportunidade de propor esse requerimento; e agradecer a todos os Parlamentares que também o aprovaram, porque, com certeza, Senadora Kátia, nós precisamos buscar o mundo, sim. Neste momento a solidariedade está acima de tudo. Os países que têm mais riqueza, como os Estados Unidos hoje, que têm vacinas sobrando, têm que olhar o Brasil como país líder da América do Sul. Claro que erramos muito, mas, como V. Exa. disse, Senador Rodrigo Pacheco, não é hora de olharmos para trás, porque as pessoas que estão aí nos ouvindo, as pessoas que estão lá no interior do Amazonas, os indígenas, enfim, as pessoas isoladas, mas que são brasileiras, e as pessoas que estão nas periferias das cidades, todas... Porque hoje não interessa a riqueza, as UTIs estão abarrotadas, e esse é um bom exemplo que nós temos que tirar dessa crise, dessa pandemia.
    Hoje nós deveremos estar discutindo aqui também a questão de oxigênio, porque hoje as pessoas estão morrendo sufocadas dentro das UTIs. Aliás, chegam ao hospital e nem oxigênio estão tendo, ou seja, nós pecamos na nossa logística, no nosso planejamento. O Brasil, infelizmente, é um país que não tem essa tradição do planejamento.
    Então, o que nós precisamos fazer agora? Unir a todos, não interessa cor partidária nem ideológica. O Presidente Bolsonaro é o Presidente do Brasil. Então, quando V. Exa. inicialmente chamou... Ontem o Presidente anunciou que vai convidar os três Poderes para se reunirem para conversar. Eu penso que é a solução realmente, e é isso que a gente espera.
    O Presidente anunciou que hoje vai falar à Nação. Espero que essa fala do Presidente de hoje seja uma palavra de esperança para todos nós, porque o brasileiro quer saber que dia chega a vacina ao seu braço, porque a única esperança hoje é a vacina. Então, nós temos que trabalhar com isso. Por isso, Sr. Presidente, como Relator, já aprovei na Comissão da Covid: segunda-feira, às 9 horas da manhã, teremos uma reunião com os produtores de vacinas do Brasil.
    Eu me reuni nesse final de semana durante três dias com o Sindan e, na segunda-feira, nós queremos, então, a presença do Ministério da Saúde, do Ministério da Agricultura, dos produtores de vacina, porque, Senadora Kátia – V. Exa. foi Ministra –, nós temos indústrias de ponta instaladas no Brasil, e nós temos também condições de buscar soluções aqui no Brasil. Hoje só dois laboratórios produzem vacina humana no Brasil, o Butantan e a Fiocruz. Isso é uma demonstração também de que nós desmobilizamos a nossa indústria, principalmente nessa área de saúde humana. Então, eu acredito que essa reunião de segunda é um caminho, é uma luz que nós temos também, buscando fabricantes brasileiros, com fábricas instaladas aqui, com tecnologia de biossegurança de ponta no mundo.
    Então, vamos buscar a todos. Como V. Exa. teve a iniciativa... Nós temos que trazer a vacina de fora para resolver de imediato, mas a médio e longo prazo... É que essa vacinação não será só agora, as cepas estão surgindo e nós vamos precisar continuar fabricando vacinas por muitos anos. Por isso eu queria perguntar aqui...
    À União Química, Sr. Presidente – o Fernando Marques é que falou –, que é uma indústria que está sendo montada aqui em Brasília para fabricar vacina, temos que perguntar o seguinte. Com que tempo vocês poderiam fabricar essas vacinas, já que vocês já têm a tecnologia da Sputnik? Há alguma dificuldade com a Anvisa neste momento? Seja bem objetivo.
    O que nós, legisladores, podemos fazer, se houver, inclusive, algum caminho na área legislativa, para facilitar que aqueles que querem produzir vacinas no Brasil possam fazê-lo da forma mais rápida possível, mas, claro, com total biossegurança, que é o que a população merece e precisa?
    É isso, Sr. Presidente. A angústia é de todos nós, mas nós temos que buscar os caminhos, e temos certeza de que temos força, temos tecnologia, temos capacidade e temos raça para isso.