O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, Senadoras e Senadores, pergunta para Fiocruz: o primeiro semestre fecha com 112,4 milhões de vacinas. No segundo semestre, não ficou ainda definido, porque o setor industrial da Fiocruz começa a produzir. Gostaria de saber qual é a previsão da Fiocruz até o final do ano.
    O Butantan não estando presente, isso é uma pena muito grande, porque hoje, de cada dez vacinados, nove são do Butantan. Então, nós vamos ficar incompletos com a ausência do Butantan, para consolidarmos as informações.
    Baseados nas informações que foram apresentadas aqui, nós vamos ter aqui, aproximadamente – sem a resposta da Fiocruz –, 260 milhões de doses. Agora falta a informação do Butantan e falta também a da Sputnik.
    Então, a minha pergunta é só esta: somente para a Fiocruz esclarecer a sua produção no segundo semestre.
    É só isso, Sr. Presidente.