O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Fala da Presidência.) – Agradeço ao Senador Esperidião Amin.
    Indago da Senadora Daniella Ribeiro se está conectada – S. Exa. fez um pedido de lista de oradores –, se deseja se pronunciar. (Pausa.)
    Não?
    Não há mais oradores inscritos.
    Eu gostaria de agradecer a todos os expositores desta tarde na sessão especial do Senado Federal, agradecer aos Senadores, às Senadoras, em especial a Senadora Rose de Freitas, autora do requerimento que culminou nesta sessão especial na data de hoje.
    A Presidência comunica às Senadoras e aos Senadores que está convocada sessão remota de debates temáticos para amanhã, quarta-feira, às 16h, destinada ao comparecimento do Sr. Ernesto Araújo, Ministro das Relações Exteriores, a fim de prestar informações sobre a atuação do Ministério nos esforços para obtenção de vacinas contra a Covid-19.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara seu encerramento.
    Muito boa noite!
    Obrigado.
(Levanta-se a sessão às 20 horas e 56 minutos.)