O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, acatando o encaminhamento de V. Exa. e com a aquiescência também do Presidente da Comissão Confúcio Moura, nós, de imediato, já protocolaremos agora à Mesa a extensão do requerimento que foi aprovado anteriormente na Comissão de acompanhamento da pandemia do Senado Federal para o Plenário do Senado. Já que nós o aprovamos na segunda-feira sob os auspícios de uma circunstância – o Ministro de então era o Ministro Pazuello –, eu acho que temos uma outra circunstância, por isso é necessário todos os Senadores serem ouvidos.
    Farei, de imediato, Sr. Presidente, para ser apreciado por V. Exa. e pelo Plenário, pelo douto Plenário, até o final da sessão do dia de hoje.
    Agradeço.