O SR. CARLOS BARBOSA (Para exposição de convidado.) – Boa noite a V. Exa., boa noite a todos!
    Eu reitero que, sim, neste ano de 2021, nos volumes, a gente percebeu o incremento da doença no nosso território, mas a Messer vem conseguindo cumprir todos os contratos existentes e hoje atende à demanda dos volumes excedentes que vêm até nós, dentro das regiões do País que a gente atende. A gente está fazendo o atendimento conforme solicitado pela Anvisa – informe de todos os volumes vendidos e estoques – de forma a contribuir com o plano de avaliação do suprimento de oxigênio.
    A Messer reitera o compromisso no enfrentamento à pandemia e com os cidadãos brasileiros. A gente, assim, agradece a oportunidade de estar aqui prestando esses esclarecimentos.