O SR. RONALDO PIRES (Para exposição de convidado.) – Sr. Presidente, obrigado, mais uma vez, pela oportunidade; e ao Senador Amin pela pergunta.
    Senador, a verdade é que as questões de geopolítica, que obviamente nós não desconhecemos – basta observar –, são questões a que a gente procura, como companhia, ficar alheio. Uma vez que o País adquire as vacinas, a maneira como ele depois lida com isso – se armazena, se revende, se distribui, se doa – é realmente uma questão com a qual nós, como companhia, procuramos não nos envolver – como companhia, falando assim de maneira muito ampla, e menos ainda falando como subsidiária local.
    Então, é uma coisa que a gente obviamente sabe que acontece, mas sobre a qual não tem nenhuma capacidade de gestão, de interferência. Assim, na prática, a gente acaba ficando distante dessas discussões. Aliás, eu acho bastante bom que seja assim. O ideal seria que houvesse talvez mais distribuição, uma distribuição mais equilibrada, mais equânime, mas, enfim, cada país toma suas decisões de acordo com suas próprias perspectivas.
    Então, realmente, de novo, só insisto: as companhias que aceitaram esse grande desafio de desenvolver solução, de desenvolver uma vacina precisam ser vistas como parte da solução mesmo, como alguém que está trabalhando de maneira muito intensa para resolver o problema. Não vale a pena a gente desperdiçar energia com outros problemas.