O SR. RONALDO LUIZ PIRES (Para exposição de convidado.) – Presidente, obrigado. Boa noite a todos mais uma vez.
    Eu fiz uma anotação, fazendo minha lição de casa aqui, Presidente, seguindo a sua orientação, mas pode ter escapado alguma coisa. Então, peço, antecipadamente, desculpas aos Senadores e às Senadoras caso tenha deixado aqui alguma coisa pendente e fico à disposição para responder na sequência.
    Eu queria só começar dizendo o seguinte. A gente está aí há algum tempo, trabalhando nessa área de relações governamentais, e, nesse período todo, eu tive a sorte e o prazer de interagir com Parlamentares incríveis, de uma inteligência, de uma dedicação... A Senadora Mara Gabrilli, o Senador Randolfe, o Senador Tasso Jereissati, o Senador Humberto Costa e o Senador Amin foram algumas das pessoas com quem, por circunstâncias diferentes, eu acabei me relacionando e sempre encontrei ali espaço para diálogo, abertura, construção. Foi sempre muito bom. Eu digo isso para falar o seguinte. A gente, neste período... E fico feliz de ouvir que o Senador Amin tomou a sua vacina já, porque o caminho, sem dúvida nenhuma, é esse, e a gente fica contente quando as pessoas a quem nós queremos bem estão protegidas. Neste período todo, sempre houve conversas sobre temas diferentes, nunca alguma coisa tão sensível quanto a crise sanitária que nós estamos enfrentando. E aí, ouvindo o pronunciamento dos Senadores e das Senadoras, mas principalmente as muitas conversas que nós temos com os secretários de saúde municipais, com os secretários de saúde estaduais, com, por exemplo, o Governador Rui Costa, da Bahia, com o Governador Eduardo Leite, sentindo deles a urgência do tema, porque estão ali lidando com aquilo no dia a dia, eu queria dizer que é impossível ficar insensível a essa demanda. A gente, realmente, fica emocionado todos os dias, porque percebemos ali, por depoimentos diretos, a importância que este assunto tem, a urgência da resposta. E a gente está trabalhando muito para tentar ajudá-los no que for possível. Então, esse é um recado que eu queria deixar a todos os Senadores e Senadoras.
    E, para fundamentar esse recado, eu queria trazer apenas dois números. Eu li, outro dia, numa matéria do The Wall Street Journal, um número que me deixou muito impactado. Ele dizia o seguinte: num ano normal, em circunstâncias normais, o mundo produz alguma coisa entre 3,5 bilhões e 4,5 bilhões de doses de todas as vacinas que existem hoje no mercado. Então, é alguma coisa menos do que 5 bilhões de doses. Neste ano, só de vacinas para a Covid está estimada alguma coisa entre 10 bilhões e 14 bilhões de doses – só da Covid! E um outro dado também importante: as empresas todas que se propuseram a enfrentar esse desafio estão fazendo em sete meses o que fariam em sete anos. Então, quando nós entendemos esse contexto, nós entendemos o desafio que as empresas estão enfrentando e entendemos também por que alguns cronogramas, infelizmente, não correspondem às nossas expectativas.
    Eu quero frisar o seguinte: definitivamente, Senadores e Senadoras, Presidente, não é por falta de compromisso, não é por falta de esforço, não é por falta de investimento; é porque nós estamos numa circunstância que jamais havia sido planejada ou pensada por qualquer ente ou por qualquer elo da cadeia de produção. Então, temos desafios logísticos, temos desafios de armazenagem, temos desafios de produção de insumos, de seringas; enfim, os desafios são enormes. Então, infelizmente, de novo, precisamos aprender a lidar com esses imprevistos e enfrentá-los com muita coragem, com muita fé, com muita determinação, porque é a única saída que nós temos. Essas empresas, portanto, precisam ser entendidas como parte da solução; nunca, parte do problema. É assim que nós nos vemos, é essa a realidade que nós estamos enfrentando. Acho que esse é um recado muito importante.
    Passando aqui para as questões – e, de novo, peço já desculpas antecipadas, caso tenha deixado escapar alguma –, em relação à antecipação da vacina, eu vou dizer aquilo que nós vimos dizendo para o ministério e para todas as pessoas, para todas as autoridades com que conversamos. Nós assinamos o contrato, mas isso, de maneira nenhuma, significa acomodação por parte da Janssen. A assinatura do contrato era para nós um requisito para que, internamente, nós pudéssemos iniciar as discussões, as batalhas, as guerras internas para poder antecipar o máximo possível.
    Eu não consigo, infelizmente, dizer agora quantas conseguiremos antecipar, se conseguiremos antecipar e para quando conseguiremos antecipar. Não dá para dizer isso em função de todas as circunstâncias que estão relacionadas a esse grande desafio que é fazer uma vacina para um vírus desconhecido no meio da pandemia que assola o mundo todo. Então, não dá para assumir compromissos com relação a isso. Nós não termos clareza de como, mas, de novo, posso garantir a vocês: não faltará a dedicação do nosso lado para que esse calendário seja antecipado o máximo possível.
    Uma das alternativas que nós estamos buscando para fazer essa antecipação são parcerias com empresas que são concorrentes da Janssen. Então, já foram anunciadas publicamente parcerias com a Merck, com a Sanofi e com a Takeda, que são três companhias que normalmente concorrem com a Janssen nos seus segmentos, mas que, para enfrentar este momento, concordamos em fazer alianças para que eles possam também produzir as nossas vacinas, receber a nossa tecnologia, fazer a produção e, assim, aumentar muito rapidamente a nossa capacidade. O resultado dessas parceiras vai depender da velocidade com que nós conseguiremos fazer essa transferência e eles consigam colocar as suas máquinas em operação, mas isso é apenas uma indicação das possibilidades que nós estamos buscando para tentar acelerar essa produção e disponibilizar mais doses para o mundo.
    Eu acho que isso, de alguma maneira, endereça à questão do licenciamento compulsório que foi levantada aqui pelo Senador Paulo Paim. No meio desse desafio tão grande – e as companhias têm claramente a consciência de que precisam buscar essas parcerias –, parece-me, pelo menos, a mim, mais produtivo que essas parceiras se estabeleçam de maneira voluntária, e elas já estão sendo feitas. Não há ninguém insensível à urgência e à importância de aumentar essa produção. Então, essa é uma segunda questão.
    Quanto ao ponto trazido pelo Senador Izalci Lucas a respeito de produção local, no caso da Janssen, a resposta muito clara é: por ora, não, Senador. Nós estamos realmente concentrados, com todos os esforços, para tentar fazer essas parcerias que já estão mais ou menos costuradas e aí aumentar a nossa capacidade de produção.
    Há um ponto muito importante trazido pelo Senador Marcos Rogério a respeito de representantes autorizados. Acho que essa é uma questão que surgiu hoje, em debates internos, com a qual nós ficamos bastante preocupados. Não sei em relação às outras companhias, mas a Janssen não tem ninguém autorizado a falar sobre vacina que não seja a própria Janssen. Estão chegando até nós informações de pessoas que falam em nome da Janssen, oferecendo vacinas para governos estaduais e municipais, e nós não temos ninguém habilitado para fazer isso. Os contatos – têm sido muitos contatos – estão sendo feitos apenas diretamente conosco. Algumas delas chegam, inclusive, nas nossas empresas na Bélgica, nos Estados Unidos; elas voltam para o Brasil. E é fundamental que nós concentremos todos esses contatos, porque aí a gente consegue ter a visibilidade clara das demandas que estão chegando até nós.
    O que mais? (Pausa.)
    O SR. RONALDO LUIZ PIRES (Para exposição de convidado.) – Quanto à questão que a Senadora Leila trouxe a respeito de eficácia de primeira dose e de segunda dose, a nossa vacina é de dose única. Até agora, é a única vacina aprovada internacionalmente de dose única. Então, nós não temos essa questão entre a primeira e a segunda dose. A nossa vacina, uma vez administrada, só precisa do tempo de incubação. O meu colega Fábio tem esses dados, mas, se não me falha a memória, a partir do dia 28, do 28º dia, aí nós já... A partir do 14º, nós já os primeiros resultados e, a partir do 28º, já atingimos o grau de proteção que os testes clínicos indicaram.
    Presidente, eu acho que essas eram as questões – está tudo meio caótico aqui no meu caderno –, e peço desculpas se eu deixei escapar alguma, mas fico à disposição para respondê-las, caso isso tenha acontecido.