O SR. MIGUEL GIUDICISSI FILHO (Para exposição de convidado.) – Desculpe!
    Bom, há uma série de perguntas e observações que outros fizeram. Então, vou tentar organizar isso.
    Primeiro, a pergunta mais importante, nesse caso, é a estratégia para as próximas pandemias, porque vocês não tenham dúvida de que outras virão. A última grande pandemia foi a de 1918, a da gripe espanhola. Então, faz cem anos. Vira e mexe, surgem epidemias localizadas que, de uma forma ou de outra, são controladas.
    As últimas de que nós estamos falando é do ebola. E, se não houvesse um controle disso, nós estaríamos vivendo uma tragédia tão grande quanto essa. Vocês já viram as imagens de regiões que sofrem essa epidemia localizada, a tragédia que é uma epidemia de ebola. Mais recentemente ainda, nós tivemos uma síndrome respiratória aguda no Oriente Médio, que é um outro Covid, mas que também foi controlada.
    E aí eu posso explicar por que a Sputnik foi a primeira vacina registrada, porque o Gamaleya, o Instituto Gamaleya, já havia feito uma vacina do coronavírus desse SARS, dessa doença respiratória do Oriente Médio. Então, foram pequenas modificações e já tinha uma vacina.
    Nós temos que entender que, nos anos 80, o Brasil teve a oportunidade de absorver tecnologia da Química Fina. Por questões políticas erradas, isso não ocorreu. E toda a produção de Química Fina foi lá para a Índia, foi para a China, foi para os países asiáticos, para a Coreia.
    A nossa companhia... Alguém falou: "Ah, não importa quantos funcionários tem, quantas plantas tem". Importa, sim, porque o importante é a estratégia que a companhia tem que ter e o que ela pensa a respeito dessas situações.
    Então, vamos lá. É superimportante nós termos acesso à biotecnologia. Essa é a Química Fina dos anos 80. E, pensando nisso, a companhia vem trabalhando com biotecnologia; adquirimos uma planta nos Estados Unidos de biotecnologia; temos uma planta, que é essa que vai fazer o IFA da Sputnik no Brasil; e nós fazemos parte da joint venture da Bionovis, que é uma outra planta de biotecnologia.
    Portanto, nós não podemos perder essa oportunidade. Então, a estratégia para as próximas pandemias passa por termos conhecimento técnico e absorvermos toda a tecnologia, todo esse conhecimento, para andarmos na frente e não dependermos de importação, tanto de IFA, quanto da vacina acabada.
    É extremamente importante entender isso que está se discutindo: "Ah, porque falta medicamento". Nós somos um dos maiores produtores de anestésicos, dos produtos necessários para intubação. Toda a nossa produção está saindo, está indo para o atendimento. Nós temos que ter isso na nossa mão.
    Então, existe uma situação que é o tratamento da pessoa que pegou Covid e existe uma situação que é a prevenção. E prevenção é máscara, é álcool gel e principalmente vacina! É isso que faz a prevenção. Nessa questão da prevenção – esta é a estratégia mais importante: evitar ter a doença, e não como tratar –, nós temos que acreditar, nós temos que apostar na vacina. E é isso que nós fizemos desde o primeiro momento.
    Houve transferência de tecnologia – a nossa negociação com a Sputnik passa por transferência de tecnologia. Nós já recebemos a tecnologia, os nossos técnicos já estiveram na Rússia, aprenderam a fazer lá, e técnicos russos vieram para o Brasil. Nós já detemos o conhecimento da produção da vacina da Sputnik V.
    Uma pergunta importante sobre a eficácia na primeira dose, de que o Ronaldo acabou de falar. No caso da Sputnik V, são duas doses, são dois adenovírus diferentes: adenovírus 26 e adenovírus 5 – a primeira e a segunda dose, com uma diferença de 21 dias. Mas foi feito um estudo da eficácia após a primeira dose. Da mesma forma que a vacina da Janssen e da AstraZeneca também, entre 14 a 16 dias inicia-se a ação e a criação de anticorpos, de resposta imunológica do organismo, e todas elas passam a ter uma resposta, que é o que importa. A eficácia da primeira dose da Sputnik fica entre 75% e 80%. A Sputnik V, nas duas doses, na Fase III publicada, mostra eficácia de 91,6%. A primeira dose é de 75% a 80%.
    A duração dessa imunização ninguém sabe ainda. Como o Ronaldo falou, nós estamos correndo atrás, fazendo tudo o que podemos para ter todas as respostas, e isso tem nos atrapalhado bastante com a questão regulatória. A Anvisa é um dos órgãos reguladores mais importantes do mundo. Os técnicos da Anvisa são extremamente capazes. Nós estamos tendo dificuldade de concatenar as respostas vindas da Rússia com as necessidades da Anvisa para obter o registro.
    Grosso modo, nós estamos extremamente satisfeitos. Apesar de já termos feito três pedidos de uso emergencial e de haver mais exigências – hoje cumprimos um número enorme, uma exigência enorme –, amanhã nós devemos entrar com um novo pedido de uso emergencial da nossa vacina.
    E também é importante frisar que ninguém pode falar em nome da União Química – não existe nenhum representante, não existe nada. Nós já recebemos vários Governadores, vários Prefeitos, vários representantes de órgãos, mas não existe ninguém que possa falar em nome da União Química. A União Química fala por si. Não há representante vendendo vacina.
    E nós perdemos a oportunidade, no primeiro trimestre, de termos 10 milhões de doses, que era o compromisso do Instituto Gamaleya no primeiro trimestre. É lógico que eles não vão guardar essas vacinas – elas foram desviadas para outros locais. Se sair o registro agora, nós vamos ter mais 10 milhões.
    Então, perdemos 10 milhões, mas devem vir mais 10 milhões. Enquanto isso, nós já estamos trabalhando nessa transferência de tecnologia. Vamos iniciar com o envase do produto. Então, receberíamos o IFA, envasaríamos aqui, em Guarulhos, e entregaríamos o produto. Existe a possibilidade de termos uma produção interessante. Esses 10 milhões comprometidos no contrato com o Ministério da Saúde ainda estão válidos, ainda podemos entregar. Não existe nenhum outro contrato assinado, mas existe uma perspectiva de conseguirmos fazer, até o final do ano, uma entrega de 100 milhões se obtivermos a licença de uso emergencial.
    Espero ter respondido a todas as perguntas, mas, se não respondi, estou às ordens.
    E muito obrigado, mais uma vez, pela oportunidade de falar sobre a nossa vacina e a nossa companhia.