A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – Presidente, muito obrigado.
    Na verdade, é mais uma réplica. Eu quero agradecer tudo que ouvir e quero pedir escusas pela minha emoção da primeira fala. Eu fiquei muito feliz com as plantas e por saber do tamanho de vocês. Isso nos dá segurança. A nossa angústia é realmente antecipar a vacinação.
    Geraldo, eu quero dizer a você que eu, como uma liberal na economia, fico muito angustiada quando eu não vejo a iniciativa privada, que presta melhor serviço que a iniciativa pública. Sem dúvida alguma, eu entendo que a intervenção tem de ser mínima. Quando você me diz que tudo bem, vocês aceitam, você entende que o mercado se autorregula, mas neste momento podemos ter aquela regulação necessária.
    Então, eu quero pedir ao Presidente Rodrigo que, na reunião de amanhã com o Presidente Jair Bolsonaro e com o Ministro Fux, Presidente do outro Poder, o Poder Judiciário, que leve esta alternativa. Porque, às vezes, nós estamos buscando fora o que nós já temos dentro. Nós temos outras soluções, nós temos alternativas, e eu creio que vocês têm muito a ajudar. E é realmente um pecado deixá-los de fora agora, no momento em que nós mais precisamos. E muitas empresas podem comprar, a gente ainda tem condições de mexer nessa legislação.
    Tenho conversado com a Fiems, com a CNI, enfim, com toda a iniciativa privada, e eles dizem que comprariam para eles, para cada funcionário seu, para cada colaborador, e comprariam, inclusive, para os familiares dos seus colaboradores, porque, custe o que custar, eles querem ter a segurança de poder voltar a trabalhar.
    Então, como a Senadora Simone disse, são os dois lados da mesma moeda. Nós estamos falando que a vacinação é o remédio, é a resposta para o Covid e para a crise econômica, não há como excluir um do outro, e os cuidados de isolamento, isso é muito óbvio. Mas que o Presidente Rodrigo Pacheco leve amanhã este pleito, Presidente, por favor, para que a iniciativa privada entre no jogo com regulamentação, enfim, eles aceitam. Não querem que esse mercado, com o perdão da palavra, seja prostituído, a gente vê a seriedade, e aí a gente pode ajudar, mas é nesse sentido a minha intervenção, o meu agradecimento por saber que existem alternativas e é delas que nós precisamos.
    Eu digo para você, Geraldo, e para todos os demais, contem com o Senado – e eu tenho certeza que posso dizer em nome dos Senadores –, mas a iniciativa privada pode contar comigo sempre, sempre, sempre, porque eu tenho certeza de que essa mão aí vai ser de grande valia.
    Muito obrigada e parabéns, Presidente Rodrigo. E que nós encontremos juntos, todos, essa solução. Saibam que aqui, os Senadores, até este momento emocionados, angustiados, muitos pensando diferente, mas todos unidos em uma só voz para que nós possamos vacinar os brasileiros e parar de contar mortos.
    Um grande abraço, muito obrigada.