O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para interpelar convidado.) – Não se trata de tréplica. Eu queria só ficar na frase que resume tudo: se for possível aproveitar politicamente essas parcerias, nós teremos outra vertente, outra possibilidade de negociação política, como eu acho que é possível. Porque é isto que eu falei: sobre a preferência na distribuição da Pfizer, nem vou falar da Janssen, no arco que circunda a China – não é invenção minha, Presidente. Além do mais, eu não sei da Janssen, mas a Pfizer tem uma dívida de gratidão com o Governo americano que não é pequena. Basta ler as páginas 250 a 254 deste livro do Obama, quando ele conta que salvou a Pfizer, a Boeing, a General Motors e outras – viu, querida Senadora Leila? Ou seja, existe, sim, influência política na distribuição, e o México sofreu isso. O México só recebeu as vacinas quando o Presidente Obrador suplicou.
    Obrigado.