O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem.) – Muito obrigado.
    Inicialmente, o meu agradecimento e reconhecimento ao senhor pela mensagem que me enviou hoje de que vamos conversar nesta semana, eu e outros Senadores, e vamos apresentar ao senhor um pedido de impeachment de um ministro nefasto do Supremo Tribunal Federal com algo que nunca aconteceu na história do Brasil: o apoio de mais de três milhões de assinaturas. Portanto, o meu agradecimento a esta sua posição de nos receber e de agir como o senhor quiser agir daqui para a frente.
    Presidente, de forma sincera, já cansado de ouvir tanta gente falando, eu apoio todas as palavras do Senador Tasso Jereissati, sem exceção. Apoio.
    Agora, Presidente, eu não posso aqui chegar e dizer que sou contra a CPI da Covid, da pandemia, porque não há motivos. Quem tem medo dela é porque tem rabo preso – desculpe-me a verdade –, é porque tem medo de alguma coisa ser descoberta no Governo Bolsonaro, ou seja, corrupção. Vamos ao ponto final. Então, vamos parar com essa conversa fiada. Por que não aceitar uma CPI? Ela vai ser feita sem revanchismo, ela vai ser feita de forma independente. Então, por que esse medo? Qual é o medo? Eu não consigo entender. Desculpem-me colegas que eu tanto respeito e de que eu tanto gosto, mas não consigo entender.
    Então, Presidente, por fim, minha posição é esta: nós temos que continuar nessa sua posição, diante da sua entrevista ontem na rede Jovem Pan. A prioridade nossa é vacinação e nada mais. O senhor tem toda razão. Vamos continuar nela, não vamos mudar.
    Agora, Presidente, essa sua prioridade em nenhum momento prejudica as outras prioridades. O que prejudica um pedido de impeachment de um ministro como Alexandre de Moraes? Em quê, Presidente? Em duas semanas, resolve-se isso. O Senado aceita ou não. Então, em que prejudica o seu trabalho? Em nada. Pelo contrário, a imagem do senhor não será boa e para mim ela é boa porque o senhor não tem rabo preso. Como o senhor não tem rabo preso, o senhor pode colocá-la para o Plenário decidir e cada um colocar a sua digital. Então, é isso que eu não consigo entender. Que seja o pedido de impeachment do Ministro Alexandre de Moraes pelos erros primários e que seja a CPI da Covid. Por que não? Não é o senhor que vai decidir, é o Plenário que vai decidir. E o Plenário decidindo é a opinião do Plenário. Cada um vai colocar a sua digital, a sua opinião diante do Brasil e diante dos seus eleitores.
    Era só isso que eu queria falar e, mais uma vez, agradeço a sua posição educada, equilibrada, justa, honesta e rara de aceitar conversar com a gente nesta semana para eu e outros Senadores que escolhi entregarmos ao senhor o pedido de impeachment de um ministro, acompanhado de algo recorde até hoje: 3 milhões de assinaturas no País inteiro.
    Obrigado, Presidente.