O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para interpelar convidado.) – Srs. Senadores, nós estamos em uma situação vexatória, pois nós somos hoje, já há algumas semanas, o País que tem o maior número de casos de Covid no mundo e o País onde mais se morre por Covid no mundo inteiro.
    Esta semana, exatamente dia 19, a TV Globo publicou um quadro que é estarrecedor. Ela colocou o número de mortes no Brasil – 2.730 – e colocou ao lado as mortes dos seis países onde mais se morreu naquele dia: Estados Unidos, México, Rússia, Reino Unido, Itália, França. Somando todos os países onde mais morreu gente naquele dia – os seis países –, o número de mortes ainda não alcançou o número do Brasil num dia só. Então, quadro mais vexatório do que esse não há.
    No Brasil está morrendo agora exatamente... Fazendo as contas aqui do dia 19, 26% de todas as mortes do mundo ocorreram no Brasil. No dia 19, que é o dia que eu estou tomando como parâmetro, mais de um quarto das mortes do mundo ocorreram no Brasil. E nós só temos 2,5% da população mundial, ou seja, no Brasil se morre dez vezes mais: 1000% a mais do que deveríamos morrer se nós estivéssemos na média mundial.
    Os epidemiologistas gostam de usar – e estão corretos em usar – as mortes no país por milhão de habitantes, porque se você pega um país pouco populoso, morreu tanto; se pega um país mais populoso, em termos absolutos você não sabe exatamente quanto morreu. Mas o Brasil já está na marca de 1.400 mortes para cada milhão de habitantes. E estamos em ascensão, crescendo rapidamente.
    Os Estados Unidos, por exemplo, estão com 1.600 mortes por milhão de habitantes, mas nos Estados Unidos estavam morrendo quatro mil pessoas por dia e agora estão morrendo mil. É muito, mas é um quarto do que morria. E evidentemente as medidas que foram tomadas, sobretudo a vacinação em massa – porque eles já passaram de 120 milhões de pessoas vacinadas nos Estados Unidos –, estão contribuindo para essa queda vertiginosa do número de casos e de mortes.
    Sr. Presidente e colegas Srs. Senadores, nós precisamos ver o que acontece no mundo inteiro. A morte do Major Olimpio, esse soco que nós tomamos no estômago, mostra-nos o quanto nós fomos descuidados no combate a essa pandemia. Vamos pegar aqui o Japão. No Brasil, morreram, até agora, 1.400 pessoas por um milhão de habitantes. Nos Estados Unidos foram 1.700. No Reino Unido foram 1.800. No Japão morreram 69. Quando nós contamos nossos mortos em milhares, o Japão conta em dezenas. Na Coreia do Sul morreram 33. Em Hong Kong, que é uma região populosa, morreram 27. Na Indonésia, que é um dos maiores países do mundo em população, morreram 148 por milhão de habitantes. Na Austrália, foram 35. Na Nova Zelândia morreram cinco. Em Singapura morreram cinco. Na Tailândia morreu um. Na China, que foi onde começou esse vírus, desde abril que não tinha nenhuma morte; ontem ou hoje houve uma morte, quase um ano depois. Na China morreram três pessoas, três, Sr. Presidente, para cada milhão de habitantes. Na Bolívia, aqui nosso vizinho, um país pobre, morreram 71. Na Malásia foram 38. No Vietnã morreram 0,4 por milhão. Em Taiwan morreram 0,3 por milhão. O que esses países têm em comum? É que eles fizeram testes, buscativa, isolamento social, uso de máscara, aquilo que nós negamos insistentemente.
    Sr. Presidente, para concluir, eu peço um pouquinho mais de tempo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Senador.
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Para concluir.
    As nossas vacinas... Nós esnobamos a Pfizer, que nos ofereceu 70 milhões de vacinas. Criamos um preconceito desnecessário contra a CoronaVac, que era a vacina da China, e as pessoas diziam, nas redes sociais: "Eu não vou tomar a vacina". Brincamos. E isso está matando, matou muitas pessoas no Brasil, e vai continuar matando.
    Agora, para concluir, eu gostaria de aproveitar a presença desses experts representantes de laboratório que têm experiência com vacina para fazer uma única pergunta, é a pergunta para todos: o que V. Sas. acham que o Brasil poderia fazer a mais, que nós poderíamos fazer mais, que contribuição V. Sas. poderiam dar, através dos seus laboratórios, para a gente vacinar a nossa população de maneira mais célere, pelo menos para a gente vacinar o grupo de risco, as pessoas com mais de 60 anos, porque são esses que constam que têm mais gravidade, que mais são internados e que mais vão para a UTI e que, evidentemente, mais morrem?
    Muito obrigado a V. Exa. e a todos os presentes.