O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para interpelar convidado.) – Sim.
    Eu gostaria de endereçar mais uma pergunta aos representantes da Pfizer, mas não os há. Então, eu gostaria de deixar vinculada à Pfizer o que vou perguntar também para o Ronaldo Pires.
    Sobre as tais parcerias. Por exemplo, parceria com a Merck. Nos Estados Unidos não é bem parceria, é lei de guerra, lei da Segunda Guerra Mundial que fez com que a Merck colocasse várias plantas e algumas linhas de produção à disposição da Pfizer, que é sua concorrente, e, pelo que entendi, da Janssen. E é o governo americano que está segurando a rédea dessas vacinas. Segurou as do México, abriu para o círculo próximo da China, no exercício de uma geopolítica, digamos assim.
    E eu acho que esse assunto, Presidente Pacheco, deve ser tratado amanhã com o Ministro das Relações Exteriores, se é que está confirmada a sua vinda. Isto que eu estou falando é notícia. Para a Austrália, para a Indonésia e para a Malásia foram enviadas vacinas da Pfizer que decorrem desse tipo de aliança ou parceria, como foi mencionado.
    Eu gostaria que o Ronaldo Pires comentasse.
    Finalmente, nós temos, amanhã, que redobrar os nossos esforços – Senadora Rose, parabéns pela iniciativa de hoje. Para quê? Para sabermos onde estão as portas às quais nós podemos bater e receber alguma resposta. Para quê? Para antecipar: mil ou um milhão ou dez milhões de doses antecipadas são vidas salvas.
    Muito obrigado.