O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria fazer um breve comentário sobre a retirada do PDL relativo à indústria de bicicleta no nosso País. De fato, o Senador Eduardo Braga e o Senador Omar Aziz têm conduzido as negociações junto ao Ministério da Economia. O Ministro Paulo Guedes me asseverou de que essa reunião da Camex, na próxima quarta-feira, amanhã, deverá encontrar uma solução satisfatória para a indústria de bicicleta no nosso País, preservando portanto os empregos, que é o objetivo da apreciação desse PDL.
    Queria fazer um segundo comentário em relação à proposta do Senador Randolfe, apoiada pela Senadora Rose, do convite para que o novo Ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, possa comparecer o quanto antes, logo após a sua posse, vindo ao encontro do Senado Federal, da Comissão de acompanhamento da Covid, para trazer as informações sobre suas prioridades, sobre o seu trabalho, e quem sabe aceitar essa sugestão de um trabalho conjunto, que foi o que eu senti ontem, no diálogo que tive com ele, no gabinete do Presidente da República, Presidente Jair Bolsonaro, quanto à disposição de envidar esforços para a construção de um ambiente de diálogo, de entendimento com os Governadores, com os prefeitos, com o Congresso Nacional, para que a gente possa reiterar a prioridade na campanha de imunização, recuperar o tempo perdido no planejamento para a mais rápida aquisição das vacinas e, portanto, viabilizar, num prazo mais curto possível, a ampla vacinação dos brasileiros.
    Portanto, quero reiterar a disposição do novo Ministro da Saúde para atender o convite que venha a ser formulado pelos Líderes do Senado Federal, para quem sabe já na próxima semana ele poder participar desse debate, que será muito produtivo e muito importante para o futuro do nosso País.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.