O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, primeiro, eu quero me associar à posição tomada pelos Senadores Eduardo Braga e Omar Aziz a respeito dessa situação em que vivem hoje ameaçadas as indústrias de bicicletas do nosso País; considero um absurdo tomar uma decisão dessa natureza.
     Segundo, Sr. Presidente, V. Exa. ontem se referiu à questão dos preços, inclusive foi um debate que nós tivemos na nossa primeira reunião da Comissão de Assuntos Econômicos, o preço dos combustíveis, mas que está impactando em todos os preços, inclusive com reposição de peças, ameaça de inflação e vários problemas que estão acontecendo.
    Nós aprovamos um requerimento convidando – e foi aceito o convite – o Presidente do Cade, Doutor Alexandre Barreto, para comparecer à Comissão de Assuntos Econômicos para discutir essa questão, inclusive dos combustíveis.
    Eu tenho um projeto de decreto legislativo, aprovado no Senado Federal, que cancelava a Resolução nº 43 da Agência Nacional de Petróleo, que não permite que as usinas de álcool, as refinarias possam levar os combustíveis diretamente aos postos para consumo das pessoas, ou seja, tem no meio um intermediário, e é uma força muito grande. Quando eu aprovei isso no Congresso, no Senado Federal, a porta do Plenário quase bombava de senhores engravatados, lobistas, defendendo que não se aprovasse esse projeto de resolução. Foi para a Câmara e dorme na Câmara até hoje.
    Então, esse requerimento – e o convite foi aceito pelo Doutor Alexandre Barreto, do Cade – foi feito para discutir isso e também trazer os diretores da Agência Nacional de Petróleo para dar uma solução porque os combustíveis continuam aumentando, e isso está criando várias dificuldades. Tivemos reunião recentemente com o setor do agronegócio, do pessoal do biodiesel e também dos produtores de soja, eles estão já com os custos mais altos porque não há como conter o aumento dos combustíveis, do diesel inclusive e da gasolina que nós estamos consumindo no País.
    O que eu pergunto a V. Exa. é o seguinte, na Comissão de Assuntos Econômicos, posso fazer uma reunião por via remota com todos os componentes da CAE, com o convite ao Doutor Alexandre Barreto, para discutir esse tema? Porque não tenho essa convicção de que estão liberadas as reuniões das Comissões temáticas, mesmo por via remota, para que se faça essa reunião.
    Temos que debater esse assunto. V. Exa., inclusive, concordou comigo quando disse que tem que se dar um freio no aumento dos preços, pois vão impactar, inclusive, em vários setores da economia, sobretudo nos consumidores, neste momento em que há uma exploração clara de insumos utilizados nos hospitais públicos. Está aumentando praticamente tudo com essa correria que está havendo para abertura de leitos para atendimento da população acometida pelo Covid-19.
    Essa é a questão de ordem que eu faço a V. Exa.