O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para interpelar convidado.) – Sim, Presidente.
    Primeiro, Presidente, eu quero fazer das palavras da Senadora Rose e de outros colegas as minhas palavras. Quero dizer também, Presidente, que ia fazer a proposta na próxima reunião para flexibilizar o projeto de V. Exa. É um projeto muito bom, mas nós precisamos, de fato, permitir que a iniciativa privada possa adquirir as vacinas, doar 50% – como está previsto no projeto de V. Exa. –, mas não esperar esse tempo que está previsto no projeto, que vai levar muito tempo para atingir aquelas metas. Então, a gente precisa flexibilizar para liberar de imediato, porque cada pessoa vacinada tira realmente esse ônus do Estado, do Sistema Único, com relação aos que mais precisam.
    E quero só comunicar a V. Exa. que, na quinta-feira, eu recebi aqui, em minha casa, alguns representantes da vacina Covaxx – com dois "x". É americana, mas parece que produzida em Taiwan. Encaminhamos e eles tiveram reunião hoje de manhã com o Arnaldo, no Ministério da Saúde, e terão amanhã de manhã, com o Elcio. Eles estão dispostos. São 70 milhões de vacinas e poderiam disponibilizar em 40 dias. Já há um processo tramitando na Anvisa como definitivo. Então, acho que há uma luz aí no fim do túnel, e eu espero que a gente possa agilizar essas questões da vacina. Realmente, hoje o assunto, a prioridade, a questão é vacina, não há outra saída que não seja essa.
    Então, parabéns à Kátia pela iniciativa do documento aprovado hoje.
    Parabéns a V. Exa. também, pela condução desse processo de intermediação entre o Executivo e o Legislativo. Eu espero que a gente possa, de fato, resolver imediatamente essa questão das vacinas, Presidente.
    Muito obrigado.