O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, o Senador Eduardo explicou bem. Inclusive, o Senador Plínio estava pedindo até inversão de pauta, para a gente votar primeiro esse PDL.
    Só para colocar a par os Senadores e as Senadoras, 18 Estados têm indústrias de bicicletas, inclusive Minas Gerais, Sr. Presidente. Minas Gerais é um Estado que tem 12 indústrias de bicicletas.
    Então, eu só vou aqui citar para os Senadores que estão acompanhando esta sessão a quantidade de empregos diretos e indiretos que o Brasil perde com essa medida que a Gecex vai tentar amanhã reverter.
    Vejam só: o Amazonas tem indústria, o Acre tem indústria, Rondônia tem indústria, Tocantins tem indústria, Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Pernambuco, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Dezoito Estados vezes três, são cinquenta e quatro, Srs. Senadores e Senadoras, e, com certeza absoluta, isso também se reflete na Câmara dos Deputados. Caso amanhã, nessa reunião, o Governo, através da Camex e na reunião da Gecex, não tenha a sensibilidade de manter esses empregos, eu não tenho dúvida nenhuma de que V. Exa., que representa o Estado de Minas Gerais, que tem 12 indústrias de bicicletas, também estará votando a favor do PDL que o Senador Eduardo Braga assinou, acompanhado de outros Senadores, inclusive do Senador Plínio Valério.
     Por isso, a gente prefere um bom acordo do que um (Falha no áudio.) ... para votar, e eu espero que amanhã a gente possa resolver esse assunto sem precisar colocar um PDL aí com esse projeto de decreto legislativo.