O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RN. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Senador Confúcio e todos os Senadores aqui presentes.
    Primeiro, gostaria de pedir toda oração dos brasileiros para o Major Olimpio sair dessa situação.
    Entro já na pauta do que interessa, que é oxigênio.
    No final de semana, presenciamos, no Município de Ariquemes, lá em Rondônia, a falta de oxigênio devido a uma falha que precisa ser esclarecida numa usina de oxigenação. Também no sul do Paraná, em Clevelândia, as empresas de cerveja socorreram o hospital local com recipientes, paralisando a indústria, a produção para que pudessem levar esse oxigênio. Então, é um assunto de prioridade, um assunto urgente que tem que ser tratado.
    Encaminhei um ofício para o Presidente da Comissão Confúcio para que sejam chamados, de forma rápida, quinta-feira, todos os representantes das empresas grandes para que possam trazer esclarecimento e mapeamento dessa distribuição de oxigênio; um representante do Ministério da Saúde – pode ser qualquer um; não precisa ser o Ministro – que domine esse assunto, que se interesse por esse assunto; e da Anvisa também, para que possa trazer justamente uma solução para essa deficiência, a fim de que a gente possa coordenar os trabalhos e levar alívio para a população, para que não lhe falte, num momento como esse de superlotação dos hospitais, de pico de ocupação, esse gás essencial. Que não fiquemos sabendo através da imprensa ou através de blogues que faltou oxigênio no interior do Norte, nos Municípios ou aqui no Sul mesmo.
    A todos os Senadores eu digo que tomei a liberdade, Senador Rodrigo Pacheco, de entrar em contato com a Governadora do meu Estado, com o Secretário de Saúde do meu Estado para procurar saber como está o suprimento de oxigenação para o nosso Estado e Municípios. Eles ficaram de me passar tudo isso.
    Então, seria bom também que os Senadores fizessem essa parte, que fizessem esse levantamento.
    Agradeço.