A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para interpelar convidado.) – Boa noite, Sr. Presidente. Eu saúdo o senhor, todas as Senadoras, os Senadores, e a Senadora Rose, autora do requerimento para esta sessão. Saúdo também os representantes do Instituto Fiocruz, do Butantan, e os representantes da indústria farmacêutica.
    Sr. Presidente, nós chegamos aí a quase 300 mil brasileiros mortos. A situação do Brasil é trágica! Somos o País com o maior número de infectados e com o maior número de mortes diárias.
    E aí a gente vê Parlamentares aqui comparando o Brasil com outros países e dizendo que a gente não tem que instalar uma CPI. O senhor me desculpe. Eu assinei a CPI e, desde o dia em que nós entregamos as assinaturas desta CPI, eu venho pedindo nas minhas redes, eu já chorei no Colégio de Líderes... A CPI representa, sim, Sr. Presidente! Ela representa ao Governo Federal que ele precisa mudar a postura! Não é o discurso, não, é a postura, para incentivar a população a se proteger, a não se expor, pois ações irresponsáveis geram atos! Enfim, o que a gente tem que fazer é se posicionar e investigar com a CPI. Então, eu acho que a gente não tem que se calar. Eu lamento muito que o senhor, presidindo esta Casa, com toda a ponderação, com todo o trato que o senhor tem... É lamentável o senhor ter que estar entre a cruz e a espada, entre nós e o Governo Federal, porque ninguém vai passar a mão na cabeça de Governo, não! Ninguém passou a mão na cabeça dos quase 300 mil mortos! Então, a gente está aqui representando esse povo. Eu diariamente sofro nas minhas redes pressão. Já externei minha emoção, como a maioria aqui, como a Senadora já expressou, a Simone Tebet, o Tasso Jereissati... Então, nós não podemos nos calar e nós não vamos nos calar! Vamos esperar essa reunião, o que virá com o Governo Federal, o Presidente e os Governadores, mas eu reitero a minha posição com relação à instalação, porque nós precisamos dar uma resposta.
    Agora, eu gostaria de fazer uma pergunta aos representantes, a todos aí.
    E agradeço, em nome do Senado Federal, a participação de todos vocês nesta sessão, agradeço mesmo por todos os esclarecimentos.
    Eu gostaria de saber... O Ministério da Saúde alterou a orientação e defende a aplicação integral do quantitativo de vacinas fornecidas. A pergunta é: como as empresas avaliam o impacto de uma demora na aplicação da segunda dose na eficácia da vacina? Qual o grau de proteção constatado na aplicação da primeira dose? E em que prazo essa proteção é alcançada? Eu gostaria dessa informação dos que estão aí representando não só a indústria, mas os institutos.
    E reitero minha solidariedade às quase 300 mil famílias que perderam um pai, uma mãe, um filho... Enfim, não está fácil a situação, está difícil de digerir, Sr. Presidente.
    Obrigada.