O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente. Inclusive peço para desconsiderar meu pedido de palavra pela ordem, pelas razões que agora irei aqui declinar, complementando o que foi dito pelo meu colega de Comissão Senador Styvenson Valentim e saudando também o Presidente da Comissão, Senador Confúcio Moura.
    Antecipadamente, Presidente, também estou rogando a Deus pela recuperação e pela vida do nosso colega Major Olimpio e de todas as pessoas que neste momento estão acometidas pela pandemia.
    Presidente, completando a informação do colega Styvenson Valentim, eu queria dividir em duas etapas. Primeiro, é urgente nós tratarmos, no âmbito da Comissão da Covid e, eu diria, também no âmbito do Congresso, do Senado Federal, de uma reunião com um representante do Ministério da Saúde e com representantes das seguintes distribuidoras de oxigênio do País: White Martins, Indústria Brasileira de Gases, Messer Gases, Air Products Brasil, Air Liquide Brasil. É fundamental que essas empresas estejam à mesa, para sabermos, neste momento, como está o status de fornecimento de oxigênio para todos os cantos do País. As informações que a Comissão recebe, Presidente, são as de que se pode caminhar para um colapso. No Estado de Rondônia, do querido Senador Confúcio Moura, principalmente em alguns Municípios do interior, as informações que temos são de estoque por 15 dias, como em pelo menos 39 Municípios do Estado do Ceará e também no Estado do Acre. Essas são as informações que temos. Então é fundamental a presença tanto de um técnico designado pelo Ministério da Saúde com esse fim quanto dos representantes dessas empresas.
    Complementarmente, Presidente, se o senhor me permite, acho que é o momento de todos nós nos juntarmos e darmos as mãos, independentemente de qual seja a posição política, Governo ou oposição. E quem fala aqui está na qualidade de Líder da oposição. Nós estamos num dramático atoleiro sanitário e temos de sair dele.
    Nós temos um novo Ministro da Saúde agora, que é o Dr. Marcelo Queiroga. Nós não só queremos exultar no sentido de que ele obtenha êxito (Falha no áudio.) ... uma mudança de mentalidade por parte do Governo.
    Eu queria propor a V. Exa... Eu ia propor isso. Nós tínhamos aprovado isso no âmbito da Comissão de acompanhamento da pandemia. Eu queria propor a V. Exa. e ao Plenário do Senado que o requerimento aprovado no âmbito da Comissão de acompanhamento da pandemia fosse estendido ao Plenário do Senado, para que S. Exa. o novo Ministro da Saúde se dispusesse, nas próximas horas, a comparecer ao Senado Federal para apontar quais as prioridades que vão ser tomadas por parte do Ministério da Saúde para que o País saia da crise sanitária e qual a resposta imediata para a crise de abastecimento de oxigênio, para que, ao mesmo tempo, S. Exa. pudesse escutar de nós o apelo para que fosse montado um comitê nacional, com o acompanhamento do Congresso Nacional, da Comissão do Senado, da Câmara dos Deputados, dos Governadores e da ciência, para tomar as medidas que forem necessárias, em âmbito nacional, para nós podermos ampliar a vacinação, a imunização de todos os brasileiros e sairmos da gravíssima crise em que nos encontramos.
    Então, são as propostas que apresentamos no âmbito da Comissão da Covid e que estendo, Presidente, ao Plenário: uma reunião com os distribuidores de oxigênio do País e o pedido para que o novo Ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, se disponha a estar presente no Senado Federal para escutar essa proposta nossa e também para apontar quais são as prioridades para este momento dramático que a Nação...
(Interrupção do som.)