A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, estou bastante emocionada com todos os depoimentos, com todas as falas que contemplaram o raciocínio inicial que gerou este requerimento, apoiado pelos meus colegas.
    E dizer, Sr. Presidente, que talvez seja possível pensar – já que V. Exa., amanhã, trata de uma pauta que, eu espero, seja profícua –, que se saia dessa conversa, desse encontro de pessoas, de representação de poder, com alguns encaminhamentos, principalmente no regime presidencialista, que determina que é um homem e uma caneta. A frase mais doída deste ano é: "Manda quem pode, obedece quem tem juízo.".
    Há uma imensa gama de brasileiros aí morrendo, e, de tudo o que nós ouvimos, eu quero até, anotei aqui, pedir a V. Exa. o seguinte, para não ficarmos só na questão de lamentar e sofrer publicamente, como estamos fazendo, mas depois que ouvimos a Precisa, ouvimos a Janssen, ouvimos a União Química, há alguma coisa a ser encaminhada nesse processo.
    Algumas falaram, por exemplo, da liberação emergencial, que necessitam para cumprir uma agenda de vacina conosco. As outras... Eu quero até registrar que V. Exa., quando questionou a questão do calendário, do cronograma do laboratório e que não estava de acordo com o do Ministério da Saúde, nos deu o encaminhamento, aqui na cabeça, de que nós precisamos agora pegar onde é que está o gargalo, onde é que está a necessidade, para uma intervenção precisa do Congresso Nacional, através do Presidente, para que a gente possa, por exemplo... Nós já trouxemos a Anvisa; já trouxemos o Ministro; agora, os laboratórios. Alguns laboratórios em condições precisam... Me chamou atenção o Sr. Miguel, que disse: "Olha, tínhamos 10 milhões, perdemos, agora estamos atrás dos 10 milhões". E do que se depende agora para ir atrás dos 10 milhões e do contrato, para que se efetive esse atendimento a essa proposta de ter 10 milhões de vacinas liberados? Também me chamou atenção a questão da Sputnik.
    Eu acho que há algumas decisões, Presidente, que nós podíamos encaminhar junto ao Poder Executivo. Eu não sou muito contemplativa, não, sou como o Amin, eu gosto muito de fazer. Então, eu acho que aquilo que depender da iniciativa de V. Exa. junto conosco, V. Exa. pode contar. Não há espírito nesta Casa para se votar nada sem que a gente veja atendida a demanda que está na cabeça dos brasileiros e que, na voz de um desses senhores... Até chegou a me embargar o que ele disse: "Não está nada fácil". Acho que foi o Sr. Túlio que falou: "Nós estamos fazendo tudo", e repetiu a palavra tudo três vezes. Então, tudo que vocês estão fazendo e tudo que nós podemos fazer e mais tudo que se tem que cobrar que seja feito pode resultar pelo menos num caminho menos árduo, menos sofrido, conforme as estatísticas mostradas – estou perdendo até a voz – pelo nosso querido Marcelo Castro.
    O que eu quero propor a V. Exa., terminando, é que a gente possa cobrar efetivamente a resposta para alguém que deixou a indagação para este Congresso, para este Plenário, sobre a resposta mais imediata da Anvisa. E alguma coisa que demande o Ministério da Saúde, que a gente possa cobrar resposta imediata. Eu acho que tem que parar tudo que estamos fazendo, paralelo ao que estamos... Eu não tenho muita paciência de esperar que a noite passe para amanhecer o dia.
    Então eu queria dizer que, no que depender da gente... Janssen, o Geraldo colocou aí a questão do... Há um monte de erros, Sr. Geraldo, um monte de erros. Comprar 100 milhões de vacinas e entregar para um Governo que não sabe o que vai fazer ou comprar 100 milhões de vacinas e serem confiscados 50% quando se entregasse à iniciativa privada para vacinar seus funcionários, suas famílias: esse corredor, essa proteção era uma rede que estava se formando se houvesse a disposição do Governo. Mas vamos consertar tudo como pudermos. Eu sou um voto, Amin é um voto, Leila é um voto, Daniella é um voto. Fora disso, temos um Presidente hoje que a gente agradece muito a Deus por tê-lo, porque ele não é uma caixa de ressonância, mas, com certeza, ele ouve bem e age bem.
    Então, eu peço, Presidente, que a gente possa depois ter um relatório final e que a gente possa caminhar na direção de procurar os responsáveis pelas demandas que foram colocadas e que efetivamente não estão acontecendo a tempo e a hora para ajudar os laboratórios a nos ajudar a ajudar a população brasileira.
    É isso que eu queria dizer. Eu queria agradecer.
    Neste momento de transição aqui de conversas, eu soube que a minha filha foi internada – estava há dois dias internada e não queriam falar comigo, porque havíamos perdido uma pessoa da família. Imagina a confusão em que eu estou aqui agora. Eu estou para dizer o seguinte: minha filha, os brasileiros e brasileiras, todos são iguais. Então, não há como perder um minuto na nossa vida para passar um sábado ou domingo em família.
    Que nós, Senadores, privilegiados, 81 Senadores neste País de duzentos e tantos milhões, possamos hoje fazer um esforço máximo. E, aí, eu sei – o Presidente Rodrigo pode até me xingar depois em particular, não em público – que está nas suas mãos, com essa sua maneira de ser, usar a parte do seu conhecimento para dizer ao Presidente que não está tudo bem, que não há saída para uma cadeia nacional com sua verve, sua capacidade passional de colocar as coisas. Que isso possa ser resolvido tecnicamente, cientificamente, com esses homens e mulheres que estão aí em comunhão humanitária com a população brasileira.
    Era o que eu queria dizer. Agradeço.
    E, se me permitirem, eu quero também dizer que estou muito triste com a perda do Major Olimpio, do Arolde, do Zé Maranhão, muito triste com todos aqueles que eu conheço, com essa Prefeita que acabei de ver, e muito feliz com a volta do Alessandro e com a volta do Lasier, que tiveram essa oportunidade de vida. É essa que nós queremos garantir para todos os outros brasileiros.
    Muito obrigada.