A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero me somar... Eu já tinha comunicado ao Randolfe...
    Randolfe, está me ouvindo? (Pausa.)
    Eu tinha comunicado ao Randolfe – inclusive, estava procurando-o para que ele assinasse –, porque esse assunto foi colocado ontem na Comissão, sob a Presidência do Confúcio, que nós... E fiz o requerimento que já se encontra à mesa, Randolfe – seria bom que assinássemos todos juntos –, no sentido de que imediatamente, tão logo tome posse, o Ministro compareça. Não temos tempo a perder. É uma questão de um País que já se aproxima de 300 mil óbitos – não é brincadeira uma coisa dessa. É uma tragédia humanitária experimentada pelo nosso País. Então, essas estatísticas e nossas ações têm que se somar.
    Aqui eu só fiz o requerimento, porque a declaração que vi na televisão hoje me assustou muito, quando ele disse que o Presidente é quem é o Ministro da Saúde, e o Ministro só obedece. Então, eu liguei para você, não consegui a sua assinatura, não consegui falar com o Paim, com outros colegas consegui. Está sobre a mesa esse requerimento, se você quiser transformá-lo num requerimento do Senado Federal, com todos assinando, seria ótimo. Como ele já está sobre a mesa, eu acho que é economia processual. Não sei o que V. Exa. acha.
    É a convocação do Ministro atual. Ele não tomou posse ainda, mas, tão logo ele tome, não temos tempo a perder, Presidente. Quero dizer assim: até que ele desembarace as palavras dele, as atitudes dele, os projetos dele, estão todos aí numa odisseia – Governadores, Prefeitos, Ministério Público, todo mundo. E o Presidente da Comissão tem feito um belo trabalho. Seria ótimo, que nós, então, ou somássemos ao que está sendo feito lá na Comissão ou a Comissão, junto conosco, assumisse isso para fazer no Plenário da Casa, sob a Presidência do Confúcio, com a presença do Ministro com muita urgência. Essa é a proposta.