O SR. MAURICIO ZUMA MEDEIROS (Para exposição de convidado.) – Obrigado. Eu não estava conseguindo o microfone.
    Eu estarei respondendo em nome da nossa Presidente Nísia.
    Eu quero cumprimentar aí o Sr. Presidente do Senado, o Senador Rodrigo Pacheco, a Senadora Rose de Freitas, todos os Senadores presentes e os convidados também. Agradeço a oportunidade de estar aqui fazendo alguns esclarecimentos.
    Indo direto aos questionamentos, eu registrei algumas perguntas diretas em que foram mencionadas Fiocruz, mas gostaria de iniciar por uma questão geral, que foi colocada inicialmente pelo Senador Esperidião Amin, mas por vários outros Senadores também, que é com relação à possibilidade de se reduzirem cronogramas, com a esperança que se tem de que os laboratórios possam reduzir esses cronogramas. Isso foi colocado por todos. Como todos, nós estamos muito sensibilizados com esta situação dramática que nós estamos vivendo. E eu gostaria de dizer que a produção de imunobiológicos é um dos tipos de produção mais complexos que se pode ter, pois envolve tecnologias e questões regulatórias que são da maior complexidade. E, por isso, a despeito de a gente estar sempre tentando fazer o melhor possível com o cronograma e entregar no menor tempo possível, muitas vezes, a gente esbarra em questões tecnológicas e regulatórias para garantir a segurança, para garantir a eficácia da vacina, que a gente não consegue ultrapassar, mas eu queria dizer que nós estamos integralmente focados na tentativa de acelerar o máximo possível o cronograma que nós estamos apresentando e esperamos que consigamos em algum momento. Agora, esse cronograma que a nossa Presidente apresentou é o que hoje nós enxergamos como o cronograma mais viável de ser cumprido, infelizmente, não sendo aquele que a gente gostaria de apresentar aqui, na verdade.
    Indo aqui às perguntas específicas, primeiro, o Senador Izalci Lucas. Se eu entendi bem, ele perguntou se os laboratórios, no caso o Bio-Manguinhos e o Butantan, têm estratégia definida para pandemias futuras. Eu queria colocar, no nosso caso aqui – e acredito que no do Butantan também, que não está presente –, que a estratégia de nós fazermos a transferência de tecnologia, assimilarmos a tecnologia para produção nacional é o que nos pode, no futuro, garantir um atendimento mais rápido a essas possíveis pandemias e epidemias que poderão vir. Então, essa é uma questão estratégica para a gente. Nós estamos concentrando os nossos esforços também para sermos bem-sucedidos na transferência de tecnologia, para que nós possamos ter condições, mais à frente, de estar preparados para dar as respostas em tempo mais rápido e colocar à disposição da população mais quantidade de vacinas no menor tempo possível.
    Aqui também o Senador Confúcio Moura perguntou sobre a previsão do segundo semestre, que a gente não apresentou. Nós temos uma expectativa – eu falo expectativa, porque ainda não temos certeza total – de entregar, além dos 100 milhões de doses que já estão acordados para o primeiro semestre, também mais 110 milhões de doses para o segundo semestre, mas isso depende do nosso sucesso na transferência de tecnologia e até na aquisição de mais ingrediente farmacêutico ativo importado também, como uma, vamos dizer, segunda opção, no caso de nós não conseguirmos produzir todas as doses que gostaríamos. A gente está trabalhando com várias... Não estamos trabalhando só com uma opção de fornecimento, nós estamos trabalhando com todas as opções que forem possíveis para garantir esse fornecimento ao Ministério da Saúde.
    O Senador Eduardo Braga fala também sobre o descumprimento do cronograma. Eu falei um pouco sobre isso antes. A complexidade da produção de vacinas, às vezes, nos impõe essa dificuldade de ter um cronograma muito complexo. A gente normalmente trabalha com prazos maiores para a entrega de vacinas justamente por conta desses problemas, pois, com qualquer probleminha que a gente tem numa vacina, a gente consegue reprogramar em produções futuras, mas nós estamos trabalhando em cima do fio na navalha. Um dia de produção em que a gente tenha algum problema – e não é difícil haver problemas na produção –, um dia que a gente perca tem um impacto imediato no cronograma que está acordado, porque a gente está trabalhando com a entrega mais otimista possível, com máximo que a gente possa entregar. Então, essas diferenças podem acontecer.
    Agora, eu queria dizer que o nosso pessoal está trabalhando com dedicação integral. Estamos trabalhando de domingo a domingo, 24 horas por dia. E estamos sofrendo perdas. Esta semana, tivemos o falecimento de uma das pessoas da nossa linha de produção; hoje, nós tivemos a perda de três funcionários que trabalham numa das linhas de envazamento, colocando em risco a produção da vacina. Estamos tomando medidas rápidas para tentar que isso não aconteça, mas isso é muito preocupante. Então, o nosso pessoal está dedicado totalmente para tentar cumprir esse cronograma ou até para antecipá-lo, se a gente conseguir. Não tenham dúvidas de que a nossa dedicação será nesse sentido.
    Também há uma última pergunta que eu anotei aqui sobre o contrato para o segundo semestre. Nós ainda não firmamos o contrato para esses 110 milhões, mas nós já estamos discutindo. Ele está garantido, na verdade. Nós estamos só discutindo detalhes com o Ministério da Saúde para estabelecer esse contrato. Já mandamos toda a documentação necessária, e ele está em trâmite burocrático, mas isso não está atrapalhando, vamos dizer assim, as nossas providências para garantir essas doses.
    A última pergunta que eu registrei e que merece uma colocação da Fiocruz é a da Senadora Leila. Sobre a aplicação da segunda dose, Senadora, entendo que isso foi uma medida para a vacina CoronaVac, que tem um tempo menor para a necessidade de aplicação da segunda dose – são 28 dias mais ou menos. Neste momento, o ministério está entendendo que é melhor vacinar mais pessoas e evitar que as pessoas tenham ou internações ou doenças graves do que garantir a segunda dose e deixar mais gente sem vacina. A vacina que nós estamos fornecendo, a vacina da AstraZeneca e de Oxford, tem um tempo maior, de três meses. A gente acredita que isso não será necessário, porque a produção está em escalonamento, a nossa produção está em escalonamento. Como vocês viram no cronograma, a tendência é a gente ir aumentando o número de doses. E, em três meses, com certeza, a gente já terá fornecido um quantitativo bastante razoável de doses.
    É isso o que eu falaria em consideração a essas questões que foram colocadas.
    E fico à disposição aí se eu não tiver respondido adequadamente alguma pergunta.