O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, nós estamos tratando aqui da questão da saúde, mas eu quero transmitir aqui, com muita felicidade, que está já sendo aprovado agora na Câmara dos Deputados projeto de minha autoria, o PLP 266, no qual V. Exa. me ajudou muito.
    Eu quero agradecer aos Líderes do Senado e a todos os Senadores, porque aprovamos por maioria absoluta o projeto que autoriza as novíssimas universidades do Brasil a contratarem as pessoas para os cargos, para terem o seu funcionamento na plenitude; da mesma forma, Sr. Presidente, os hospitais universitários do Brasil, através da Ebserh.
    A Ebserh é uma empresa do Ministério da Saúde com mais de 30 mil funcionários, que já tem um concurso feito e que precisava dessa autorização do Congresso Nacional. Com certeza, fazemos um apelo aqui ao Presidente da República Jair Bolsonaro para que sancione esse projeto o mais rápido possível, porque isso é fundamental para a pesquisa, para a ciência, para o ensino das universidades, das novíssimas universidades do Brasil, e também para os hospitais universitários federais que estão praticamente em todo o Brasil.
    Então, eu quero aqui agradecer a todos que me ajudaram nesse projeto, parabenizar a Ebserh pelo grande trabalho que é feito por ela e por todos os profissionais da saúde das universidades federais de todo o Brasil. É mais um passo que nós damos para, neste momento de angústia que vivemos, fazer com que os hospitais universitários possam ajudar a diminuir, a minimizar esse sofrimento de toda a população, com a pesquisa, com a ciência, com o ensino e com o atendimento médico-hospitalar.