O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Para interpelar convidado.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Senadoras, Senadores, cumprimento a Senadora Rose, autora do requerimento para que fosse realizada esta sessão com tão ilustres representantes, pessoas que vieram, Presidente Rodrigo, esclarecer para nós a situação que anda de vacina. Trata-se de uma discussão com a qual, com certeza, todos nós aprendemos muito.
    Parabenizo o senhor também.
    Presto meus sentimentos à família do amigo e companheiro Major Olimpio pelo falecimento, ocorrido há três, quatro dias, com o que ficamos muito abalados. Era um grande amigo e companheiro de todas as horas de Senado Federal.
    Cumprimento todos os que fizeram as apresentações, dos institutos. Parabenizo o representante do Butantan, da Fiocruz e todos aqueles que estão se dispondo a ser parceiros do Brasil no fornecimento de vacinas.
    Sr. Presidente, em primeiro lugar eu quero dizer que a gente se sente muito honrado, porque o Brasil é um dos produtores de vacina. Estamos atrasados, estamos muito atrasados. Mas são seis países: Estados Unidos, Inglaterra, China, Índia, a Coreia e o Brasil.
    Ao mesmo tempo em que sentimos orgulho de ver o Instituto Butantan e a Fiocruz tão preparados não somente nesta vacina, mas em outras, sabemos que atraso que houve não dá condições a eles para que pudessem produzir mais vacinas.
    Discutimos muito, nos últimos dias, em algumas reuniões virtuais de que participei com os representantes, os traders que estão trabalhando para trazer vacinas para o Brasil, fiz sugestões e eu acho que nós precisamos, Sr. Presidente, urgentemente, mudar o nosso Plano Nacional de Imunização e dar condições para que as empresas, as prefeituras, os Estados, os planos de saúde, as federações, ou seja, todos aqueles que quiserem e tiverem condições possam comprar a vacina. Embora fala-se que há vacinas, a gente sabe que, no momento, não há, mas podemos deixar esse projeto pronto. V. Exa. mesmo foi autor de um projeto nesse sentido.
    Que haja uma flexibilização para que essas empresas comprem. Sugiro, por exemplo, que uma empresa como a nossa mesmo, que tem cerca de dois mil funcionários, possa comprar quatro mil doses e vacinar os funcionários. E 2 mil doses vai para a Prefeitura, para o Município onde estiver a empresa. E várias outras alternativas foram dadas, inclusive por V. Exa. e por outros Senadores e Senadoras, Presidente, para que houvesse essa flexibilização.
    Nós estamos chegando a um momento em que muitas das vezes eu vejo alguns mais exaltados, procurando culpados, sendo que na verdade os culpados somos todos nós. Não é? Não vamos achar culpados agora. Alguns sugerem até CPI num momento de dor, num momento de dificuldades... Talvez CPI caiba um pouco mais para a frente. Mas nós temos que, é o meu pensamento, Sr. Presidente, dedicar toda a nossa força agora, discutir mesmo as medidas necessárias para que haja essa flexibilização quando houver vacinas, porque o que há hoje são suposições, como os Estados Unidos terem 500 milhões de vacinas em estoque. Nós não sabemos disso.
    O Senado Federal tem tomado, através de decisões e de ações de V. Exa., quando pede em carta, e tudo isso aprovado por todos nós, Senadores e Senadoras, ao Vice-Presidente dos Estados Unidos e ao Presidente do Senado.
    A Senadora Kátia Abreu, nos últimos três, quatro dias, incansavelmente, com uma moção de apelo, pedindo assinaturas... Um trabalho espetacular, Sr. Presidente!
    Eu acho que, com a união de forças e algumas sugestões que algum Senador dá, outro dá outra sugestão ali, a gente chega a esse entendimento.
    Mas eu peço aqui, Sr. Presidente, já na minha fala final, que a gente possa trabalhar na flexibilização do Plano Nacional de Imunização. Eu acredito que uma das saídas vai estar por aí.
    Meus agradecimentos e que Deus abençoe a todos nós.