O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco/REDE - AP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Presidente, primeiramente, em apoiamento também ao colega Líder Senador Fabiano Contarato.
    Em seguida, Presidente, eu queria... Na verdade, este "pela ordem" é um apelo que faço a V. Exa.: a necessidade da intervenção de V. Exa., já, de antemão, agradecendo o apoio que tem prestado.
    Presidente, neste momento em que falo com V. Exa., aqui em Macapá, mais uma vez, a situação está extremamente complicada quanto ao fornecimento de oxigênio para garantir os suprimentos nas Unidades Básicas de Saúde. Nós estamos em um colapso do sistema, como ocorre em todo o País. Mas nós estamos, em especial, em um colapso do abastecimento e do fornecimento de oxigênio na capital do Estado.
    Em decorrência disso, as autoridades locais já têm buscado socorro junto à White Martins. Os colegas Senadores do Amapá têm feito todos os esforços nesse sentido. Há uma usina de oxigênio que está sendo articulada pelo colega Senador Lucas Barreto e pelo colega Senador Davi Alcolumbre, que deve estar chegando nos próximos dias. Entretanto, Presidente, nós podemos colapsar, nas próximas horas, nos próximos dois dias, o fornecimento de oxigênio. Eu espero que isso não aconteça, mas pode vir a ocorrer aqui algo tão triste e lamentável como o que ocorreu em Manaus.
    Nós estabelecemos contato com o Governo da Venezuela, que se dispôs a apoiar a necessidade de oxigênio que temos aqui no Amapá.
    V. Exa. já tem manifestado apoio, designou o embaixador deste Senado para nos ajudar, mas eu quero aqui, através deste "pela ordem", rogar mais uma vez o apoio de V. Exa. e dos demais colegas Senadores.
    Acabei de receber a comunicação do Governo venezuelano, do Embaixador da Venezuela no Brasil, que é sediado em Caracas por conta de as relações entre Brasil e Venezuela estarem rompidas, e ele me informa que o oxigênio de que nós precisamos está disponibilizado pelo Governo venezuelano em Puerto Ordaz, cidade venezuelana no Departamento de Bolívar, na fronteira com o Brasil. Ocorre, Presidente, que, para resgatarmos esse oxigênio, é necessária uma comunicação de alguma autoridade brasileira com uma autoridade venezuelana, para que possamos deslocar uma aeronave e fazer o deslocamento da Venezuela até aqui.
    Falo, então, para concluir, Presidente: nós estamos diante de um problema, pois o Brasil não tem relações diplomáticas com a Venezuela. Há uma ordem do Itamaraty para que nenhum Embaixador brasileiro fale com qualquer diplomata venezuelano. É necessária uma conexão para que possa ajudar a socorrer vidas aqui no meu Estado.
    Então, por isso, apelo e rogo o apoio de V. Exa. em virtude de um país que manifesta um gesto de solidariedade para conosco disponibilizar a oferta de oxigênio de que estamos precisando aqui, para que não ocorra um colapso como o que veio a ocorrer com os nossos irmãos amazônidas, na cidade de Manaus.