O SR. JORGE KAJURU (Bloco/CIDADANIA - GO. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Sim, Presidente Rodrigo Pacheco, e já vou direto à presença do Ministro Paulo Guedes na Comissão da Covid do Senado Federal hoje. Acompanhei na íntegra.
    Prós: o Ministro confirmou a decisão do Comitê Gestor do Simples Nacional de adiamento, por três meses, do pagamento de impostos do regime tributário para micro e pequenas empresas. Isso vale já a partir de abril; garantiu que, aprovada pelo Congresso a LOA, a Lei do Orçamento, o Ministério da Economia vai decidir imediatamente a antecipação de benefícios dos aposentados e pensionistas referindo-se, imagino, ao décimo terceiro; confiante na economia, segundo ele, a iniciativa privada levantou, nos primeiros quarenta e cinco dias do ano, em operações na Bolsa de Valores, R$33 bilhões para fazer investimento – esse dinheiro pode se somar aos R$8 bilhões que o Ministério da Infraestrutura tem para investir em 2021; valorizou o trabalho do Congresso referindo-se à aprovação da reforma da Previdência, ao Banco Central autônomo, aos projetos que ajudaram o Executivo no combate à pandemia do Covid-19.
    Em que fui rigorosamente contra o Ministro Paulo Guedes? Ele acatou a IFI, a Instituição Fiscal Independente do Senado Federal, que, segundo ele, erra dez em cada dez de seus estudos. Não é o que pensam muitos especialistas, para quem a IFI tem prestado ao País grande contribuição para a transparência na área fiscal.
    Ele foi vago e desrespeitoso, dono de uma empáfia inaceitável com a Senadora Zenaide Maia quando esta cobrou um plano concreto um plano completo para a criação de emprego e melhoria de renda no País. Ele disse que isso não existem nem em países como os Estados Unidos ou nos grandes europeus. E se referiu a ela dizendo que o grupo dela esteve no Governo e que não fez nada disso.
    Ignorou também a pergunta importantíssima do Senador Esperidião Amin, o colega e irmão de Santa Catarina, que lembrou que o Tribunal de Contas da União concluiu que 7,7 milhões de brasileiros, inclusive políticos e servidores públicos, receberam de auxílio emergencial, indevidamente, R$54 bilhões. Isso é fraude. O que vai ser feito com esse recebível que caberá ao Ministério da Economia? Ele deveria ter respondido e não respondeu, como sempre, pela sua arrogância insuportável.
    Obrigado, Presidente.