A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas eu gostaria de falar para os meus colegas, todos eles, que evidentemente tenho compromisso com tudo aquilo que faço. Estou aqui não por vontade própria, mas por um milhão de votos dos eleitores do meu Estado, estou aqui lutando, trabalhando, ao lado de qualquer companheiro.
    Quando apresento um requerimento, não é uma ou outra vez que eu ligo para vários Senadores. Passo quase uma manhã inteira, e muitos não atendem o telefone. É verdade que a vida é muito atribulada, mas eu estou sempre procurando compartilhar. Acho que não há exclusividade de posição disso ou daquilo. É muito ruim. Sabe onde é que eu me sinto menos importante na minha tarefa? É quando começa aquele quem assina o quê? Para onde? Para quê?
    Então, esse requerimento que está sobre a mesa tem 54 assinaturas, mas imediatamente, logo após eu ter comunicado ao próprio Senador Randolfe... Ainda falei com ele: vamos juntar tudo num requerimento só, até porque – vamos ser sinceros – para o Presidente da Casa.... E aí não é mais o Senador Presidente de que eu gosto, é qualquer um que esteja sentado. É de bom alvitre que as pessoas possam fazer a coincidência das suas posições, porque tudo soma para o mesmo lugar, com o mesmo propósito, com o mesmo objetivo. Quero esclarecer isso primeiro, porque de repente aparece outro texto falando: "Não, este texto não serve, é aquele"; é tudo igual, é a mesma coisa, é o ministro que tem que estar aí, não importa quem seja, se é o Vanderlan, se é o Izalci, se é Irajá, se é Contarato – isso tem que acabar. Na minha seara, eu quero dizer que isso não existe. E eu não gostaria que existisse.
    Portanto, Senador Presidente, o requerimento que tenho sobre a mesa, com 54 assinaturas, se soma ao do Randolfe e vice-versa. Estou satisfeita de qualquer maneira.
    A outra coisa é esclarecer que, na sexta-feira, o Senador Izalci pediu que se somasse à vinda dos representantes de laboratório a necessidade de haver representantes das empresas que produzem oxigênio. Isso está sendo feito, será feito na sexta-feira. Eu pergunto a V. Exa. se há algum prejuízo de que, na iniciativa o Senador Izalci, com toda razão e preocupação, que possa ser conservado assim, ou se quer que desmembre essa reunião, para que possa... Aliás, o senhor sugeriu que quem presidisse a sessão, estivesse nela, fosse o próprio Presidente Confúcio, da Comissão tão importante que esta Casa... Eu estou até estou trabalhando com tarefas que ele nos deu a mim e à Daniella. É possível a gente somar e fazer uma sessão só para que o Senado ganhe pujança nos seus trabalhos? O que V. Exa. poderia me responder?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senadora Rose de Freitas, o requerimento de V. Exa., com o adendo sugerido pelo Senador Izalci Lucas naquela ocasião, foi aprovado pelo Plenário e a Secretaria-Geral da Mesa já cuidou de fazer os convites a todos os participantes para sexta-feira. Eventualmente aquilo que tenha faltado do requerimento ou de alguma diligência poderá ser, então, complementado na Comissão de acompanhamento da Covid em novas audiências públicas, mas o que foi aprovado naquele requerimento de V. Exa. com o adendo será cumprido na sexta-feira, com toda a certeza.
    Agradeço a V. Exa.
    O último orador inscrito...
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Não. Eu só queria, Sr. Presidente, queria concluir.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Pois não.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Só na questão da presença do ministro... Eu não submeto a Líderes de natureza nenhuma, eu submeto aos meus colegas, meus pares, e à Presidência de V. Exa., que administra todo esse processo. O requerimento aprovado fica sob a égide do comando de V. Exa. sobre a vinda do ministro. É muito importante que o ministro que ora entra fale imediatamente para o Senado, para os Governadores, para os Prefeitos, para a sociedade, pois não há tempo que a gente possa dizer: "Deixe-o sentar naquela cadeira para a gente dar duas semanas para ele respirar". Não há duas semanas para respirar!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senadora, se me permite uma sugestão em relação a esse tema, V. Exa. tem toda a razão. Nós teremos uma reunião de Líderes na quinta-feira pela manhã, como é de praxe, e vamos debater a pauta da semana seguinte, e vamos incluir, na pauta da semana seguinte, para que o ministro venha ao Plenário do Senado Federal, de acordo com o requerimento que acabou de ser aprovado.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Olha, Presidente, muito obrigada e desculpe-me por ter me alongado, mas era necessário falar sobre essa indignação pessoal.
    Obrigada.