O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco/DEM - MG. Para responder questão de ordem.) – Senador Izalci Lucas, eu louvo a intenção de V. Exa. de proteger um setor de que V. Exa. cuida muito bem desde os tempos da nossa convivência na Câmara dos Deputados, mas tranquilizo V. Exa.
    Esse veto foi encaminhado ao Sr. Presidente da República ontem; há o prazo para o Sr. Presidente da República, até às 17h18min de amanhã. E, como V. Exa. bem destacou, numa eventual inércia do Sr. Presidente da República, poderá a Presidência do Senado fazer a promulgação. E não há prejuízo para o que se deliberará aqui, porque, uma vez aprovada a LOA nesta noite de hoje pelo Senado Federal, como fez a Câmara dos Deputados, teremos ainda três dias para poder haver a sanção do projeto para os ajustes finais de redação do texto.
    Então, não há prejuízo algum, e V. Exa. tem o compromisso de que, diante de uma eventual inércia do Presidente da República, terá a Presidência do Senado a obrigação de fazer a promulgação do veto defendido por V. Exa.
    Fica esclarecido assim, Senador Izalci? (Pausa.)
    Obrigado.
    Agradeço a V. Exa.
    O Senador Fabiano Contarato pede a palavra pela ordem.