O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco/MDB - PE. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria inicialmente cumprimentar V. Exa. pela decisão correta de submeter o requerimento do Senador Fabiano Contarato à apreciação numa sessão do Senado Federal, na próxima terça-feira, como o primeiro item da pauta. Até porque, até lá, certamente as investigações que V. Exa. autorizou, para apurar as circunstâncias da manifestação feita pelo Sr. Filipe Martins, virão ao conhecimento de todo o Plenário do Senado Federal.
    Em segundo lugar, Sr. Presidente, eu queria trazer à reflexão de todos do Senado Federal de que, por ocasião da situação que Manaus enfrentou, a Venezuela providenciou o fornecimento de oxigênio para aquele Estado e para aquela capital brasileira e não houve nenhum obstáculo por parte do Governo Federal.
    Portanto, certamente, o Governo Federal, através do Itamaraty, não irá criar nenhum obstáculo, pelo contrário, para que o oxigênio que está sendo ofertado pela Venezuela possa chegar a tempo de assistir à população de Macapá.