O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Meus cumprimentos. Tive a honra de poder estar ao seu lado durante boa parte da sessão.
    Quero saudar a todas as Senadoras, a todos os demais Senadores, que virtualmente participam desta tarde e noite, em que matérias de substanciais importâncias foram apreciadas, votadas, outras com o compromisso de estarem voltando ao debate na próxima semana.
    Sr. Presidente, eu me ausentei por alguns instantes, atendendo à sua designação para uma importante reunião, uma audiência virtual, com diversos segmentos que estão na luta e que a mim me parece confirmarão um acordo feito com o Governo Federal, que teve a sua incisiva, peremptória presença, que é o da derrubada do veto que impede os contingenciamentos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, que já mencionou o nosso companheiro, que, diga-se de passagem, com justeza e justiça, ao longo de boa parte de sua vida parlamentar, sempre se dedicou, o Senador Izalci Lucas. V. Exa., por força de estar presidindo esta sessão, pediu-me para que comparecesse, e assim cumpri.
    Foi uma reunião presidida por um grande companheiro seu também, o ex-Deputado Federal Celso Pansera, que foi ministro da Ciência e Tecnologia, e, ao lado dele, diversas entidades, diversas instituições, através dos seus representantes.
    Pois bem, Sr. Presidente: eles reuniram, nesse período último, mais de 130 mil assinaturas, mais de cem entidades subscritoras, fazendo esse apelo. E é um apelo muito mais do que razoável; é um apelo com o qual nós temos que nos comprometer, porque, afinal de contas, no ano passado, nós avançamos, quando aprovávamos a proposta legislativa de autoria do Senador Izalci Lucas. A Câmara, da mesma forma, assim o fez, mas a Presidência da República achou, utilizando das suas prerrogativas, de vetar dois importantíssimos itens, e um destes haverá de ser, por acordo, derrubado amanhã, que é exatamente o que evita contingenciamentos no Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, sabedores que somos da importância transcendental de termos um País que, definitivamente, volte não, mas faça iniciar, de maneira reiterada e vigorosa, investimentos muito além dos seus parcos recursos a que hoje nós assistimos para esses setores da ciência, da pesquisa, da tecnologia e da inovação.
    Então, Sr. Presidente, eu queria lhe repassar isso, porque a incumbência que recebi na delegação que V. Exa. me reservou eu modestamente pude cumprir aqui. E já agradecendo ao ex-Ministro, ex-Parlamentar, Deputado Federal, um dos grandes ícones proeminentes nessa luta, Deputado Celso Pansera, e demais outras e outros professores, reitores, enfim, todos que participaram desse acordo. E um apelo, uma lembrança que faço aqui aos nossos companheiros, Senadores e Senadoras, para que nós mantenhamos esse acordo na derrubada do Veto 2 – recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
    Obrigado, Sr. Presidente.