O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Líder Eduardo Braga.
    Essa tristeza, e mais um dia triste, nos impõe manifestar os nossos sentimentos, a nossa solidariedade às famílias.
    E, hoje, eu também perdi uma pessoa muito próxima, um político de Minas Gerais, o ex-Deputado Ivair Nogueira, foi Deputado por seis mandatos em Minas Gerais. Foi Prefeito de Betim, uma grande cidade na região metropolitana de Belo Horizonte; uma pessoa afável, competente, um grande político, histórico mesmo, e que nos deixa vítima da Covid.
    Eu gostaria, em homenagem ao ex-Deputado Ivair Nogueira e a todas as 3,8 mil vítimas do coronavírus, no dia de hoje, acolher o pedido do Senador Randolfe Rodrigues e promover um minuto de silêncio em homenagem a essas vítimas nesse instante.
(Faz-se um minuto de silêncio.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado a todos Senadores e Senadoras.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Eu peço que os Senadores que ainda não votaram possam exercer o seu direito de voto.
    Senador Eduardo Braga, V. Exa. ainda não votou.
    Senador Paulo Rocha, para que V. Exa. possa também exercer o seu direito de voto.
    Senador Nelsinho Trad.
    Já temos 73 Srs. Senadores e Sras. Senadoras que votaram.
    Retomamos a discussão da matéria.
    Passo a palavra, para discutir, ao Senador Jean Paul.