O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, primeiramente, agradeço a manifestação de todos os colegas referente a esse tema. Quero dizer que, por mais que a gente possa ter divergências, eu os respeito muito. Por onde passei, na minha vida, sempre carreguei, dentro de mim, um pouco daquelas pessoas com quem me relacionei e deixo também, no coração de cada um de vocês, um pouco de mim.
    Esse é um projeto extremamente complexo, Sr. Presidente. Do Senador Paulo Paim, quando cheguei aqui ao Senado, eu procurava ficar perto, pela admiração que tenho por sua postura correta, séria, ética e por tudo o que ele representa na política nacional. Então, para mim é um privilégio muito grande estar trabalhando num projeto de autoria dele, de Otto Alencar – que tive como Líder –, e de Kátia Abreu.
    Ocorre, Sr. Presidente, que V. Exa. definiu essa relatoria na segunda-feira. Hoje é quarta-feira. Eu tive menos de 48 horas para me debruçar sobre esse assunto. Vocês sabem, eu sou médico. Fui contaminado por esse vírus e fiquei internado por três dias numa UTI. Acho que ninguém de vocês perdeu dois tios próximos, irmãos da minha mãe. Inclusive, uma dessas pessoas ajudou a me criarem. E eu não pude me despedir deles, não consegui velar nem prantear o meu ente querido que passou. Só que eu ouvi muita coisa de ontem para hoje relativa a essa matéria. Desculpem-me, estou emocionado porque esse é um assunto que me toca profundamente. Eu senti, nas reuniões que fiz, sempre essa emoção aflorada.
    Quero dizer a todos que é prudente a gente ouvir mais, sim, não vai fazer mal se a gente conseguir agregar mais valor ao mérito desse projeto, para que a gente possa dar uma resposta, mas uma resposta com "R" maiúsculo, uma resposta que possa ter início, meio e fim para essa questão. Nós não podemos prescindir de participar desse debate que, quis o destino, Sr. Presidente... O pedido desse debate foi feito em fevereiro de 2021 e foi pautado para amanhã, numa conspiração do destino para poder dar conteúdo a todo esse processo. E lá haverá figuras eminentes, figuras que valem a pena a gente parar um pouco e ouvir, para ponderar e formar o nosso juízo.
    Hoje, eu estive também com o ex-Ministro Mandetta, que, todos sabem, fez a previsão de tudo isso que está acontecendo. E ele me deu uma verdadeira aula a respeito dessa questão. O assunto não é tão simples como a gente pensa.
    Se V. Exa. assegurar que nos dará mais sete dias, para que possamos agregar valor a esse juízo, podem ter certeza todos de que, ao invés dessas três emendas que nós temos aqui, colocadas pelo colega Contarato, pelo aniversariante Izalci e pela Senadora Rose, tenho a certeza de que haverá muito mais participações, de modo a agregarmos muito mais valor a toda essa questão.
    Então, eu peço a todos os pares que entendam esta nossa posição. É uma posição de quem quer acertar; é uma posição de quem quer fazer o melhor. Eu não passei esse tempo todo da minha vida para chegar aqui e simplesmente ler um relatório oferecido pelos consultores sem emitir o meu juízo. Eu quero colocar o meu juízo e a minha sensibilidade, por tudo o que passei aqui dentro, e careço, Sr. Presidente, de mais esse tempo para que possamos fazer um trabalho à altura de tudo que nós estamos passando e sentindo.
    Esse é o apelo que deixo a todos os colegas.