O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu quero agradecer pelo respeito à lista de inscritos e, em respeito aos nobres colegas, eu quero me ater apenas a cumprimentar os jornalistas pelo Dia do Jornalista, que significa um dia de celebração da liberdade.
    Em segundo, por ser o Dia, também internacional, Mundial da Saúde é um dia para nós rogarmos, como faz o Papa, que a vacina não se transforme num instrumento de negociação e de negociatas e que possa ser acessível a toda humanidade numa demonstração de humildade e solidariedade.
    Muito obrigado.