A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, hoje é o Dia dos Jornalistas, e eu quero aproveitar esse espaço para lembrar os profissionais que infelizmente faleceram em decorrência do coronavírus.
    O Brasil é o país com maior número de jornalistas mortos por Covid-19 no mundo inteiro. Já foram cerca de 169 mortes registradas de abril de 2020 a março de 2021, segundo dados da Fenaj. No Mato Grosso do Sul, são pelo menos cinco mortes de jornalistas, e eu acredito que esse número seja bem maior infelizmente.
    Eu quero citar aqui a dor da nossa perda pelos nomes de Denilson Pinto, Hermano de Melo, Guilherme Filho e Valdenir Rezende, entre outros. E, graças a Deus, não foi o que aconteceu com o nosso querido amigo Neil Brasil, que sofreu muito para conseguir se recuperar. Também quero lembrar do jornalista Diego Freire, assessor de imprensa do nosso querido Major Olimpio, que também foi acometido pela doença, ficou em estado muito grave, mas, graças a Deus, também está se recuperando.
    Enfim, são tantos os casos a citar, Sr. Presidente, que não teríamos tempo aqui nesta sessão de hoje. Então, eu gostaria de homenagear mesmo esses profissionais que se foram, mas também os que continuam diariamente trabalhando na linha de frente, se expondo para levar informação verdadeira e de qualidade para a população. O meu carinho por aqueles jornalistas especiais que trabalham com a verdade, como a nossa profissão, Presidente, de advogados e nessa missão de políticos. A advocacia já é uma profissão muito hostilizada e, hoje em dia, o jornalismo também tem sido. E, por isso, eu quero aqui homenagear aquelas pessoas verdadeiras por quem eu tenho muito carinho, por quem eu tenho muita gratidão. E, em nome da Jaqueline Naujorks, do Neil Brasil, da Keliana Fernandes, do Edivaldo Bitencourt, do Daniel Pedra, do José Marques, da Alcina, da Ellen Genaro, do Joel Silva e da minha assessora de imprensa, Deborah Queiroz, eu quero agradecer a todos esses jornalistas. Não vou nem me atrever a falar mais, antes que eu cometa alguma injustiça de não citar um ou outro nome que eu prezo tanto. Mas, em nome dessas pessoas, eu quero aqui dar os parabéns e dizer a eles do meu carinho e do meu apreço por aqueles profissionais comprometidos com a verdade, o que infelizmente é raro em alguns deles.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.
    Que Deus nos abençoe!