O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discutir.) – Sr. Presidente, boa noite! Muito obrigado por nos retornar a oportunidade da palavra.
    Eu quero, neste Dia Mundial da Saúde, fazer uma homenagem a todos os nossos profissionais de saúde lá do Estado do Pará que tombaram nesta pandemia tão cruel, tão dura. Trabalhando, lutando pela vida das pessoas, foram contaminados e, depois de muita luta, tiveram que também tombar, nos deixando um extremo pesar de uma maneira geral. Ainda assim, a todos os amigos, irmãos... Eu tenho um assessor em Belém que perdeu boa parte da família da sua esposa. Perdeu o sogro, depois perdeu dois cunhados, perdeu um sobrinho e hoje, infelizmente, também perdeu a sogra. Quer dizer, praticamente, é uma família que ficou com pouca gente. Todos vieram a óbito em função do coronavírus. Minhas homenagens, pêsames, minhas condolências a todos eles, assim como a todas as famílias paraenses e brasileiras espalhadas por todo este País, que sofre tanto.
    Eu não posso deixar aqui também de falar sobre a questão da quebra que nós devemos fazer ou escolher o caminho mais fácil – mais eficiente, digo melhor, não há nada fácil –, mas que seja o mais eficiente. A quebra de patente é um caminho um tanto duro, é um caminho, digamos assim, unilateral, mas, se isso for preciso, para podermos apressar a fabricação do imunizante, nós temos que fazê-lo, porque, neste momento, não há nada mais importante do que salvar vidas. Os interesses comerciais, diplomáticos, etc., etc., são muito bons para o País, mas salvar vidas é melhor.
    Não damos conta mais de estar presenciando um número tão alto de vítimas todos os dias. Lá fora, já fizeram os cálculos de que, só em abril, o nosso País deve perder em torno de 100 mil vidas para o Covid. Então, o alerta está feito, os números estão subindo, e nós temos que tomar providências, ter coragem, determinação, claro que também inteligência, sensatez, habilidade para viver neste momento, trabalhar e acertar as nossas decisões.
    Acredito em V. Exa. Estamos aqui para somar e para fazer aquilo que precisa ser feito o mais rápido possível, objetivando continuar salvando o maior número de vidas.
    Muito obrigado.