O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, em função de a minha amiga Soraya ter citado nomes de jornalistas, eu, com 40 anos de carreira nacional na televisão brasileira, tendo trabalhado com todos, desde Silvio Santos a Flávio Cavalcanti, eu não poderia aqui deixar, neste Dia do Jornalista, de homenagear os especiais, os acima da média. Exemplo: no seu Estado de Minas Gerais – e sei que o senhor vai concordar –, o falecido e histórico Januário de Oliveira, da Rádio Itatiaia; nos demais Estados, Paulo Francis, Josias de Souza, Elio Gaspari, Juca Kfouri, João Saldanha, Janio de Freitas, José Luiz Datena... Enfim, são tantos os nomes que a gente tem, cada vez mais, orgulho da imprensa brasileira.
    Eu participei dela, creio que fiz a minha parte. Apenas reconheço que Lasier Martins participou mais tempo do que eu, mas nós fizemos várias Copas do Mundo juntos, várias Olimpíadas juntos, e ele tem o meu maior respeito como jornalista.
    Eu apenas, Presidente, lhe agradeço por ter esta oportunidade de fazer a citação a jornalistas que hoje são mal interpretados e julgados de uma forma muito covarde por gente do Governo.
    Obrigado.