O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu quero, em primeiro lugar, dizer que, há 17 anos - está completando agora -, eu assumi a Secretaria de Ciência e Tecnologia. Desde que entrei no Congresso Nacional, desde 2011, como titular no Congresso, eu sempre presidi a Comissão Mista de Ciência, Tecnologia, Inovação e Pesquisa.
    E, hoje, a gente percebe o que a gente dizia há 15 anos, 16 anos: temos de investir em ciência, tecnologia e inovação; precisamos colocar recursos em pesquisa!
    Eu vejo, hoje, dizerem que 90% das vacinas pertencem aos países ricos. Óbvio! Vejam o orçamento dos Estados Unidos e da China para ciência e tecnologia!
    Alguém diz "nós não temos condições de produzir o medicamento, temos de quebrar as patentes de medicamentos". Quase 90% dos medicamentos são importados, em torno de 86%. Por quê? Falta de investimento em ciência, tecnologia e pesquisa. Medicamento e vacina vêm de pesquisa.
    Graças a nós, a todos aqui, derrubamos o veto e foi promulgado o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, que, agora, está sendo corrigido ainda. Está vindo um PLN corrigindo o orçamento, porque não estavam previstos os recursos do FNDCT.
    Então, por que nós estamos lamentando? Exatamente porque muitos não valorizaram aquilo que a gente vinha falando há anos.
    O Sindan, como foi comentado, tem uma estrutura, uma planta que pode servir para a produção de vacina, desde que a gente tenha a tecnologia para isso.
    Por isso, amanhã, na Comissão do Covid, estão convidados o Sindan, a Anvisa, a Fiocruz e o Butantan, exatamente para verificar se as plantas que hoje fazem vacinas para animal podem fazer ajuste para produzir vacina humana.
    Por isso o Butantan e a Fiocruz vão participar, assim como a Anvisa.
    Não se quebra patente daquilo que não tem. O Brasil não tem patente de vacina. Nós temos, sim. O Butantan está fazendo a vacina própria. O próprio Ministério da Ciência e Tecnologia já anunciou uma vacina nacional.
    Aí, sim, nós vamos poder produzir as vacinas em que nós investimos e estamos agora com resultados. Aí nós vamos poder produzir.
    Agora, temos que assinar, junto com os 80 países, para termos uma decisão, não unilateral, mas uma decisão global de vários países fazendo isso.
    Óbvio que todo mundo quer essa vacina já. A cada minuto morre não sei quantos! Todo mundo sabe, eu também sei e estou sentindo isso. Agora, temos que investir em ciência, tecnologia e inovação, pelo amor de Deus! A China e os Estados Unidos investem mil vezes mais do que nós e nós temos os melhores pesquisadores. Nós temos capacidade muito grande na área de fármacos, de todas as áreas. A indústria nossa não é capaz hoje de produzir respiradores. O IFA nós já produzimos há muitos anos. Então, tudo isso é falta de investimento em ciência, tecnologia e inovação.
    Então, amanhã – eu convido todos, nós já estamos fazendo isso em todas as reuniões do Covid –, amanhã, o Butantan e a Fiocruz vão dizer se eles são capazes, se eles conseguem produzir a nossa vacina através das plantas do Sindicato Nacional da Indústria de Produção da Saúde Animal, que é o Sindan. Amanhã nós vamos saber disso e aí nós vamos tomar uma posição. Depois de saber tecnicamente, nós vamos decidir o que nós vamos fazer. Então, eu quero parabenizar a todos. Eu fico também emocionado de poder estar contribuindo. Quero ajudar em tudo que for necessário para a gente ter essa vacina o mais rápido possível, como também os medicamentos que o Otto falou muito bem – não é? Mas para isso temos que conversar e buscar uma solução que possa realmente trazer resultado positivo. Temos que pensar um pouco com a razão, não só com o coração.
    Eu penso com o coração, mas pode ser que a gente tenha dificuldade. Vamos ver amanhã, espero que todos participem amanhã da reunião do Covid.
    Obrigado, Presidente.