O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu quero iniciar cumprimentando o Senador Paim, cumprimentando a nossa Senadora Kátia Abreu e todos os Senadores que me antecederam e dizer que, de alguma forma, eu concordo e aplaudo com entusiasmo todo o trabalho que cada um está fazendo, principalmente a Senadora Kátia Abreu, o belíssimo trabalho que tem sido feito no sentido de que a gente possa ter mais vacinas.
    Mas, Sr. Presidente, um dos mais ou talvez o primeiro grande pensador da humanidade, Sócrates, dizia: Tudo que sei é que nada sei, mas isso me dá uma vantagem sobre aqueles que pensam que sabem alguma coisa. Dito de maneira mais simples, o grande problema da ignorância é que ela não reconhece a si mesma; ela se enche de verdades, de certezas e de impetuosidades e leva as pessoas para um caminho errado.
    Eu quero dizer, Sr. Presidente, com toda a humildade, que eu não sei hoje, neste momento, se o melhor caminho é quebrar patentes ou se o melhor caminho é tentar acordos de transferência de tecnologia.
    Recebi mensagens de colegas de São Paulo e de pessoas que conheço ligadas ao Instituto Butantan dizendo que a quebra de patentes poderia prejudicar o andamento daquilo que o Instituto Butantan está desenvolvendo e que prejudicaria também a transferência de tecnologia que está havendo para a Fiocruz.
    Eu quero ouvir as pessoas que realmente estão na linha de frente da produção de vacinas. Amanhã estarei junto com Confúcio Moura. Tenho participado das reuniões de combate à Covid. Se Dimas Covas ou se uma diretora da Fiocruz me disser claramente, com lógica, com calma, sem paixões de nenhuma espécie, que, quebrando as patentes, nós apressaremos a produção de vacina, eu votarei dez vezes pela quebra de patentes, mas, se eles me disserem que por esse caminho vai demorar mais ainda a produção das vacinas, eu votarei contra a quebra de patentes.
    Sr. Presidente, do que nós precisamos é de vacinas, e eu quero descobrir qual é o melhor caminho para termos vacina da forma mais rápida possível. Eu espero que amanhã técnicos e pessoas da linha de frente consigam me dar a luz que, confesso, ainda não tenho. Eu espero que a gente seja suficientemente rápido para atender o povo brasileiro e suficientemente sábio para não errar de novo, porque o Presidente já errou; e, agora que o Presidente já errou – e errou muito –, nós do Senado não podemos errar também, porque aí o povo brasileiro não aguenta.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.