O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu registro o sucesso da rodada de concessões de aeroportos realizada hoje pelo Ministério da Infraestrutura. Apenas nesta rodada, o Governo Federal arrecadou R$3,3 bilhões com a outorga de 22 aeroportos e garantiu R$6,1 bilhões em investimentos.
    É importante destacar o ágio médio de 1.600% em relação aos lances mínimos. O bloco central, por exemplo, formado por seis aeroportos, incluindo o terminal de minha cidade Petrolina, foi arrematado por R$754 milhões, com um ágio recorde de 9.156%, ante o lance mínimo de R$8,1 milhões. Em se tratando, Sr. Presidente, de um setor fortemente afetado pela pandemia, como é o setor aéreo, o grande resultado do leilão de aeroportos demonstra a confiança dos investidores na recuperação da economia brasileira.
    Cumprimento e parabenizo o Ministro Tarcísio de Freitas pelo enorme sucesso do leilão dos 22 aeroportos brasileiros.
    Quero também aqui registrar que nesta semana o Fundo Monetário Internacional manteve a projeção de crescimento de 3,7% para o PIB brasileiro no presente ano.
    Ao avançar com a agenda de reformas e de aprimoramento dos marcos regulatórios, o País reafirma o compromisso com a responsabilidade fiscal, oferece segurança jurídica e torna-se mais atrativo para o investimento privado – e mais investimento significa mais emprego e mais renda para a população.
    Sr. Presidente, para finalizar e concluir, eu quero aqui renovar a minha estima, o meu apreço e o meu reconhecimento pelo trabalho abnegado da Senadora Kátia Abreu. Nós podemos divergir em alguns pontos, o que é natural do embate político, mas a Kátia merece todo o nosso reconhecimento, toda a nossa admiração, pela força, pela tenacidade, pela garra com que abraça as suas causas. Portanto, se houve da minha parte qualquer excesso verbal na defesa que fiz em relação à iniciativa da quebra de patentes, quero aqui apresentar as minhas mais sinceras escusas e renovar o desejo de trabalharmos de forma cooperada, visando ao objetivo comum de melhorar e salvar a vida dos brasileiros.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.