O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para discutir.) – Sr. Presidente, quero cumprimentar V. Exa. e os colegas Senadores e Senadoras nesta sessão bastante acalorada, cheia de razão para todos os lados.
    Creio que a emoção que toma conta, Presidente, neste momento, dos Senadores e Senadoras é exatamente o momento vivenciado. Hoje, mais 4 mil vidas foram ceifadas pelo vírus. Porém, quem ainda não viu de fato um parente seu dentro de um caixão, como eu já vi, combatido pelo vírus, e uma centena de amigos, talvez ainda não saiba de fato o que é uma dor ou a luta que tem de se travar contra esse vírus. Toda e qualquer ação que tiver de ser feita pelo Senado da República para impedir o avanço dessa trágica e maléfica doença que afeta todos nós, eu estarei disposto a fazer. Mas é bom deixar bem claro que sensatez não custa caro para ninguém. E a decisão de V. Exa. de adiar o projeto que quebra patentes foi digna e merece o nosso reconhecimento e o nosso aplauso.
    De fato, precisamos ouvir principalmente a Fiocruz e o Butantan para que eles possam nos dizer se isso vai nos ajudar. Se for nos ajudar, claro, vamos, então, votar favoravelmente à quebra de patentes.
    Outra coisa, Sr. Presidente: muitos estão dizendo aqui que quem defende a venda de vacinas por empresas privadas é lobista. Sr. Presidente, eu nunca fiz lobby na minha vida, eu nunca defendi alguém na minha que não sejam os interesses sociais e da população mais necessitada deste País. Eu sou favorável sim, Sr. Presidente, a que as empresas possam comprar vacinas, doar para o sistema de saúde, vender, vacinar.
    Sr. Presidente, se nós pudéssemos hoje estar vendendo vacinas, certamente sobrariam mais vacinas para aqueles que estão na fila do SUS. Nós vemos aqui em Brasília, por exemplo, e no meu Estado também, vários carrões bonitos de gente rica na fila do SUS para tomar vacina daquele que realmente precisa e que não tem dinheiro para comprar vacina. Portanto, eu não sei onde existe vacina... Alguém diz: "Se você sabe onde tem vacina, diga". Se eu soubesse, eu já teria sido vacinado, eu já teria comprado para todo mundo que eu pudesse comprar. Ninguém sabe onde há vacina. Nós estamos atrás, em busca de uma solução. E toda ideia que vier para cá tem de ser discutida, debatida com inteligência por todos os Senadores e Senadoras que aqui estão.
    Portanto, Presidente, deixo o meu abraço a todos os colegas aqui e a certeza de que nós tomaremos sempre a decisão melhor possível para a população brasileira.