O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco/PODEMOS - PR. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, além de lamentar a morte de mais de 3 mil brasileiros, há um outro comunicado que eu não poderia deixar passar em branco, de ordem econômica: depois de seis anos caindo a taxa Selic, o Banco Central cedeu e aumentou-a em 0,75 pontos percentuais. A nossa taxa Selic inverteu a curva, e agora está ascendente: foi para 2,75. Isso é consequência da inflação, que por sua vez é consequência do dólar. E por sua vez, Sr. Presidente, a ausência de vacina e os desmandos da economia, ao fim e ao cabo, têm a mesma origem: descuido do Poder Executivo.
    Só para lamentar, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.