O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, o mês de abril prenuncia ser o mês mais tenebroso da pandemia. Especialistas preveem até 5 mil mortos por dia. Vindo a acontecer esses dados, fica claramente caracterizada a absoluta falta de controle da situação.
    Isso tudo, Sr. Presidente, Senadores, Senadoras, esse incremento de casos e mortes, originou-se de novas variantes, que são muito mais transmissíveis e mais agressivas. Deveremos, imediatamente, iniciar pesquisas para a inclusão delas nas novas vacinas a serem produzidas. Isso tudo pode e deve ser apoiado e incentivado pelo Governo brasileiro.
    O ritmo das vacinas contratadas não nos anima. E somos dependentes das farmacêuticas que, mesmo com datas definidas para a entrega, podem atrasar. Com muito esforço, conseguiremos imunizar apenas o grupo prioritário acima de 60 anos e o dos profissionais de saúde até o final de junho. É estratégico apoiar as pesquisas de novas vacinas desenvolvidas no Brasil, como a ButanVac, do Butantan, e outra da USP de Ribeirão Preto, e trabalharmos para termos vacinas próprias e desenvolvermos um parque de produção de imunobiológicos em Território nacional.
    Sr. Presidente, recomendei – e a nossa Comissão da Covid endossou hoje – que o Senado protagonize uma campanha nacional informativa, com orçamento próprio, se for possível, e deve, liderando com Governadores e Prefeitos campanhas publicitárias massivas visando à conscientização da população das práticas recomendadas pelas autoridades sanitárias. Há necessidade de uma coordenação nacional que fale alto, que assuma essa posição de liderança. Eu acredito que V. Exa., Sr. Presidente, tem todas as condições de assumir esse posto e de sair em defesa do povo brasileiro nessa tragédia – e não pode tardar.
    Encerro as minhas palavras dizendo que sempre há caminhos para reduzir a propagação do vírus, não apenas com a conscientização, mas como uma lei seca em que haja quem fiscalize e quem puna aqueles que atentem contra a saúde dos outros, desafiando provocativamente a realidade nesta pandemia.
    Vamos dar o apoio, Sr. Presidente, político possível ao atual Ministro da Saúde para que ele tenha autonomia e possa desenvolver o seu trabalho sem puxões de orelha de quem quer que seja. Ele demonstrou ser um profissional qualificado para o cargo e nos transpareceu ser um homem de boa-fé e com imensa vontade de trabalhar, e, por isso, necessita do nosso apoio incondicional.
    Não é à toa, Sr. Presidente, que o senhor está sentado nessa cadeira. A história lhe impôs esta condição. Aceite o papel de estadista quando a sociedade sofre e precisa de um líder que os conduza!
    Estamos todos aqui, Sr. Presidente, todos de prontidão.
    Muito obrigado.