O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para discutir.) – Queria dar boa noite a todos os Senadores e Senadoras.
    Quero, primeiro, cumprimentar V. Exa. pelo esforço que tem feito na busca por ajuda internacional no que diz respeito a ampliar a quantidade de vacinas para colocar à disposição da população brasileira, lamentar as quase 4 mil mortes no dia de hoje e dizer que nós estamos, Presidente, precisando ampliar ainda mais a nossa força com relação à disponibilização de vacinas.
    Há uns 20 dias, eu fiz uma fala, aqui no Plenário, sobre a importância dessa ajuda humanitária. Nós estamos vendo o País virar um grande meio de cultura do vírus, que pode sofrer mutação, e percebemos todo o esforço da humanidade e todo o nosso esforço empreendido nessa vacinação em massa que nós estamos fazendo, porque novas cepas podem aparecer e fogem do alcance dessas vacinas que estão hoje à disposição.
    Também quero dizer da gravidade do momento que a gente está vivendo. Quero concordar com alguns companheiros: não é natural que a gente tenha essa movimentação de mudanças de ministros. A gente viu o ataque, nesta semana, no meu Estado, de uma Deputada Federal ao incitar a violência e propor que as pessoas pegassem em armas e pudessem manter seus estabelecimentos abertos por conta de um decreto do Governador.
    É preciso que esta Comissão que V. Exa. tão bem conduziu não deixe de fora Governadores e Prefeitos, porque, sem isso, não há Sistema Único de Saúde, não há possibilidade de condução do combate e do controle da pandemia no País. E é inevitável que a gente tenha uma medida mais dura de fechamento para conter a ampliação do número de infectados e de mortos.
    Portanto, fica aqui, mais uma vez, o apelo.
    Também me chama a atenção que a gente não discutiu, até hoje, os decretos que o Presidente fez para armar a população. O que nós estamos vendo – peço mais um tempinho, Presidente – é que, por trás dessa articulação e de tudo isso, pode estar a intenção de armar a população para servir de instrumento para esses devaneios antidemocráticos e autoritários de imposição de vontade pela força. Não há nenhuma novidade no que eu estou falando. O Presidente disse que faria isso quando foi candidato e vem estimulando isso o tempo todo. É preciso que a gente, como Congresso Nacional, fique atento a essa tentativa de armar a população, porque a gente não consegue discutir esses decretos. A gente precisa pautar esses decretos, derrotar esses decretos, para que não haja mais gente armada para criar uma milícia que possa enfraquecer a ordem e garantir que o País funcione normalmente.
    Por fim, eu acho que, se o Presidente não assumir uma agenda condizente com a gravidade do que a gente está vivendo, não há outra alternativa, Presidente, infelizmente. Então, nós abriremos essa CPI para que a gente possa discutir os motivos pelos quais não ocorrem e não se adotam as medidas necessárias para evitar essa quantidade absurda de mortes que estamos vendo neste País e que poderiam ser evitadas. E a responsabilidade é também nossa, porque somos representantes e estamos aqui na condição de empoderados, com mandatos de Senadores e Senadoras, e não podemos fechar os olhos a isso.
    Então, fica aqui, mais uma vez, o apelo para que a gente viabilize vacinas, para que a gente desarme ou evite que se arme mais a população e para que a gente toque a condução desse núcleo, desse comitê de combate à pandemia, mas que haja efetividade. Se não houver efetividade, infelizmente nós teremos de investigar por que isso e fazer o enfrentamento mais duro, porque a situação e a realidade exigirão da gente uma posição mais firme e definitiva diante de tantas mortes, de tanto desalento e de tanta desagregação.
    E peço que a gente paute, na próxima semana, o projeto dos órfãos da Covid, porque é muito importante para essas crianças.
    Esse projeto que acabou de ser votado era de minha autoria. Foi para a Câmara, passou o ano inteiro e não foi votado. Agora vem o do Presidente da Câmara, e a gente vota, desprestigiando, inclusive, a Casa, o Senado da República, porque foi um projeto de nossa autoria.
    Fica aqui o nosso registro.
    Muito obrigado, Presidente.