O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discutir.) – Boa noite, Presidente, Rodrigo Pacheco, Senadores, Senadoras, autores, relatores, Davi Alcolumbre, Daniella Ribeiro, Wellington Fagundes, Vital do Rêgo, Izalci Lucas, Reguffe, Zequinha Marinho, Vanderlan Cardoso, Eliziane Gama e Fernando Collor.
    Sr. Presidente, o The New York Times mostra a minha cidade, a minha capital do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, como, hoje, o coração de um colapso monumental do sistema de saúde. A reportagem, na verdade, é a síntese do nosso País: hospitais lotados; falta de insumos; falta de remédios; filas e filas para UTI; lentidão na vacina, como em todo o Brasil; falta de vacina, como em todo o Brasil; recorde de morte, chegando já a 4 mil, aproximando-se de 4 mil.
    O cientista Nicolelis diz que Porto Alegre parece um foguete decolando. As pessoas estão morrendo nas ruas. Segundo ele, está havendo colapso funerário, com atraso nos enterros, atraso no manejo dos corpos. Para se ter uma ideia, a fumaça dos crematórios se vê de longe. É assustador!
    A gravidade não está somente em Porto Alegre, eu sei disso, está em todo o Estado, está na maioria dos Estados brasileiros. A prefeitura de Canoas, região metropolitana, está requisitando medicamento em clínicas para intubação dos pacientes. Não tem! No interior, faltam também medicamentos. Os hospitais filantrópicos pedem, pelo amor de Deus, porque eles estão no risco iminente de, em alguns dias, ficar sem medicação para intubação.
    A Vereadora de Passo Fundo, Eva Valéria Lorenzato, diz: "Pelo amor de Deus, precisamos de medicamentos para paciente de UTI no Hospital São Vicente de Paula".
    Os trabalhadores da saúde, Presidente – dei dois exemplos –, estão em estado de pânico, com muito medo, com crises de chono antes de entrar para as UTIs, assustados. Essa é a situação, infelizmente, nas UTIs.
    A crise também chega ao campo, Agricultores já encontram dificuldades na venda da produção.
    A pandemia está sem controle no Brasil! Sr. Presidente, já há temor de contaminação nos lençóis freáticos de água e nos alimentos.
    Enfim, temos que avançar porque, se nada for feito, caminhamos para uma convulsão social. Temos que avançar, Presidente, para garantir vacinação já para todos.
    Termino só lembrando a importância da votação de hoje do PL 130, de autoria do Deputado Marçal Filho, do PMDB, de que sou o Relator, que busca simplesmente igualdade salarial entre homens e mulheres. A proposta tramita no Congresso há algo em torno de 11 anos.
    Quero cumprimentar a Bancada Feminina, porque, não fosse por elas, esse projeto não estaria pautado.
    Sr. Presidente, concluo só dizendo, por fim, no último segundo, que o que está acontecendo não é normal: em plena pandemia, termos tido quatro Ministros da Saúde, seis Ministros afastados agora e a saída de três Comandantes das Forças Armadas. Quando o foco de todos nós devia ser as mortes, devia ser vacina, devia ser auxílio emergencial, estamos debatendo uma crise política, econômica e social.
    Vacina para todos!
    Auxílio emergencial já!
    Presidente, obrigado pelo tempo.