O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discutir.) – Senador Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado da República e do Congresso Nacional, eu me sinto muito confortável, hoje, em participar desta sessão presidida mais uma vez por V. Exa. por uma questão de justiça. Gostaria de dizer a V. Exa. que V. Exa. está sendo uma grande revelação à frente da Presidência do Senado. Nós temos ouvido – e eu estou agora mesmo, aqui, no Estado de Roraima, Presidente –, e tenho conversado com várias pessoas da área jurídica, com pessoas do cotidiano, da relação do cotidiano, e as pessoas têm, realmente, comentado muito sobre a postura de V. Exa. na condução dos trabalhos do Senado da República. E nós ficamos felizes com isso, primeiro, pelo vigor da sua juventude; segundo, pela sua experiência como um jurista, um constitucionalista e um político que está realmente marcando um novo tempo no Senado.
    Gostaria também de dizer a V. Exa. e a todos os colegas Senadores que gostaria muito, neste momento, de que, dentro das possibilidades e do Colégio de Líderes – a discussão do Colégio de Líderes é presidida por V. Exa. –, se fosse possível, o PL 1.136, de 2021, fosse colocado em pauta de votação, na próxima sessão, ou quando conveniente, mas de preferência o mais rápido possível, Presidente, porque ele é o que versa sobre a obrigatoriedade da vacinação diária, inclusive aos fins de semana e feriados, como medida excepcional para o controle da epidemia e no momento que nós vivemos de calamidade pública.
    A Covid está sendo realmente o grande fantasma da humanidade. E aqui no meu Estado isso tem chamado atenção porque estive no Amazonas, estive aqui no interior do Estado e vários Municípios na verdade só aplicam a vacina até sexta-feira. Sábado e domingo não fazem a aplicação da vacina na população.
    E, lógico, eu gostaria de pedir a V. Exa. apenas que V. Exa. pudesse me dar mais um pouquinho além desses quinze segundos restantes. Apenas dizer que é fundamental, temos ouvido várias participações. A Senadora Kátia Abreu, inclusive em uma participação brilhante no Roda Viva que nós vimos ontem, mostrou realmente vários espectros dessa nossa ação do Senado, coordenada por V. Exa.
    E cada ideia que surge é fruto do nosso conhecimento junto à sociedade. E essa obrigatoriedade realmente para que a vacinação seja diária em todo o País, nos mais de 5.500 mil Municípios, incluindo feriados, vai obviamente mitigar essa gravidade do período da pandemia que nós vivemos.
    E uma das maiores aspirações, uma das maiores não, pelo contrário, a maior aspiração da sociedade brasileira hoje é exatamente esta: ser vacinado. Os cuidados paralelos indicados pelos especialistas, pelos infectologistas, etc. são fundamentais, mas lógico que a vacina, eu diria, é o mais importante em todo esse processo pandêmico.
    Então, eu gostaria de deixar esse registro. E, se possível, V. Exa. puder aproveitar esse nosso pleito de ser votado o PL 1.136, eu ficaria muito feliz, porque não é apenas um projeto do Senador Chico Rodrigues, é um projeto de todos nós Senadores.
    Portanto, quero agradecer a V. Exa. a paciência e dizer que fico muito feliz em vê-lo realmente com essa desenvoltura presidindo o Congresso Nacional e o Senado da República e já se tornando uma referência nesse momento de crise que nós vivemos.
    Era isso, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco. Muito obrigado.