A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu quero aqui compartilhar uma sugestão que eu recebi de um amigo, o Cadu; eu a achei muito interessante.
    Quero aproveitar que hoje, durante a audiência da Comissão temporária de acompanhamento das ações contra o Covid-19, foi cobrada do Governo Federal uma campanha de comunicação nacional para informar a população brasileira sobre a prevenção da doença e também incentivar a vacinação no País.
    Eu quero sugerir que a Secom inclua na sua campanha um incentivo também para que as pessoas possam doar um quilo de alimento ou uma cesta básica e que façam isso quando forem se vacinar. Essa iniciativa já está acontecendo em algumas cidades, como Cascavel, no Paraná, e Brasília, de forma natural. E as pessoas que podem vão lá se vacinar e também exercer a generosidade, doando alimentos a quem precisa. Não é obrigatório; faz quem quer e faz quem pode. Mas eu acho importante que seja feita, sim, essa campanha de conscientização sobre a vacina, com o discurso unificado do Governo Federal, para incentivar as pessoas a aproveitarem esse momento também para essas doações de alimentos. As pessoas estão morrendo de Covid, mas a fome também mata. Infelizmente a situação não está favorável para quem quer trabalhar. Então, é o momento de unirmos forças e todos se ajudarem, principalmente porque todas as prefeituras estão se organizando justamente para a vacinação, então não haverá aglomeração, nem nada assim, e as assistências sociais já sabem para quem endereçar esses alimentos doados.
    Outra questão bastante importante: quero expressar aqui a minha alegria e a minha esperança em relação aos novos rumos que estão tomando as duas pastas mais importantes nesse momento, que são a pasta da saúde e a pasta do Itamaraty, das relações exteriores. Quero parabenizar o Embaixador França, agora nosso Chanceler. Eu o conheço, estou muito feliz, fiquei muito feliz com o discurso dele. E acredito que serão essas pessoas de dentro do Governo que irão ajudar o Governo, porque nós estamos fartos de ver gente do Governo atrapalhando o Governo. Na minha opinião, isso é de uma falta de respeito que não tem tamanho no momento em que a gente vive uma crise dessa e tem que encarar, como aconteceu no dia de hoje, 4.195 mortes, fora aquelas de que não sabemos.
    E pior – só para completar, Sr. Presidente –: ver médicos que estão ofendendo a matemática, porque, quando nós estamos analisando... Eu não posso analisar nada em Medicina porque eu não tenho essa formação. Posso discutir sobre o Direito – em relação a isso, é absolutamente diferente –, mas eu não me atrevo a discutir nada sobre Medicina. Porém, raciocínio lógico é algo que todos nós temos, ainda mais com base na matemática. O que nós temos visto é que países que estão com a vacinação já avançada estão diminuindo o número de óbitos e o número de infecções. Então, é tudo muito óbvio. Chega a ser um acinte para todos nós ter que lidar com esse tipo de situação de pessoas desmotivando os outros a tomarem vacina. Com base em quê? Então, que essas pessoas se recolham aos livros, ao mínimo, mínimo, mínimo que podemos exigir de estudo e de análise, que seria uma análise matemática bem simples, para que elas não façam mais o que estão fazendo com brasileiros – e muitas delas eleitas pelo povo para fazer o que estão fazendo.
    Então, que cheguemos ao fim de ter que encarar pessoas de dentro do próprio Governo atrapalhando o andar de uma situação de calamidade como a que estamos vivendo.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.