A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discutir.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu queria, já que se falou na dificuldade, no que o Governo iria deixar de arrecadar com essa isenção de Imposto de Renda sobre os plantões extras dos profissionais de saúde que trabalham na linha de frente da Covid, só dizer que a Unafisco divulgou que o Governo Federal tem previsão de conceder R$456,6 bilhões em consignações; considerar 315,4 bilhões com privilégios como isenção sobre lucros e dividendos, grandes fortunas, importação de agrotóxicos.
    Mas, Sr. Presidente, eu queria chamar a atenção aqui para o que o Senador Presidente da Comissão Provisória da Covid falou e eu concordo com ele: O Brasil está precisando de uma coordenação, Presidente, uma coordenação sobre a Covid-19 e também no controle de informação. O Senador Confúcio, o Senador Esperidião Amin e a própria Senadora Kátia Abreu têm mostrado que há várias ações querendo ser feitas, e não se chega a um acordo.
    Na verdade, o Governo não tem medidas efetivas para controle da Covid-19 e ainda quer mostrar que o distanciamento, o isolamento social, é o responsável pela crise econômica. E não é! Quem é responsável pela crise econômica, se vamos colocar a culpa em alguém, é o vírus! No vírus, na Covid, que é o que faz as pessoas adoecerem, é o que faz as pessoas terem medo de morrer, com toda a razão, porque o que a gente mais vê é a quantidade maior de vírus e o número de mortos maior, como a gente viu hoje.
    E, mais, para o povo estar com medo também... Eu queria deixar, como já tinha dito aqui, que o Governo está errando também, quando deixa aqueles que perderam a renda... Como a única saída para fugirem da fome e do desespero, ele vem e mostra um projeto de auxílio emergencial, que foi a única saída que eles tiveram no ano de 2020.
    O Governo, ao invés de apresentar um projeto mantendo os R$600, enquanto as pessoas conseguem sobreviver a uma epidemia dessa, o que ele faz? Reduz o valor do auxílio. Quem recebe – Sr. Presidente, eu queria pedir só para terminar o meu raciocínio – R$150 só dá para pagar o botijão de gás, que é R$100. Essa pessoa não vai sobreviver com isso. No momento em que o IBGE está mostrando que 27,6% está na extrema pobreza e mais de 50% da população não está comendo o que deveria. Estão mal alimentados.
    Então, eu queria afirmar que estamos sem medidas efetivas para o controle da Covid-19, sem coordenação. O Senador Confúcio tem razão. Por que o Senado, o senhor, como Presidente, não assume essa coordenação geral? Porque não dá para a gente ficar vendo mais de 4 mil brasileiros e brasileiras indo a óbito. E ninguém vai fazer as medidas restritivas sem ter um auxílio emergencial que permita que as pessoas não morram de fome.
    Sr. Presidente, eu queria dizer que o Senador Confúcio tem razão, inclusive para dar visibilidade e a população ter conhecimento, pois conhecimento é poder, Sr. Presidente.
    Muito obrigada.