O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Pela ordem.) – Boa tarde a todos os colegas que, neste momento, estão conectados à sessão. É uma satisfação.
    Estamos aqui na cidade de Belém do Pará. Fico extremamente honrado e satisfeito pela oportunidade que a Mesa me dá – V. Exa. e os demais articuladores das Mesa – de poder compô-la nessa 4ª suplência, colocando-me, naturalmente, à disposição dos senhores e à disposição de todos os colegas, caso me aprovem para esse cargo, para contribuir, para ajudar, para oferecer aquilo que de melhor tenho e para somar na construção da nossa Casa. Que seja cada dia melhor, que seja cada dia mais produtiva, que seja cada dia mais fortalecida.
    Eram essas as minhas palavras. Muito obrigado.