O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir.) – Sr. Presidente, meus colegas Senadores, quero, nesses três minutos, falar da nossa reunião que, hoje pela manhã, começou pontualmente às 9h e foi até depois das 13h. Foram mais de quatro horas de reunião onde estavam presentes o Dr. Dimas Covas, Presidente do Butantan; a Dra. Nísia Trindade, Presidente da Fiocruz; o Presidente da Anvisa, e mais de uma dezena de outros renomados cientistas e técnicos. Nessas quatro horas, debatemos, em profundidade, o que podemos fazer para amenizar a situação da Covid no Brasil. Perguntamos, claramente, a esses cientistas que estão na linha de frente da produção de vacinas se a quebra de patentes ajudaria o Brasil, se apressaria a produção da vacina. A resposta foi unânime por parte deles: não ajuda e pode atrapalhar. Isso foi dito pelo Dr. Dimas Covas e está gravado.
    Pelas mesmíssimas razões, Senador Paim, pelas mesmíssimas razões que o senhor aponta, porque eu também quero que termine essa mortandade absurda, porque eu também quero que, rapidamente, a pandemia passe, eu vou votar contra a quebra das patentes, porque, no momento, não ajuda, atrapalha.
    A boa notícia que tivemos – e eu perguntei claramente – foi o seguinte: o que podemos fazer se a quebra não adianta, se não tem vacina para vender? O que podemos fazer? A única atitude que temos para fazer, Sr. Presidente – e isso diz muito a respeito do seu trabalho, que está sendo lá um algodão entre cristais, lidando com o Presidente da República –, é o lockdown, é o isolamento, são os cuidados.
    As vacinas vão continuar, o Butantan – essa é outra boa notícia –, em maio, já começa a produzir a ButanVac, uma vacina melhor do que as atuais, vai produzir por conta do risco e vai estocar e já terá, em seguida, assim que a Anvisa liberar, 40 milhões de doses, dose única. Então, a partir de julho, nós vamos ter um avanço muito forte na vacinação brasileira, mas, até julho, só nos resta cuidado – cuidado, cuidado.
    O que nós poderíamos fazer, que não depende de importação, que não depende de quebra de patente, que não depende de outra coisa, a não ser bom senso, vontade política e crença na ciência, seria um movimento nacional, uma coordenação nacional pelo isolamento, porque, assim, nós poderíamos derrubar um pouco os casos até julho pelo menos.
    É isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.