O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - SE. Para discutir.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Parabenizo o Relator, Senador Antonio Anastasia, sempre com a qualidade extraordinária, e o Senador Otto Alencar, que teve a sensibilidade de resgatar essa ideia do saudoso Major Olimpio, lembrando e homenageando aqui a memória do Senador Major Olimpio, que sempre desempenhou as suas funções com todo esforço, com toda a coragem, não fugindo do enfrentamento, não fugindo da necessidade de apontar os problemas, um grande líder que o Brasil perdeu.
    Sr. Presidente, eu dou continuidade a essa homenagem ao Major Olimpio, resgatando uma outra pauta que era comum para nós dois, para mim e para Olimpio, e para outros 30 Senadores, que é a pauta da CPI da Covid. A CPI da Covid teve o seu requerimento apresentado, Presidente, com todos os requisitos constitucionais preenchidos. V. Exa. inovou, apresentando um novo requisito que seria o juízo de conveniência e oportunidade do Presidente da Casa. Esse requisito, Sr. Presidente, não está na Constituição.
    A CPI é um instrumento da minoria, sabemos bem. V. Exa. é advogado, jurista qualificado. Eu entendo com perfeição a sua preocupação e essa linha sempre muito cautelosa que V. Exa. adota na condução do seu mandato e agora da Casa. É um mérito. Mas cautela em excesso, assim como esperteza em excesso, acaba se virando contra o dono. Existe uma linha entre ter cautela e uma linha rompida mostra que estamos rebaixando a Casa. O Brasil hoje é vítima de uma gestão que tem severos problemas.
    Acompanhei a entrevista coletiva do Romeu Zema, Governador do Estado de Minas Gerais, Estado que confiou a V. Exa. o mandato que o senhor exerce, e ele comunicava à população que o estoque de sedativo dura um dia. Então, potencialmente teremos mineiros amarrados às camas para que possam suportar a agonia da intubação. Isso é consequência da incapacidade de gestão que recusou a compra desses mesmos kits lá atrás, no ano passado, na gestão Pazuello. Estamos vivendo essa agonia da falta de vacinas pela incapacidade, pela incompetência e pela falta da compreensão da urgência da pandemia deste Governo.
    A única ferramenta de que o Brasil dispõe para curar isso com a qualidade, corrigir os erros e apontar caminhos é a Comissão Parlamentar de Inquérito, que, repito, preenche todos os requisitos constitucionais e que está na mesa de V. Exa.
    Então, em minha homenagem àquilo que o Olimpio defendeu, que esses outros 30 colegas defendem, eu peço a V. Exa. que reconsidere a postura que tem adotado. Que continue sendo um homem e um Senador cauteloso, que, repito, é uma grande qualidade, mas que se atente para a realidade. Essa realidade não comporta acomodação de vontades. Ela exige postura ativa.
    É o que rogo a V. Exa.