O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agradeço ao nobre Senador Zequinha Marinho.
    Consulto o Plenário se podemos proceder à eleição para o cargo de 4º Suplente por votação simbólica. (Pausa.)
    Perfeitamente. Não havendo objeção, assim será feito.
    Em votação o nome do nobre Senador Zequinha Marinho para ocupar o cargo de 4º Suplente de Secretário da Mesa do Senado Federal.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado.
    Portanto, com essa eleição do Senador Zequinha Marinho, preenchemos todos os cargos da Mesa Diretora. Ainda no mês de abril, faremos a reunião da Mesa Diretora para o cumprimento das deliberações de sua competência.
    Meus parabéns ao Senador Zequinha Marinho! Desejo-lhe boa sorte na condução de seus trabalhos.
    Declaro eleito e empossado, como 4º Suplente de Secretário da Mesa do Senado Federal que exercerá o mandato para o biênio 2021/2022, o Senador Zequinha Marinho.
    Com a palavra o Senador Eduardo Girão para questão de ordem.