O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, primeiro quero cumprimentar em especial o Senador Wellington Fagundes pela iniciativa desse encontro de hoje de manhã da Comissão do Covid, que foi para mim uma reunião bastante produtiva e que trouxe muita esperança.
    Pelo menos eu acredito nesta expectativa de produção de vacina através da participação do Sindan, que é o sindicato das indústrias de vacina animal, que tem toda uma estrutura hoje compatível com a produção de vacina, e também com a participação da Fiocruz, que trouxe também uma boa notícia, de que a partir de setembro já estará produzindo o IFA 100% nacional, além do Butantan, que também tem esse contrato de transferência de tecnologia.
    Ainda tive a informação de que o Senador Wellington está marcando uma reunião de hoje para amanhã para a gente conversar e discutir um pouco mais sobre isto, da possibilidade de pegar realmente a sementinha e já começar a produção. E, assim, o segmento em 90 dias tem condição de colocar em produção a vacina.
    Só temos que ver política e economicamente como resolver essa questão do Butantan, desse contrato de transferência de tecnologia.
    Então, eu fiquei muito animado. Agora, mais animado ainda com o fato de que a gente agora tem uma esperança de que não só o Executivo, mas a população brasileira, com a aprovação do FNDCT, começarão a ter um olhar maior e melhor para a ciência e tecnologia.
    Todo mundo está lamentando a questão da vacina, mas isso foi fruto exatamente da negligência em termos de aplicação de recursos nessa área. Eu estava vendo agora a questão do Sirius, o acelerador de partículas em Campinas, que custou R$1,8 bilhão e é um instrumento de geração 4.0. É o mais moderno do mundo e vai possibilitar, inclusive, a produção de medicamentos.
    Então, o que falta realmente e faltava... E lógico que tem que colocar mais recurso porque, apesar da aprovação do FNDCT, que vai dar R$7 bilhões de investimento aí nessa área, ainda é muito pouco. Se a gente olhar o orçamento da China, da Índia, principalmente dos Estados Unidos e de Israel, a gente vai perceber o que é realmente investimento em inovação e pesquisa. Por isso que, para nós, o caminho do nosso País passa pela educação, ciência e tecnologia.
    Então eu saio bastante animado para a reunião e tenho certeza de que nós teremos condições não só de produzir essa vacina, mas, principalmente, de produzir outras vacinas para essas outras cepas que estão aparecendo por aí.
    Muito obrigado, Presidente.