O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu não sei se estão me ouvindo bem.
    Sr. Presidente, dia 18 de abril, este mês agora, completa um ano do assassinato de um líder indígena no Estado de Rondônia, professor, chamado Ari Uru-Eu-Wau-Wau. É uma etnia pela qual eu tenho grande apreço, uma grande consideração porque eram índios arredios no início dos anos 70, anos 80 e foram e contatados pelo grande sertanista brasileiro Apoena Meireles.
    Esse índio era um ambientalista, defendia as causas ambientais das suas unidades e da sua reserva indígena. Grande reserva indígena, criada no Governo Sarney, com cerca de 1,8 milhão de quilômetros quadrados. É muito grande a área.
    Muito bem, passado um ano, nada foi investigado e detectado. As instituições indígenas no Estado de Rondônia, a Kanindé, associação dos índios Uru-Eu e também o movimento juventude indígena estarão agora, neste mês, iniciando um grande movimento de panfletagem no Estado com outdoor e manifestações nas redes sociais cobrando ações claras e remetendo ao Ministério da Justiça – e eu aproveito este momento –, para que essa investigação passe a ser feita pela Polícia Federal.
    Então, Sr. Presidente, é realmente um caso de uma denúncia que veio a mim por essas entidades responsáveis pelas causas indígenas do Estado de Rondônia. E esses índios hoje são estudiosos, eram arredios poucos anos atrás. São índios que defendem realmente a integridade das suas unidades de conservação. São índios pacíficos e são extremamente cordiais, e nós defendemos muito a causa desses índios, porque realmente é da minha região. A reserva deles abrange grandes Municípios. E o Município de Ariquemes está muito próximo deles.
     Então eu aproveito esta oportunidade também para comunicar a morte de 51 indígenas por Covid no Estado de Rondônia. Estão quase todos já imunizados com a segunda dose, mas perdemos 51 índios em Vilhena, no Estado de Rondônia, pela Covid também.
    Era só isso, Sr. Presidente. Muito obrigado.