O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, hoje eu passei oficialmente a integrar a Comissão da Covid. E tivemos hoje uma belíssima audiência pública, por iniciativa do Senador Wellington Fagundes, presidida pelo grande Senador Confúcio Moura. E estiveram presentes nessa audiência pública a Fiocruz, o Butantan, os sindicatos das indústrias de vacinas para animais, a Anvisa e o Ministério das Relações Exteriores, ou seja, todas aquelas entidades, órgãos do Brasil relacionados com vacinas estavam lá. E aí, Sr. Presidente, nós fizemos indagações, ouvimos as palestras e formamos um juízo muito claro do quadro em que nos encontramos no momento.
    Tanto o diretor do Butantan quanto a diretora da Fiocruz nos garantem que, já a partir de agora, eles vão poder produzir próximo de 1 milhão de doses por dia, tanto no Butantan quanto na Fiocruz. Ora, a nossa capacidade de vacinação, eu acredito, pelas experiências que a gente tem do passado, que seja em torno de 2 milhões de vacinas por dia. A ser verdadeiro – e eu acredito nisso –, nós então já estamos com expectativa de vacinas suficientes. Além disso, o Butantan prevê que brevemente fará mais 40 milhões de doses aproveitando a indústria que faz vacina para gripe, que vai ficar parada em maio, quando entregarem as vacinas, com essa nova tecnologia da nova vacina chamada ButanVac. Além disso, há o contrato do Ministério da Saúde com a Pfizer de 100 milhões de doses, que começam a ser entregues agora, de abril para maio, e o restante, a parte maior, no terceiro trimestre, em julho, agosto e setembro. Além disso, temos a Sputnik, que tem o contrato com os Governadores do Nordeste de 37 milhões. Então, entendo que, nessa questão das vacinas, nós estamos bem equacionados.
    Qual é a minha grande preocupação, Sr. Presidente? Todos nós unirmos esforços para fazer com que esses contratos, esses IFAs que estão contratados, sejam efetivamente realizados. Isso sendo realizado, eu acho que nós então atingiremos a nossa capacidade de vacinação, que é de 2 milhões de doses por dia.
    Então, eu estou aqui muito feliz de ver que as coisas estão se encaminhando num sentido favorável para a população brasileira poder ser vacinada em maior número, principalmente os mais idosos, porque são esses que vão mais para o hospital, são esses que vão mais para a UTI, são esses que morrem mais, e aí nós podermos liberar os leitos hospitalares, os leitos de UTI, e voltar a uma vida relativamente normal; normal não, porque isso não vai acontecer tão cedo.
    Quero agradecer a V. Exa. e dizer que estamos envidando todos os esforços para que as coisas caminhem no sentido da normalidade.
    Obrigado.