O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para discutir.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Pátria amada, Deus e saúde para todos e todas e aqui entre todos nós, eu volto a falar sobre a vacinação contra a Covid-19, vinculando o assunto à economia, mas sem entrar na discussão sobre a hierarquização dos temas.
    No recente documento sobre perspectivas da economia mundial, ao mesmo tempo em que revisou o crescimento global para cima, o Fundo Monetário Internacional destacou que o futuro da economia do Planeta depende – abre aspas – "muito ainda da corrida entre vírus e vacinas." – fecha aspas. O FMI alerta para os riscos decorrentes das ondas que vêm caracterizando a pandemia do novo coronavírus e alerta para o risco de que a Covid-19, ao se tornar endêmica, se caracterize pelo que qualificou de severidade desconhecida. Ou seja, sem vacinação, o futuro próximo da economia no Brasil e no Planeta será marcado por constantes sobressaltos. Cabe a expressão aqui, então: sem vacinação, não há solução.
    A nossa solução, sabemos, está atrasada por causa de problemas na gestão de nossa política externa e dos vários equívocos internos na gestão do combate à pandemia. Apenas 10% de nossa população receberam a imunização e têm sido caracterizadas pela nebulosidade as informações oficiais sobre compra e produção de vacinas e cronogramas de vacinação.
    Nesse contexto, ganhou força o debate sobre quebra de patentes de vacina, com projetos nessa linha aqui no Senado e também na Câmara.
    No rico debate sobre o assunto ontem, confesso que, no confronto de opiniões, a Bancada Feminina ganhou de goleada. E eu me percebi, naturalmente, alinhado às Senadoras.
    Hoje, assisti à ampla discussão sobre o tema promovido pela Câmara dos Deputados e reforcei minha opinião de que a busca da quebra de patentes das vacinas contra a Covid-19, mesmo que temporária, deve ser percebida com a necessária racionalidade, que muitas vezes tem faltado nas discussões acaloradas sobre a pandemia.
    Eu tinha mais para falar, Presidente, mas, para não ouvir do senhor "para concluir, Senador Kajuru", concluí.