O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Eu só... Eu escutei as manifestações, respeito todas, mas uma manifestação que eu queria destacar e esclarecer é que eu jamais – jamais! – faria ou pensaria qualquer movimento contra as mulheres. Eu tenho uma filha única, de 15 anos de idade, tenho uma irmã, tenho uma mãe de 72 anos de idade, tenho uma esposa, tenho funcionárias, minhas assessoras, todas mulheres, a grande maioria do meu gabinete é de mulheres. Todas as mulheres aqui presentes sabem a minha forma de tratar, o meu respeito, a minha admiração. Vários projetos que já propus foram referentes à defesa da mulher. Assim faço, assim farei. Só queria esclarecer isso porque a fala da minha querida amiga Simone Tebet deu a entender às pessoas que chegaram no momento da fala dela que eu, como Senador da República ou como pessoa, estaria fazendo qualquer movimento contra os movimentos femininos.
    Então, eu quero só deixar isso claro, esclarecer isso. Sempre estarei à disposição e na defesa das mulheres. Para mim, não há nada mais prioritário do que a mulher.
    Obrigado.