O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Já que eu economizei com grande produtividade as palavras, uma vez que os relatórios já tinham sido lidos, eu gostaria de hoje dar ênfase àquilo que nós assistimos na reunião da Covid, pela manhã, que nos alertou para uma série de particularidades deste nosso esforço, desta missão, muito mais que tarefa, de obter regularidade no suprimento de vacinas, regularidade que nos permita reduzir a tensão, a angústia e até mesmo a desesperança dos brasileiros.
    O nosso querido Senador Kajuru, o Senador Izalci, que participou da reunião também hoje de manhã, todos nós estamos nesse afã, e eu rogo que a gente não transforme essa aflição em dispersão.
    Mas eu queria também trazer uma palavra de esperança em função de uma reunião de que, juntamente com o Senador Carlos Viana, tive a oportunidade de participar, com parte da equipe econômica, que está se preocupando em materializar, transformar em realidade a volta das linhas de crédito para microempresas, para empreendedores individuais, para preservação e geração de emprego.
    O Senador Carlos Viana é o Relator do nosso Projeto 1.058, que V. Exa., Presidente Rodrigo Pacheco, colocou em pauta ontem, e, de comum acordo, conseguimos iniciar essa negociação com vistas a vê-lo em deliberação na próxima terça-feira. A reunião me deixou com muita esperança: o aperfeiçoamento de algumas linhas de crédito, um relatório atualizado do que foi feito, por exemplo – Senador Izalci, se estiver me ouvindo –, com o Peac Maquininhas. O Peac Maquininhas pode ser o grande futuro para permitir que o crédito chegue ao microempresário, ao empreendedor individual, que compõem a categoria mais desfavorecida em matéria de assistência creditícia.
    Então, eu queria trazer essa palavra de esperança, ao mesmo tempo renovando o nosso compromisso de lutar racionalmente por vacinas para o povo brasileiro como um todo, respeitando o plano nacional de imunizações.
    Muito obrigado.