O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para discutir.) – Presidente, rapidamente, já se restabeleceu agora a energia aqui no Amapá. Foi exatamente uma hora sem energia em Macapá, em Santana e em outros 12 Municípios do Estado, pelas informações que nós temos, e foi um colapso no fornecimento de energia maior do que o que ocorreu anteriormente em novembro; nós não sabemos das consequências.
    Como o senhor sabe, entre outras coisas, os imunizantes que vieram para o Amapá precisam de um acondicionamento adequado para vacinar as pessoas. Estarei daqui a pouco fazendo contato com os Prefeitos para saber se houve algum impacto em relação a isso, mas, Presidente, é inaceitável que, em um local em que há menos de quatro meses os cidadãos e cidadãs ficaram 19 dias em um colapso energético de tristes memórias, com dramáticas repercussões, venha a ocorrer isso de novo.
    Eu falo isso para V. Exa. porque estou encaminhando à Mesa e queria pedir um rápido despacho de V. Exa. – não sei se vai conseguir chegar a tempo à Mesa, espero que chegue, ou melhor, a informação que me está sendo passada agora é que já está sobre a mesa – a um requerimento de informações, pedindo informações urgentes da Agência Nacional de Energia Elétrica, do Sr. Ministro de Estado de Minas e Energia e do operador nacional do sistema. Os amapaenses têm o direito de saber o que aconteceu e quantas vezes virá a ocorrer. Esse requerimento já está sobre a mesa de V. Exa., eu queria pedir, por conta da emergência da situação que nos atingiu ainda há pouco e nos aflige, e pela inaceitabilidade dessa circunstância.
    Repito, Presidente: eu estive aqui no mês de novembro, nos 19 dramáticos e tristes dias do mês de novembro eu estive aqui. E o que ocorreu com o povo dessa terra naquele período não há palavras para descrever, tamanho foi o sofrimento da minha gente naquele período. Não é aceitável esse clima de instabilidade de fornecimento de energia elétrica em meu Estado. Então, são urgentes as explicações devidas sobre essa irresponsabilidade. Não é aceitável que um sistema de fornecimento de energia elétrica para 800 mil pessoas persista sob essa instabilidade e faça trazer para todos memórias tão tristes como as que ocorreram em novembro.
    É nesses termos, Excelência, que peço deferimento ao senhor.