A SRA. MARLLA MENDES DE SOUSA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci Lucas! Eu gostaria de cumprimentar também o Senador Paulo Paim e o Senador Flávio Arns, bem como todos os presentes à mesa.
    Vou começar cumprimentando os autistas, o Vinícius – parabéns pelo ingresso na Faculdade de Direito, fico muito feliz – e o Gabriel, que é outro querido, da nossa comissão aqui da OAB do DF.
    Também cumprimento o Dr. Edilson, que esteve conosco ali – esteve não, está, não é, Dr. Edilson? Porque nós permanecemos juntos na OAB/DF e na OAB Nacional, sempre um trabalho complementando o outro. Como eu disse, a gente precisa do apoio presencial que as seccionais, as comissões locais é que fazem, com esse monitoramento, acompanhamento e controle popular dos projetos de lei.
    E também cumprimento o Sr. Fernando Cotta pelo Moab, que é uma das instituições mais antigas, uma organização de pais de autistas do Brasil que começou em 2005, justamente no Dia do Orgulho Autista no Brasil.
    Eu gostaria de cumprimentar a todos e dizer que esta é uma semana muito feliz para nós, que estamos também com um evento no Conselho Federal da OAB. Sinto-me honrada em relação ao trabalho com essas demais pessoas que acabo de citar, e recebemos ontem a visita da Deputada Carmen Zanotto, que agora se licenciou para ser Secretária de Saúde no Estado de Santa Catarina e que apresentou tantos projetos de lei a favor do autismo, como o de inclusão das especificidades do autismo nos censos, que agora a gente tem que cobrar para que seja realizada de fato, por enquanto está só na letra da lei.
    Ontem contamos também com a presença do ex-Ministro da Saúde, Dr. Luiz Henrique Mandetta, que nos agraciou com muitos detalhes até da sua vida pessoal – ele chegou a desconfiar por um tempo, fez todo o acompanhamento com o filho dele mais novo, o Paulo – e também como cirurgião pediátrico atendeu várias crianças com autismo e conseguiu até que um Juiz do Trabalho revertesse as multas para a AMA do Estado do Mato Grosso do Sul.
    Fico muito feliz com esse espaço aberto aqui pelo senhor, Senador, e por saber que o Congresso vai ficar iluminado de azul durante uma semana. A Deputada Carmen nos apontou alguns projetos de lei, mostrou como participarmos de audiências públicas on-line e quais seriam os projetos. Ela deu o caminho das pedras, e eu achei tão bacana, ela foi tão didática! E nós contamos também com o apoio... A gente sabe que o apoio parlamentar de quem viveu tanto tempo entre Câmara e Senado e no Executivo também, como o ex-Ministro Mandetta, ao lado dos senhores, é muito importante para nos ajudar, porque a ciência... É como ele falou: a ciência não pode ser dissociada de nada; até para investimento público, a gente tem que investir naquilo que é cientificamente comprovado, até para não se ter desperdício do Erário. Então, a gente agradece muito!
    Eu sei que o senhor é defensor dessa bandeira com propriedade e é uma pessoa muito minuciosa, porque eu sempre falo assim: se der uma coisa para o Senador Izalci examinar, como bom contador, ele vai no detalhe. Eu lembro quando, nas CPIs, o senhor fazia relatórios melhores que o relatório. Então, sempre vimos a sua equipe, o seu trabalho com muito esmero. E saber que o senhor está nos apoiando, isso confirma a questão do detalhe, a questão pormenorizada que o senhor enfatiza, porque o senhor quer fazer sempre algo melhor, mais detalhado, olhando com sensibilidade.
    Eu não sei se o senhor se lembra de mim, mas eu estive presente lá com o Dr. Edilson. Eu estava do lado da Deputada Carmen Zanotto quando o senhor esteve presente na Liderança do Governo no Senado. Então, eu tenho muito a agradecer.
    De lá para cá, havia sido criada a comissão que o Dr. Edilson havia pedido. Depois, eu acabei entrando como vice dele. Isso foi no mesmo dia, mas, por conta da questão da paridade, o Dr. Délio enfatizou a questão... Enfim, estamos aí na luta.
    Esse ano se conclui o triênio, mas acredito que todos nós estejamos deixando nossa marca: o Dr. Edilson ao vivo e em cores aqui no DF, nas rádios...
    Enfim, eu vejo o trabalho de vocês, Senador, o tempo inteiro. E a gente, na OAB nacional, tenta esticar esses braços pelos diversos Estados do nosso Brasil. Então, há muita gente trabalhando pelo Brasil todo.
    Eu queria agradecer a oportunidade e o constante apoio do Senado Federal.
    Muito obrigada.