O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar.) – Querido amigo Presidente e autor desta sessão, Senador Izalci Lucas, meus cumprimentos por todo o trabalho que vem fazendo não só nessa área, mas também em outras.
    Cumprimento também os Senadores e Senadoras presentes: Senadora Zenaide Maia, Senador Flávio Arns, Senador Nelsinho Trad, Senadora Soraya, que você anunciou agora, Senador Luis Carlos Heinze. Se houver algum que eu não citei, citarei depois.
    Eu quero cumprimentar, de imediato, o Fernando Cotta, que tem uma história bonita; o Gabriel Barros; o Vinícius Henrique; a Sra. Marlla Mendes; o Sr. Edilson Barbosa; a Sra. Gisele Montenegro; a Sra. Maria Leidismar; o Sr. Rafael Evangelista; a Sra. Lucinete Ferreira.
    Enfim, minha saudação a todos e todas que estão neste belo evento liderado por V. Exa., Presidente!
    Estamos aqui, é claro, para uma reflexão sobre o Dia Nacional de Conscientização sobre o Autismo. A data que marca essa reflexão é o dia 2 de abril.
    Presidente, eu vou ser muito rápido.
    Como eu participei muito dessa caminhada e como aqui nós temos todos os especialistas, eu queria só, Presidente, dizer que a história da lei dos autistas... Eu tenho uma imagem muito bonita da lembrança dela. Eu estava na Comissão de Direitos Humanos, como Presidente, e chegam lá Cotta Machado, Berenice Piana de Piana e mais ou menos 30 famílias. E me disseram o seguinte, a mim, Presidente Paim, na Comissão de Direitos Humanos: "Percorremos muitos caminhos, e nos disseram que era para virmos aqui, na Comissão de Direitos Humanos, porque o senhor ia ajudar a construir a lei dos autistas". Depois de ouvi-los – ouvi também crianças autistas, jovens, enfim, adultos –, eu disse: "Olha, estou nessa! Vamos à luta e vamos construir essa lei dos autistas". E assim foi. Mas o esforço maior foi deles. Nós, que ajudamos na construção, fizemos o nosso papel, como instrumento e ferramenta no Parlamento.
    Então, meu amigo querido Cotta Machado, minha querida Berenice Piana de Piana – não sei se ela está presente; ela deve estar de longe nos acompanhando –, enfim, construímos a lei. É claro que mais gente participou, muita gente participou. Um dia, conversando com eles, nós ficamos de votar o nome da Lei Berenice Piana de Piana. Eu tive o orgulho de ir à tribuna e dizer que, por vontade das famílias, a lei passava a se chamar Lei Berenice Piana de Piana. Em seguida, ao me referir de novo a Fernando Cotta, houve a ideia da construção da Lei Fernando Cotta em nível de Brasil, de Brasília, e assim foi feito, com construção e mobilização de todo esse povo.
    Então, eu tenho uma caminhada da qual me orgulho muito, ao lado das pessoas com deficiência.
    Permita-me, Sr. Presidente, também, neste momento, fazer um gesto de muito carinho àqueles que foram Relatores do Estatuto da Pessoa com Deficiência, de que fui o autor. Digo isto aqui com muito carinho, pois não haveria estatuto sem eles.
    O Senador Flávio Arns foi o primeiro a apresentar o Estatuto da Pessoa com Deficiência que eu apresentei e foi um dos Relatores. Depois, tivemos Celso Russomanno e, por fim, Mara Gabrilli e, no Senado, o Senador Romário. Toda vez que eu falo em pessoa com deficiência, não há como não citar esses quatro nomes. O Senador Flávio Arns está aí e vai falar depois. Na própria Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, o Flávio Arns foi o cara! Enfim, todos nós nos somamos sempre, numa luta comum, em benefício da pessoa com deficiência.
    Conversei com todos e posso dizer com orgulho que caminhei ao lado de todos que estão aí presentes. Minha querida amiga Senadora Zenaide Maia atua sempre, em todos os bons debates, em defesa do nosso povo. Do Senador Flávio Arns já falei. Nelsinho Trad é agora Relator de um tema tão polêmico, tão importante! Eu sei que vai sair um belo relatório para assegurar a vacina para todos, com uma flexibilização – não vou usar o termo da patente – em nível nacional e internacional. Estive com Luis Carlos Heinze hoje, na mesma trincheira, defendendo a produção das vacinas. Enfim, todos, a Soraya Thronicke, da Comissão de Direitos Humanos...
    Eu termino, Presidente, esses meus rápidos comentários. Eu não poderia deixar de participar. Eu participo todos os anos – o Fernando Cotta sabe, o Flávio também sabe, muitos de vocês sabem – de eventos como este.
    Parabéns, Senador Izalci!
    Parabéns a toda família vinculada a essa luta tão bonita, nesta data lembrada como o Dia do Autismo!
    Fico muito feliz por estar aqui neste momento.
    Abraços! Expresso meu carinho. Eu diria, como a gente fala no Rio Grande: um abraço de quatro costados, muito apertado, a todos os autistas e familiares do Brasil e do mundo!
    Obrigado, Presidente.