O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discutir.) – Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, primeiro eu quero agradecer-lhe com relação aos hospitais filantrópicos do Brasil. V. Exa. recebeu hoje, numa reunião virtual, a Confederação Nacional dos Hospitais Filantrópicos, que trouxeram as demandas de 1.824 hospitais que fazem um trabalho magnífico em todo o País. V. Exa. recebeu-os e está dando encaminhamento aos pleitos que fizeram. Inclusive, na tarde de hoje, fizemos já uma reunião com a Consultoria Legislativa da Casa e também com o IFI para tratar do pleito das Santas Casas e para dar encaminhamento.
    Portanto, quero agradecer também ao Senador Confúcio Moura, que está aceitando o requerimento que nós fizemos para que pudéssemos fazer também aquele debate na Comissão da Covid do trabalho que está sendo realizado pelos hospitais filantrópicos de todo o Brasil.
    Quero aproveitar, Sr. Presidente, e requerer que o senhor inclua na pauta de votação, extrapauta, o Requerimento 1.306, de 2021, para realização de uma sessão de debates temáticos sobre os parâmetros técnicos e regulatórios no processo de reavaliação do produto paraquat. Então, gostaria que V. Exa. o colocasse para votação extrapauta.
    Da mesma forma, eu já falei com V. Exa. sobre o PLP 10, que foi aprovado por unanimidade, que trata dos recursos dos Fundos Municipais de Saúde e dos Fundos Estaduais de Saúde a serem utilizados pelas Prefeituras e pelos Governos Estaduais. Também já está incluída a emenda que a Senadora Eliziane Gama apresentou dos fundos estaduais e municipais de assistência social, quando o Senador Esperidião Amin a aceitou no relatório que apresentou nesta Casa. Então, eu gostaria que V. Exa. pudesse colocar também essa matéria em pauta, já que foi votada na Câmara, também por unanimidade, e volta para ser votada na nossa Casa.
    Também há um projeto, Sr. Presidente, que eu gostaria de pedir que fosse colocado em pauta, e a nossa amiga Daniella Ribeiro já está solicitando também. Trata-se do PL nº 767, com relação às dívidas do Pronampe dos micro e pequenos empreendedores. Nós estamos pedindo nesse projeto um prazo. Este ano continua a pandemia. No ano passado, essas operações saíram em todo o Brasil, são quase R$20 bilhões que foram aplicados no Pronampe, e o pessoal está encontrando dificuldades porque muitos Estados continuam ainda em lockdown, prejudicando os micro e pequenos empreendedores. No nosso projeto, são seis meses de carência e mais seis meses para pagar as parcelas que vencem em 2021. Então, peço a V. Exa. – e a Senadora Daniella já está aqui solicitando – que esse projeto seja também colocado em pauta.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores.