A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu me acosto a todas as minhas companheiras da Bancada Feminina, expressando a revolta, a indignação, o temor de tanta violência.
    Nós estamos passando por um momento de tantas mortes – agora mesmo, 4.249 mortes – e armar a população, quando, na realidade, a população tinha que ser defendida pelo Estado... Causa uma indignação profunda esse decreto do Presidente. O que é ele quer mais, afinal? Mais mortes? É isso que questiono.
    Sr. Presidente, basta! A gente precisa dar um basta nisso tudo. Nós estamos... Até adolescente, Sr. Presidente, usar armas? Aumentar o número de marginais? Aumentar e estimular a guerra? Isso é de uma indignação e de uma revolta profunda!
    Fica o nosso apelo para que o senhor, Presidente, possa assumir essa prerrogativa que o senhor tem como Presidente do Senado Federal com a mesma garra, determinação e ética que tem assumido essa Presidência.
    É isso que eu tenho a dizer, Sr. Presidente.