O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Senadora Zenaide Maia.
    Eu vou, já, já, vou terminar o bloco aqui. Vai falar, daqui a pouco, um Senador que está inscrito que é o nosso querido Senador Wellington Fagundes.
    Antes, eu gostaria de dizer aos palestrantes, Matheus, Nelson Mussolini e Romilson, que esperassem só um pouco, porque aí vocês vão ter a oportunidade de responder a alguns questionamentos. Inclusive, há aqui um questionamento que chegou do Rio de Janeiro. Olhem só: há a participação do País inteiro!
    O Alexandre Costa pergunta assim: "Acreditam que o congelamento acarretará efetivamente a redução da prática abusiva? Qual é o impacto real do congelamento?". Essa é a pergunta.
    E eu agradeço ao Alexandre Costa, ao Carlos Schubert e também ao Weverton Dias, que participaram até agora através do e-Cidadania.
    Inclusive, eu quero ressaltar que esta é a primeira sessão de debates temáticos desde o início da pandemia da Covid-19 em que usamos a participação popular pelo e-Cidadania. Parabéns aqui a todos que fazem a Secretaria-Geral da Mesa e à equipe do Prodasen, que disponibilizaram esse recurso para a população se manifestar.
    Vamos agora ao Senador... Está pronto, nosso querido irmão Senador Wellington Fagundes? Você tem cinco minutos, querido, para se manifestar, fazer perguntas. Fique à vontade.