A SRA. GISELE CRISTINE DE ALMEIDA MONTENEGRO (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci; boa tarde, Senador Paulo Paim; boa tarde, Senador Flávio Arns; boa tarde, Senadora Zenaide; boa tarde, Senador Luis Carlos; boa tarde aos demais Senadores e a todas as pessoas que estão nos assistindo agora. Foi com grande honra que eu recebi este convite para participar desta sessão solene.
    Hoje estou Presidente da AMA, uma entidade que ocupa um espaço dentro do Instituto de Saúde Mental do DF há mais de 20 anos. Juntando a AMA com a Asteca, são mais de 30 anos. Lá nós atendemos autistas severos adultos de segunda a sexta, das 8h às 17h, com atividades da rotina da vida diária: cultivos de planta, artesanato, atividades pedagógicas, caminhada e natação.
    Hoje a AMA precisa do apoio da sociedade e de órgãos públicos para se manter. Hoje, nós temos uma fila de espera de mais de 200 autistas adultos querendo entrar na AMA. Recebemos, em média, seis ligações por semana de familiares e entidades públicas, querendo levar os seus filhos para dentro da AMA, mas nós não temos capacidade nem física, nem financeira para atender.
    Precisamos do apoio do Estado para nos manter, a AMA tem uma importância... Sem palavras para expressar, porque ela me trouxe, eu, como mãe de um autista severo, o direito a trabalhar. Hoje, consigo trabalhar, hoje consigo ter uma vida. Sou contadora, como o Senador Izalci, sou perita contábil, mas com muita luta, muito esforço, porque não é fácil o caminho de uma mãe de um autista severo neste País. Nós não temos locais para manter nossos filhos, eu preciso de um espaço que atenda meu filho em tempo integral para que eu possa ter qualidade de vida e o meu filho também, porque a rotina é fundamental para eles.
    O meu filho, depois que entrou na AMA, virou um anjo azul literalmente. Eu apanhava do meu filho todos os dias. Hoje, meu filho só me dá o rosto para eu beijá-lo.
    Então, é uma luta diária. A gente vive brigando para poder ter os nossos direitos básicos. A gente precisa. E uma proposta que eu tenho a fazer para todas as entidades é facilitar a vida das famílias com autismo.
    O Detran/DF poderia facilitar a concessão de carro para PCD, igual ocorre no Estado de São Paulo. No Estado de São Paulo, você não precisa passar pelo SUS. Meu filho não é atendido pelo SUS. Eu vou tirar a vaga de quem realmente precisa de atendimento no SUS só para conseguir um documento para comprar um carro. É surreal, porque meu filho já é interditado. O juiz já falou: "Seu filho é interditado!". O meu filho tem uma idade mental de uma criança de dois anos, três anos no máximo. Ele não sabe diferenciar o certo do errado. É uma criança no corpo de um homem, e um homem grande.
    Então, eu venho aqui pedir o apoio para que a gente consiga fazer com que novas leis amparem mais os nossos autistas.
    Eu me coloco à disposição. O Instagram da AMA é: associacao_amadf. Siga a gente! Ajude a AMA e ajude todas as entidades.
    Eu agradeço a atenção. Agradeço ao Senador Izalci.
    Muito obrigada e boa tarde a todos.