O SR. FERNANDO COTTA (Para discursar.) – Muito boa tarde, Senador Izalci.
    Quero cumprimentar o Senador Izalci, o Senador Paulo Paim e o Senador Flávio Arns, que são os três Senadores que eu vejo aqui da minha tela, todos os outros que porventura estiverem conosco também e os meus colegas de luta que estão aqui, na pessoa do Dr. Edilson Barbosa, que é um advogado atuante na causa das pessoas autistas e Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Autismo da Ordem dos Advogados do Brasil.
    Quero dizer da minha alegria de poder participar agora desta sessão virtual. Em virtude da pandemia do coronavírus, desta vez, nós não podemos estar juntos, mas, de qualquer forma, podemos passar para o Brasil inteiro a nossa mensagem de carinho, as necessidades dessas pessoas autistas, como foi muito bem lembrado pelo nosso Senador Izalci, que convocou esta sessão. Deu-nos muita felicidade saber que as pessoas autistas... Celebramos agora, no dia 2 de abril, o Dia Mundial de Conscientização do Autismo e estamos juntos nessa luta.
    Então, eu fico muito feliz de poder falar um pouco sobre essa luta do Moab (Movimento Orgulho Autista Brasil). Nós temos estado todos os anos... Antes estávamos com o então Deputado Izalci tanto aqui em Brasília quanto na Câmara Federal. O Senador Paulo Paim, no Senado, tantas vezes nos atendeu, principalmente nessa luta, desde cedo, desde a época da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, da ONU. É uma história muito grande de luta que nós temos.
    O Moab é uma associação internacional já, que luta desde fora do Brasil, no exterior, com questões como as que eu falei, por exemplo, a convenção, e outras, como a Lei 12.764, Lei Berenice Piana. Naquela oportunidade, estivemos tanto com o então Deputado Izalci como com os Senadores Paulo Paim e Flávio Arns, com quem trabalhamos em várias comissões, fazendo um trabalho belíssimo e conseguindo essa lei, que regulamenta toda a política voltada para a pessoa com deficiência, a Lei Berenice Piana, que traz um trabalho belíssimo. O então Deputado Izalci, aqui em Brasília, quando da Lei 4.568, que tenho a honra de ver que é chamada de Lei Fernando Cotta, fez uma luta muito clara naquela oportunidade, às vezes, até aparecendo menos, mas trabalhando muito nos bastidores para que isso fosse uma realidade hoje para essas pessoas.
    E nós temos também um apoio muito grande de associações locais – algumas estão aqui no Distrito Federal. É muito importante esse trabalho que essas associações locais fazem. Certa vez, Fernando Pessoa foi perguntado sobre qual era o rio mais importante de sua vida. E, na sua resposta, todos esperavam que dissesse o Tejo, mas falou: "É o rio que passa perto da minha casa, porque, se ele estiver poluído, nada adianta para mim" – nada adianta para nós, que estamos aqui.
    Então, a história é essa. Por isso o Moab tem feito um trabalho muito grande de apoio a associações locais, para que essas associações tenham força e possam levar à sua população essas necessidades das pessoas autistas. É da maior importância essa questão das parcerias, essa questão da parceria, por exemplo, com a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), por meio da qual nós conseguimos criar uma comissão também específica para as pessoas autistas: a primeira foi aqui em Brasília; hoje já há comissões da Ordem dos Advogados em várias partes do Brasil.
    Nessa questão muito bem lembrada do censo dos autistas, o Senador Izalci teve uma participação muito grande, o Senador Paim, o Senador Flávio Arns. Eu me lembro especialmente do Senador Izalci naquela reunião em que nós estávamos discutindo com o IBGE a dificuldade, quando o senhor falou: "Olha, se o Governo, por acaso, vetar isso, nós vamos derrubar aqui no Senado, porque não há condição de não se saber até hoje o número de pessoas autistas no Brasil. É uma questão legítima que não tem partido político. É uma questão legítima dessas pessoas autistas, dessas famílias". Isso foi muito importante para que houvesse uma lei e isso viesse a ser uma realidade.
    Senador Paim, acho que nós nunca vamos nos esquecer do dia em que estivemos lutando pelas leis – pela Lei Berenice Piana, em especial –, e, em cima do Senado, a luz azul. Essas são histórias de vitórias, e nós temos muito mais ainda a vencer. São histórias de vitórias grandes para as pessoas, para as políticas públicas das pessoas autistas.
    A barba branca revela parte da história de luta, da publicização da causa, que é um verdadeiro sucesso. E ainda estamos a dever a criação dos centros de referência para essas pessoas. Temos que lutar muito ainda. Temos várias ações: o Prêmio Orgulho Autista, o Desabafo Autista e Asperger, o Autismo e Família, a Blitz do Autismo, que é da maior importância. A Blitz do Autismo é uma parceria muito grande que nós temos com a Polícia Rodoviária Federal, essa polícia que tem tantos trabalhos belíssimos no Brasil, mas que infelizmente se perdeu um pouco agora. Quero cumprimentar o novo Diretor-Geral da Polícia Rodoviária Federal, Silvinei Vasques, e convidá-lo para que retornemos a fazer as blitze do autismo, que faziam muito sucesso neste País.
    Eu já recebi aqui uma informação de que minha fala já deve terminar. Quero agradecer muito esta oportunidade.
    Eu sou pai do Fernandinho, antes de tudo, que até já é Fernandão, porque tem 23 anos e está maior do que eu. Eu precisei, diferentemente dos senhores, Senadores, de ter uma pessoa na família, de ter um filho autista, para que eu pudesse me dedicar mais a essa luta.
    Então, eu quero congratulá-los, quero parabenizá-los, porque os senhores não precisaram ter uma pessoa especial para poder estar nessa luta conosco, trabalhando pelas pessoas autistas.
    O meu muito obrigado e uma boa tarde a todos.