O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Senador Lasier Martins, do Rio Grande do Sul, quem tem que agradecer somos nós, o povo brasileiro, na verdade, por esta oportunidade que o senhor está nos dando com a iniciativa. A gente só faz crescer na base do diálogo, ouvindo com tolerância, com respeito; é disto que este País precisa: cada vez mais o diálogo, e ouvir o diferente, o contraponto, com calma, com serenidade.
    A gente vê, em outros países do mundo, Senador Lasier e colegas que estão aqui – Romilson, Matheus, Nelson Mussolini –, os Prefeitos junto com os Governadores, junto com os Presidentes da República, todo mundo de mão dada, buscando soluções para pandemia. Infelizmente, na nossa Nação, a gente passa por uma provação maior ainda, porque não existe a união, não existe: é uma briga para lá, briga para cá, um cabo de guerra. E isso não é justo com o povo brasileiro, que está agora precisando de UTI, e não tem; precisando de medicamento, e não tem; precisando de emprego, e não tem; precisando de comida. Enquanto a gente está aqui fazendo este debate, por três horas e quarenta e sete minutos, há muita gente com fome, irmãos nossos e irmãs; e a gente com briga política.
    Mas eu acredito sempre no ser humano, na capacidade de reflexão e eu acho, particularmente – é uma opinião própria, eu não nego isso, já falei publicamente –, que a gente vive uma guerra espiritual. Não é uma guerra entre os homens, não. Então, quem tem sua fé – católico, espírita, evangélico, afrodescendente, outras – ore, para que a gente tenha calma, para que as autoridades do Brasil tenham serenidade, saúde, bom senso para tomarem as medidas corretas para o bem comum.
    Vou encerrar esta sessão agora e estou muito feliz com o resultado dela.
    Quero dizer aqui – fiquei devendo – que, no dia 15 de março – olhem que data interessante! –, fizemos uma sessão similar a esta. Eu estava aqui, sentado aqui, presidindo a sessão de debates temáticos sobre tratamento profilático da Covid-19. É só procurar no YouTube. Vá lá e coloque no YouTube "tratamento profilático da Covid-19", que você vai ver – não é isso, Renata? – os cientistas pró e contra falando. Aí cada um tira sua conclusão. Foi muito rica, como esta sessão também, inesquecível, memorável, que, acredito, vai ajudar muito nas deliberações do Senado Federal.
    Eu quero agradecer à Renata, ao João e à Ludmila, que são da Secretaria-Geral da Mesa do Senado Federal, sempre dispostos, sempre com muito boa vontade para trabalhar pelo Brasil, pelo Senado, por esta Casa.
    Agradeço ao Eliseu, ao Anacleto – os câmeras aqui, que fizeram um trabalho maravilhoso, sempre também muito dedicados – e ao Sóstenes, do Prodasen. Tenho também muito orgulho do Prodasen pelo trabalho que mostrou para o mundo, com a agilidade e a eficiência dessa equipe do Senado Federal, que é uma equipe muito capacitada, muito competente.
    Alexandre Costa, do Rio de Janeiro, pergunta aqui, pelo e-Cidadania: "O congelamento de medicamentos não abre precedente para o congelamento de outros setores, de outros produtos? Como lidar com o congelamento diversificado?". Isso foi bem respondido aqui pelo Sr. Mussolini, por Nelson Mussolini.
    A última pergunta é de Raphael Esperança. Olhem o nome dele: Raphael Esperança. É isso que a gente tem. Ele, que é de São Paulo, pergunta: "O reajuste de preços já está sendo praticado. Como funcionaria essa reversão caso o reajuste seja suspenso?". Todos aqui abordaram essa questão.
    Então, vamos encerrar, neste momento, a sessão, fazendo aqui uma breve homenagem ao nosso querido Luiz Augusto Freire da Silva, nosso assessor do Podemos, partido de que eu e o Lasier fazemos parte. O irmão querido e amado dele faleceu por causa do coronavírus. Então, a gente fez uma nota aqui, uma nota da equipe do Podemos:
Na forma de uma pequena nota e singela homenagem, nós informamos que faleceu, no último dia 6, em Cuiabá, com apenas 30 anos de idade [olhem como essa doença é traiçoeira e perigosa], o engenheiro Eduardo Freire da Silva, irmão do servidor desta Casa Luiz Augusto Freire da Silva, nosso querido Luiz, Chefe de Gabinete da Liderança do Podemos.
Eduardo Freire da Silva foi vítima do coronavírus, trabalhando como engenheiro sênior da empresa Nexa, deixando a esposa e uma filhinha. Que Deus acolha o jovem engenheiro e conforte a família!
    Ficam aqui nossos votos e nossas orações.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito obrigado a todos.
    Muita paz! Deus os abençoe!