O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar.) – Quero cumprimentar você, Izalci Lucas, parabenizá-lo pela iniciativa da sessão sobre o Dia Mundial de Conscientização do Autismo. Como foi dito também pelos expositores, colocar os holofotes sobre esse tema é muito importante, conscientizar, debater, discutir, construir caminhos. Quero cumprimentar a todos e todas que já me precederam, os amigos Senadores e Senadoras. Podem ter certeza de que o quadro no Senado é sempre de muita empatia, como a Maria Mendes colocou, e eu diria muita solidariedade também em relação a todas essas causas, particularmente do espectro autista – espectro, é importante a gente sempre lembrar, porque todas as áreas de necessidades a gente vai de um extremo a outro, e todas as pessoas têm que ter a nossa solidariedade, o nosso reconhecimento e os trabalhos a favor de chances e oportunidades.
    Deixo um abraço para o Fernando, para o Gabriel e para o Vinicius, que falou no Centro de Referência. Eu só quero dizer que é muito importante – viu, Vinicius? –, porque um Centro de Referência é para diagnóstico, é para atendimento, mas é também para disseminar informações, fazer pesquisas, aglutinar iniciativas para que outras pessoas, mesmo distantes, possam se beneficiar daquilo que um centro de referência pode oferecer.
    À Dra. Marlla também, ao Edilson, um grande abraço; à Gisele, à Maria Mendes, ao Rafael, enfim, tanta gente boa que está fazendo um belo trabalho.
    Eu só quero dizer que é muito importante a gente debater o tema – viu, Izalci? – e nos debruçarmos depois sobre esse tema porque nós tivemos, por exemplo, o depoimento importante de uma mãe, a Gisele, que foi muito clara, precisa, dizendo: olha, há uma fila de 200 pessoas aqui na Capital do Brasil, adultos com quadro de necessidades bem acentuado que precisam ter a sua oportunidade. A Gisele colocando, e colocando bem – eu conheço a situação também de tantas famílias –, dizendo: olha, eu precisava trabalhar, precisamos ter a vida de família. O meu filho bate em mim não porque ele queira bater, mas em função de um quadro. Ele precisa ser atendido. Essas 200 pessoas precisam ser atendidas em educação, saúde, assistência, trabalho, esporte, em todas as políticas públicas.
    O Edilson, com quem a gente também tem uma amizade grande... Como transformar as leis a que o Edilson se referiu – o Estatuto da Pessoa com Deficiência, ou a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, ou a própria lei da pessoa autista – em realidade concreta?
    A Maria falou de uma maneira muito clara: vamos fazer o diagnóstico precoce. Mas não basta o diagnóstico precoce. É muito importante diagnosticar cedo, mas temos que ter toda a sequência: o atendimento da criança, do adolescente, do jovem, do adulto, como a Gisele colocou. Então, transformar essa realidade da legislação em realidade.
    Foi usada a expressão: cumpra-se a lei. A lei tem que ser cumprida. Eu fui Presidente Nacional das APAEs por duas vezes, mas a primeira vez foi há uns trinta anos, e nós dizíamos: cumpra-se a lei. Nós temos a lei, temos leis boas que precisam ser melhoradas, aprimoradas, mas o Estatuto, a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, por exemplo, poderia dar conta de tudo isso, só que o Poder Público ainda não teve a sensibilidade, a empatia da Maria, a solidariedade para dizer: vamos fazer isso acontecer e mudar essa realidade.
    Então, o nosso desafio deste dia de conscientização, eu diria, como Senadores e Senadoras, é pegarmos esses depoimentos e dizermos: olhe, que a dor da família, a necessidade da família, da pessoa, da criança, do adulto seja a nossa preocupação. E vamos batalhar para isso. Estamos dispostos a isso e vamos fazer isso.
    Grande abraço, gente. Contem sempre com a gente.