O SR. RAFAEL EVANGELISTA LADEIRA (Para discursar.) – Saudações ao Senador Izalci Lucas e a todos e todas aqui presentes, em especial ao Fernando Cotta e ao Dr. Edilson Barbosa! Eu tive a oportunidade de conhecê-los pessoalmente – eles são amigos – através da Paula Paz, que é uma figura ativista sem igual.
    Cumprimento todos e todas.
    É de extrema importância esta sessão especial, que busca essa visibilidade.
    Chamo-me Rafael, sou o fundador e atual Presidente da Aliança Verde. Aproximadamente 50% dos nossos associados são autistas. Nós requeremos, recentemente, há mais de um ano, à Justiça Federal o direito de cultivo da Cannabis exclusivamente para fins medicinais e de pesquisa científica e, há alguns anos, já desempenhamos esse papel de auxiliar as famílias no tratamento médico com a planta.
    Muitas dificuldades são enfrentadas por nós, não somente pela proibição em si do seu uso, mas também pela dificuldade de acesso, seja pela burocracia da importação ou pelo alto custo. Além disso, esses medicamentos de alto custo são à base de princípios ativos isolados e purificados que possuem um efeito medicinal inferior ao dos extratos integrais que podem ser produzidos pelas associações ou pelo SUS, pela Farmácia Viva. Então, além do preconceito e da falta de regulação a respeito do tema, nós enfrentamos também um lobby de uma parte da indústria.
    Nós nos baseamos em evidências científicas. Infelizmente, o Brasil trava o avanço na pesquisa. Eu conversei hoje com um amigo meu, Dr. Wilson Lessa, que é uma das pessoas que mais entendem hoje sobre o uso da Cannabis no Brasil. Ele estava comentando comigo que em Israel se publicou recentemente um estudo duplo-cego controlado por placebo com crossover em mais de uma centena de pacientes autistas. Temos outro estudo da Nature, com o Professor Mechoulam, no qual 92% dos pacientes obtiveram melhoras diversas. Evidências científicas não faltam.
    Então, nós defendemos esse uso terapêutico da Cannabis e temos um carinho muito especial com os autistas, esses seres de luz que vieram com uma missão muito especial.
    Parabenizo todos os familiares de autistas, que também possuem muita garra e muito carinho para cuidar de seus entes queridos, enfrentando dificuldades diversas, desde dificuldades pessoais – a gente sabe que a realidade de muitas mães é a de ganhar um BPC para cuidar de um filho autista – e dificuldades emocionais até dificuldades estruturais do Estado, do sistema público como um todo e do atual Governo do DF. Em época de campanha, o então candidato e atual Governador Ibaneis assinou uma carta de compromisso com o Moab, tirou foto e tudo, comprometendo-se a construir um centro de referência para os autistas, e até agora isso ficou em falsa promessa.
    Então, estamos certos de que esta homenagem trará uma visibilidade à pauta, pois a sociedade precisa, sim, cobrar o que lhe é de direito.
    Um grande abraço! Paz e bem!
    Boa tarde a todos!