O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Gratidão, Senador Wellington Fagundes. Eu estou aqui apenas cumprindo um papel designado pelo nosso querido irmão Senador Lasier Martins, o aniversariante de hoje, que me honrou: ele faz o aniversário, e eu que ganho o presente em estar conduzindo a sessão que ele idealizou e que foi votada pelos colegas por unanimidade – não foi, Senador Lasier? – na sessão deliberativa do Senado Federal.
    Eu queria também fazer minhas perguntas. Há muita gente também com algo parecido, mandando mensagem, Romilson, Matheus e também Mussolini. Existe um bloqueio para se falar neste assunto que vou colocar aqui, que virou um palavrão, mas com essa coisa do politicamente correto eu não concordo, acho que isso é um dos atrasos para o nosso País. Eu sou a favor do tratamento preventivo e precoce, já deixei isso dito publicamente. Acredito que é uma questão humanitária, uma busca pela verdade. Não entendo o que acontece no País com relação a isso. Há uma perseguição a isso, uma ânsia, uma fúria para desqualificar de qualquer maneira, enquanto outros países estão cada vez mais liberando e incentivando. Hoje mesmo, já recebi estudo científico publicado no site da Nature, no The Journal of Antibiotics, que comprova a eficácia da ivermectina com efeito antiviral, inclusive em Covid. O Senado italiano aprovou recentemente, quase que unanimemente, terapias ambulatoriais precoces para Covid-19. O National Institute of Health... Enfim, atualizando aqui o tratamento preventivo e precoce. Eu queria perguntar a vocês o que inviabiliza hoje, no Brasil... Como estão esses medicamentos posicionados com relação ao que podemos fazer, de alguma forma, em sessão aqui no Brasil, de propostas legislativas para que esses medicamentos sejam disponibilizados? A gente sabe que tem vendido muito medicamento... Inclusive, não tem patente a ivermectina, a patente foi quebrada, é produzida no Brasil, mas os governos estaduais e municipais não têm ofertado para a população, que só têm o SUS a recorrer. E a gente vê que hospitais privados e planos de saúde têm oferecido tratamento preventivo, precoce para as pessoas que têm acesso a hospitais privados e a planos de saúde.
    Eu queria ouvir de vocês o contexto, a visão de vocês. Não a questão científica, técnica. Tem ciência de um lado e ciência do outro. Esse debate... A gente até já fez uma sessão temática de debates aqui, que teve uma repercussão enorme no País. Inclusive o Senador Nelsinho Trad vai fazer outra, está propondo fazer outra sessão sobre essa abordagem precoce. Eu queria a opinião de vocês. Eu vejo aqui que são pessoas comprometidas com a humanidade, com o bem, e que querem buscar solução juntas. Então eu queria ouvir o que pode ser feito de proposta legislativa nesse sentido, como é que está essa questão da ivermectina, da hidroxicloroquina, do zinco, aí já é complexo vitamínico, da vitamina D. Eu mesmo faço uso com relação a isso e graças a Deus tem dado tudo certo. Sem automedicação, deixando bem claro. Jamais. Sou a favor de vacina, sou a favor do uso de máscara, sou a favor do distanciamento social, de lavar as mãos com álcool em gel. Nós estamos em uma guerra, e em uma guerra todos os recursos, todos os instrumentos a gente precisa utilizar para poupar sofrimentos e salvar vidas. Eu queria ouvir de vocês, que têm experiência, o que pode ser feito, como está essa questão dos medicamentos tão combatidos por certos setores do nosso País, da sociedade.
    Cinco minutos para cada um. Se puderem responder a esse compêndio de perguntas, a gente agradece. Podemos dar um pouco mais de tolerância, para a gente encerrar esta sessão extremamente produtiva e esclarecedora para quem está acompanhando, as Sras. Senadoras, os Srs. Senadores e a população brasileira.
    Vamos começar pelo Romilson. Você que abriu o debate, pode começar agora? (Pausa.)
    Agradeço.
    Muito obrigado, Romilson de Almeida Volotão, que é Secretário-Executivo da Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (Cmed), que é vinculado à Anvisa.
    O senhor tem cinco minutos.