A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Eu quero aqui parabenizar o nosso Presidente da sessão, meu amigo, Senador Izalci Lucas.
    Izalci, esta é uma sessão especial importantíssima para comemorar o Dia Mundial de Conscientização do Autismo.
    Gente, por mais que a gente tenha avançado e que as pessoas tenham tomado conhecimento do autismo, dar visibilidade é importantíssimo. Eu vi aqui, ou foi o Gabriel ou foi o Vinícius que falou... Eu sou médica – para vocês verem: o diagnóstico precoce é importantíssimo. Ele é importantíssimo porque vem a estimulação precoce.
    Eu queria dizer aqui o que costumo dizer sempre nessas reuniões, quando se fala de pessoas com autismo ou com síndrome de Down: uma sociedade que não tem condições de incluir as pessoas diferentes, mas iguais – pessoas diferentes não podem ter tratamentos iguais –, que não pode fazer essa inclusão, essa sociedade é que está com deficiência.
    Então, eu quero dizer às pessoas com autismo que eu tenho aqui um carinho especial por essas pessoas e digo mais: anos atrás a gente já teve avanço, mas eu, como médica, a gente tinha a dificuldade do diagnóstico e muitas vezes a dificuldade maior: demorar para se dar o diagnóstico e alguns pais não aceitarem o diagnóstico.
    Eu costumo dizer que as pessoas com autismo, como outras pessoas que têm alguma dificuldade, já começam a lutar quando nascem para a família aceitar que ele precisa ser cuidado com um olhar mais diferenciado. É uma pessoa que não é igual, é diferente; então não pode ser tratado igual. Então, eles lutam desde a hora que nascem pelo seu espaço. Meu respeito, meus parabéns a Vinicius e Gabriel. Pena que a gente não possa estar aí para abraçá-los, mas vai chegar uma hora...
    Parabéns à OAB do Distrito Federal e do Brasil.
    Quero aqui parabenizar o nosso Senador Flávio Arns, Paulo Paim, sempre nos direitos humanos, Nelsinho Trad, nossos colegas, e dizer aos familiares e às pessoas com autismo que vão ter sempre o nosso apoio. Parabéns, Izalci, e parabéns a todos. Vamos dar visibilidade nesta sociedade que precisa, cada vez mais, acolher nossas crianças e jovens com autismo.
    Estou vendo: daqui a pouco a gente tem um advogado para vir para cá, para falar sobre as leis. No que depender da gente aqui, deste grupo, pode contar.
    Um forte abraço em cada um de vocês.