O SR. VINÍCIUS HENRIQUE EUROPEU BARBOSA (Para discursar.) – Eu quero desejar uma boa tarde a todos e a todas presentes nesta sessão, e deixar também os meus cumprimentos.
    Quero deixar também os meus agradecimentos ao Presidente do Senado Federal, o Senador Rodrigo Pacheco, pela aprovação do requerimento. Quero agradecer também ao Senador Izalci Lucas pela proposta da presente sessão. E quero agradecer também à Moab, que me convidou para ser Coordenador do Autista na Universidade – que eu possa fazer um excelente trabalho e representar todos os autistas brasileiros!
    Bem, como foi dito, o meu nome é Vinícius, tenho 17 anos, fui diagnosticado com autismo aos cinco anos de idade, e, desde então, fiz e faço inúmeros tratamentos para que eu possa me desenvolver, para que eu possa adquirir todas as habilidades. Eu fiz psicologia, psicopedagogia, diversas terapias que agora me fogem à memória. Sou estudante de Direito na Faculdade LS e já estou no primeiro semestre.
    Quero agradecer também à minha mãe, Juliana, que me levou para as terapias durante esses anos todos. Se não fosse por ela, possivelmente nunca teria conseguido chegar aonde cheguei.
    Quero agradecer também a todos os médicos e terapeutas que cursaram esse caminho junto a mim. Se não fossem eles, eu também não conseguiria chegar aonde cheguei.
    O que eu quero deixar aqui é que seja posto como proposta, seja debatido e seja aprovado o centro de referência de atendimento aos autistas, se possível, aliás, em todos os Municípios do Brasil, porque há muitos autistas que, por falta de acesso, de condições financeiras, não conseguem ter terapia, ter o acompanhamento necessário. E nós sabemos, como já foi dito, que, quanto mais cedo for o tratamento precoce, quanto mais cedo houver o diagnóstico precoce, mais chances o autista terá de se desenvolver, de começar a falar, de começar a escrever. Então, eu venho aqui propor que seja criado o centro de referência de atendimento aos autistas.
    Quero agradecer também a imensa participação. Para mim é uma honra.
    Para mim, quando eu fui diagnosticado com autismo, aos cinco anos de idade, eu não tinha muita noção, porque eu era muito novo, muito criança. Eu só fui ter uma dimensão quando eu tinha mais ou menos uns 13 anos, 14 anos. Eu pensei assim: "Nossa, é por isso que eu tenho essa dificuldade? É por isso que eu sou assim? É por isso que eu não falo muito? Mas, então... Bem, comigo foi assim. Eu só tive uma dimensão bem mais tarde.
    Eu quero deixar uma mensagem para os pais de todos os autistas no Brasil. No começo, pode ser bem difícil, pode ser bem... Bom, pode ser um choque muito grande: "Ah, o meu filho é autista!" Mas eu desejo que confiem no potencial dos filhos de vocês, confiem nos filhos de vocês, porque eles, com certeza, poderão chegar mais alto, poderão ter ensino superior, falar em ter sua independência financeira e a sua independência civil mesmo. Eu quero deixar bem claro: confiem no filho de vocês porque vocês, com certeza, conseguirão se orgulhar dele.
    Durante a escola eu tive muitas dificuldades sobre trabalhos artísticos, cortar, fazer trabalho e tal. A minha coordenação motora sempre fui ruim, nunca foi uma coordenação motora muito desenvolvida tanto que só agora fui aprender a amarrar cadarços. Bem, mais eu desenvolvi tanto a minha coordenação motora que hoje eu aprendi a dor nó na gravata – e eu aprendi a dor na gravata em um dia! Bem, eu me sinto feliz.
    Eu quero desejar que todos os autistas... Não é porque nós temos uma dificuldade tal que nós não vamos conseguir. Às vezes a pessoa fala assim: "Nossa, você é autista? Então, será que você vai conseguir ser isso?" – ou de forma indireta. Não ligue para isso, porque é apenas uma dificuldade, um probleminha que a gente tem no nosso caminho.
    Mais uma vez, quero agradecer a participação e ao Senador Izalci Lucas pela proposta da sessão.
    Muito obrigado.