O SR. GABRIEL BARROS TORQUATO (Para discursar.) – Boa tarde a todos vocês.
    Meu nome é Gabriel. Eu fico lisonjeado de estar aqui com todos, estar comentando sobre esse assunto com todos, porque eu digo que eu sinto uma grande diferença até, um tempo atrás, de como era tratada a questão do autismo e tudo mais em relação a hoje em dia. E eu posso dizer que, mesmo com todas as dificuldades, mesmo com todas as lutas que ainda precisamos lutar, cresceram bastante não só os casos, mas também muita gente olha para mim, para pessoas como eu e já sabe que elas vivem num mundo diferente, como foi retratado ali na história. Eu me identifiquei demais, até estava rindo aqui. E realmente é daquele jeito, gente; a gente encara o mundo de outra forma. E é apenas isso, sabe?
    Eu estava comentando até, um tempo atrás, que há algumas pessoas que olham para pessoas autistas e acham que – por causa da diferença, por causa da fala, que, às vezes, é alta; por causa da forma de se comunicar, que, às vezes, é diferente – elas não sabem se comunicar ou parecem não estar falando coisa com coisa. E, não, elas realmente estão passando uma mensagem. Então, essa é uma questão em que vejo que a gente vem evoluindo até. Claro que ainda é preciso muita luta, quebrar muita barreira e tudo mais, mas é uma questão de que eu realmente fico bem orgulhoso.
    Outra coisa também que eu tenho a dizer é que realmente espero que nós autistas recebamos mais suporte nessa questão de perceber, descobrir, no caso, o diagnóstico e tudo mais, mais cedo. No meu caso, eu descobri muito tarde, 13 anos; há gente que até descobre mais tarde ainda. Quanto mais rápido o diagnóstico, melhor; foi o que disseram aqui. E, com isso, eu concordo muito, porque, quanto mais tempo passa, há mais aquele sentimento do gênero: "Por que eu sou tão diferente?". Eu tinha isso também, realmente, até um tempo atrás, antes de eu saber que era autista, eu me perguntava constantemente: "Por que eu sou diferente? O que há comigo? Será que é só uma guia? Não, porque, se fosse assim, haveria outras pessoas iguais a mim". E eu ficava com isso na cabeça. Demorou muito tempo.
    Eu lembro que, quando me falaram – meus pais, no caso, que me apoiam muito, para te dizer – e chegaram para mim: "Gabriel, você é autista". Eles preparam até uma forma bem legal e didática de me explicar o que era, e eu lembro que eu parei e falei: "Ah, então é por isso que eu sou assim; então é por isso que eu sou tão diferente!". E, quando você descobre, isso é um negócio muito confuso primeiramente, mas é muito gratificante, porque agora você tem uma resposta. Se alguém, por exemplo, chegar lá e perguntar: "Gabriel, por que você sacode as mãos?". Eu posso virar e falar: "É porque eu sou autista, entendeu?". "Por que você se sacode de um lado para o outro?" "São meus instintos, eu sou autista." Então, é muito gratificante! Realmente um negócio de que a gente precisa muito é desse suporte. Eu vejo que existem alguns autistas adultos que receberam o diagnóstico tardio, e isso é lamentável, eu diria, porque eu fico pensando que o cara passou uma vida inteira sem saber o que ele era, sem saber por que ele tinha aquelas características. Então, chega a ser danoso.
    Mas, enfim, eu estou muito orgulhoso de estar aqui. Eu estou muito feliz também com todos aqui presentes que estejam fazendo esse movimento junto com a gente. E espero, de verdade, que as coisas aqui no nosso País só venham a evoluir dessa maneira. É assim que eu vejo, no caso.
    Muito obrigado, Sr. Izalci e todos os presentes, por dar essa fala aqui para a gente.
    É isso. Eu acho que estamos indo num caminho que só nos faz crescer como pessoas também e como sociedade.