O SR. ROMILSON DE ALMEIDA VOLOTÃO (Para exposição de convidado.) – Obrigado Presidente, Senador Eduardo Girão.
    Sobre as questões importantíssimas que o senhor colocou, apesar de achar que está um pouco fora das minhas atribuições... Como Secretário-Executivo da Câmara de Regulação de Medicamentos, me cabe representar a câmara e tratar só da questão da regulação econômica, do preço dos medicamentos. Agora, posso dar a minha opinião pessoal. Também me falta conhecimento científico para entrar naquelas discussões se o medicamento tem eficácia ou se não tem. Entretanto, eu acredito que seria muito importante a gente ter um tratamento precoce. Acho que ninguém em seu juízo perfeito é contra o tratamento precoce. Acho que sim, a gente está enfrentando uma pandemia que talvez seja a pior que a humanidade já enfrentou na sua história, e a gente tem que tratar com a melhor forma que a gente puder. Então, eu acredito que o tratamento precoce é fundamental e, infelizmente, eu não tenho o conhecimento técnico para definir como poderia ser operacionalizado num projeto de lei, em que forma que o nosso Senado Federal poderia ajudar nesse sentido.
    Infelizmente, eu não tenho esse conhecimento, mas sou totalmente a favor do tratamento precoce, do uso da máscara pela população e do álcool em gel. E, senhores, por favor, evitem as aglomerações desnecessárias! Quem não precisa sair de casa não saia; quem não precisa pegar transporte público não pegue. Por favor, senhores, respeitem a vida dos outros, não é? Eu acho que é mais importante, nesse caso, o respeito à vida do outro.
    Então, Senador, encerro e agradeço, mais uma vez, a oportunidade de estar aqui e discutir um tema tão importante como é o ajuste de medicamentos, principalmente neste momento de pandemia em que a gente está sendo levado – não só o Brasil, como o mundo – a tomar decisões como se a gente estivesse em estado de guerra, decisões que as autoridades sempre tomam no limite do que elas podem fazer e no limite do que a lei concede a elas, com dificuldades. Mas eu vejo que muitas autoridades aqui no Brasil estão sendo heroicas, estão combatendo o vírus e estão trabalhando para que a população brasileira tenha um tratamento adequado. E que essa pandemia acabe o mais rápido possível!
    Então, agradeço, mais uma vez, ao Senado Federal, na pessoa do nosso Presidente, o Senador Girão. Agradeço também ao Senador Lasier Martins, autor do projeto. E agradeço também a todos os Senadores, aos colegas debatedores – Dr. Nelson Mussolini, Dr. Matheus Falcão – e aos espectadores que estão nos assistindo.
    Obrigado.