O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Senador Izalci, mais uma vez, V. Exa. surpreende com assuntos realmente sensíveis, importantes e que engrandecem a nossa luta aqui, dia a dia do Senado.
    Cumprimento os demais colegas que estou vendo aqui no vídeo: Paulo Paim, Flávio Arns, e Zenaide.
    Quero dizer à Maria, que falou agora há pouco, e à Marília que nós temos compromisso com esse assunto. A gente, quando chega aqui, passa por uma maratona de reuniões, de debates, e alguns marcam a trajetória da gente.
    Eu me lembro muito bem, era um domingo de manhã, na minha capital, Campo Grande, de que eu fiz um debate na casa de uma mãe que tinha um filho autista e ali eu fiz um compromisso – eu fiz um compromisso e, para mim, compromisso é igual a flecha lançada, não tem vota: eu quero lutar ao lado dessa causa, sempre que possível estarei contribuindo com aquilo com que posso contribuir, ladeado por esses Senadores que têm uma qualificação incontestável, principalmente sob o aspecto de sensibilidade humana.
    E eu fico realmente muito sensível a toda essa causa, a toda essa luta de inclusão tranquila, de uma inclusão, vamos dizer assim, apurada dessas pessoas na nossa sociedade, porque elas precisam disso. Ninguém quer um olhar que possa vir através de algo que possa acabar gerando uma discriminação, nada disso. O que a gente quer é uma inclusão natural, que haja políticas públicas que respeitem essa condição e que possa realmente, dentro dessas políticas públicas, saber que essas pessoas existem e que precisam de políticas voltadas para o seu desenvolvimento, o desenvolvimento do seu intelecto, da sua essência, do seu ser, da sua convivência com a sociedade.
    Por isso eu quis me manifestar. Estou hoje com a tarde bastante recheada de compromissos em função de uma relatoria do nobre Senador Paulo Paim, que vai ser na quarta-feira, mas eu fiz questão de vir ao gabinete para poder me manifestar dessa forma.
    Mais ou menos era isso, Senador Izalci.