O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Senador Izalci Lucas. Obrigado também, gratidão pela sua paciência, pela sua compreensão aí de esperar a fala tanto do Senador Eduardo Braga, como do Senador Lasier Martins, respectivamente o Relator e o autor deste PL.
    Eu acho que é quase uma unanimidade nossa aqui, entre nós, pelo menos dos Senadores que se manifestaram até agora – eu também concordo, e vamos ver se a nossa irmã Zenaide também concorda –, essa PEC do Senador Reguffe, a PEC 2, de 2015, ou seja, ela já faz seis anos, está completando seis anos. Trata-se aí da imunidade tributária para medicamentos de uso humano. Então, quem sabe a gente corra com essa PEC, que talvez seja interessante aí neste momento – talvez não, ela é interessante neste momento. Vamos apelar para o nosso Presidente Rodrigo Pacheco na sessão de mais tarde do Senado Federal. Eu acho que é uma causa boa, nobre também.
    Agora, eu vou chamar imediatamente outra Senadora vizinha do meu Estado do Ceará, ela que é do Rio Grande do Norte. Obrigado pela paciência, pela compreensão, Senadora Zenaide. A senhora tem cinco minutos para fazer as perguntas aos participantes deste debate. Obrigado.