O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para interpelar convidado.) – Presidente, eu apenas quero, mais uma vez, reafirmar e dizer aos colegas que esta indústria, a indústria farmacêutica, foi a indústria mais lucrativa e a indústria que mais cresceu no biênio 2020/2021.
    Salta aos olhos o número de farmácias, o volume de faturamento da indústria farmacêutica etc. Eu também acho que nós precisamos aprofundar porque essa legislação do teto de preços Cmed precisa ser revista pelo Senado. Mas creio, Sr. Presidente, que neste momento de pandemia, neste momento em que os brasileiros vivem a crise de luta pela vida, que nós precisamos efetivamente no Senado dar um waiver para que a população consiga vencer.
    Eu sou contra congelamento, nós não estamos tratando de congelamento, nós estamos tratando de sobrestar durante um determinado período os reajustes para que a população consiga e para que o próprio Governo Federal consiga... Nós estamos aqui na iminência de instalar a CPI sobre a questão da pandemia no Brasil e esta é uma das questões sobre a qual teremos de nos debruçar com profundidade: a aplicação dos recursos federais no combate à pandemia e de que forma isso foi aplicado.
    Portanto, há uma conexão sobre todas essas questões, há um nexo sobre todas essas questões. Portanto, a oportunidade humanitária do projeto é muito grande.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Peço desculpas, mas vou ter que me ausentar.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.