A SRA. MARIA LEIDISMAR ARAÚJO (Para discursar.) – Olá, boa tarde a todos!
    Meu cumprimento especial ao Senador Izalci por organizar esta sessão; meu cumprimento e agradecimento ao Edilson Barbosa, que sempre teve um olhar carinhoso para a nossa associação aqui do Gama, Distrito Federal; e ao Sr. Fernando Cotta, que está conosco desde início, desde a nossa fundação.
    Eu quero começar a minha fala realmente falando sobre empatia, explicando para vocês o que é empatia na visão dos pais de pessoas com autismo.
    Eu quero fazer uma pergunta para vocês sobre o que é ser empático. Você se acha uma pessoa empática? Essa é uma pergunta retórica, mas muitos responderiam que é a ação de se colocar no lugar de outra pessoa. Eu quero dizer para vocês, meus amigos, senhoras e senhores, que, na visão dos pais de crianças, de pessoas com autismo, empatia é algo bem maior, é algo infinitamente maior do que só se colocar no lugar do outro. Empatia para nós está ligada intimamente, grandemente a ação, atitudes, comportamentos. Precisamos que a sociedade passe a agir em favor das pessoas com autismo, das pessoas com deficiência. Esperamos que a palavra "acolhimento" seja realizada de forma eficaz e eficiente.
    Eu vou ler aqui para vocês um trecho da Declaração Universal dos Direitos Humanos. Ela reforça, no Artigo 7º, que – abro aspas: "Todos são iguais perante a lei e têm direito, sem qualquer distinção, a igual proteção da lei. Todos têm direito a igual proteção contra qualquer discriminação que viole a presente Declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação". Se somente este artigo fosse respeitado, 90% dos nossos problemas já seriam aqui resolvidos, mas não é bem assim. A coisa é bem mais abrangente; o problema é bem maior.
    Hoje eu estou Presidente da Associação Tudo Azul – Autismo & TEA, do Gama, Distrito Federal. Contamos hoje com 400 famílias cadastradas.
    A luta é diária, intensa. Nós temos contato direto com o autismo, com crianças com autismo, com crianças de todo nível, de todo grau de autismo.
    O que eu tenho a dizer é que achamos muito bonita a questão de o diagnóstico precoce ser obrigatório, mas precisamos que o atendimento a essas pessoas seja também obrigatório. Não adianta diagnóstico precoce sem atendimento efetivamente positivo para essas crianças. Essas crianças precisam se desenvolver, precisam se desenvolver rápido, para que não se tornem adultos com mais problemas, com mais limitações ainda.
    Nós precisamos do apoio de toda a sociedade, sob todos os aspectos, de todos os segmentos sociais, de todas as instituições, da Secretaria de Saúde, da Secretaria de Educação, do Detran, de todos, absolutamente de todos os segmentos.
    Estamos com uma família hoje – posso dar este exemplo – que luta para que a mãe não seja transferida para um local mais distante ainda de sua casa. A criança faz tratamento conosco aqui no Gama, a família mora em Luziânia, e a mãe trabalha em Santa Maria. Ela foi transferida para uma escola de Ceilândia. A família já tem uma logística toda para oferecer atendimento para essa criança, e essa mãe foi transferida para Ceilândia. A gente já tentou fazer tudo e, documentalmente, provar que realmente essa mãe não tem condições de trabalhar em Ceilândia, mas, infelizmente, não somos ouvidos nesse pleito e em muitos outros.
    As pessoas costumam dizer que, quando nasce uma pessoa autista, uma criança autista, nasce também uma família autista. Então, vocês devem concordar comigo que nós precisamos cuidar das famílias, dos pais que estão no limite da sua saúde mental e da sua saúde física, dos irmãos das pessoas com autismo, que muitas vezes são preteridos, porque os pais se dedicam ao máximo ao outro filho que tem autismo.
    Então, a situação é muito abrangente. Nós precisamos de ação, precisamos de empatia, precisamos verdadeiramente de empatia. Essa palavra está na moda, mas nós precisamos infinitamente de empatia e também de ação, atitude, comportamentos que realmente levem as pessoas a serem ajudadas.
    Eu acho que aqui encerro a minha fala. Já acabou o meu tempo.
    O Instagram da nossa associação é @associacaotudoazul.
    Eu agradeço, mais uma vez, a iniciativa do Senador Izalci e espero ter contribuído, mais uma vez ressaltando que precisamos de apoio, sob todos os aspectos, de toda a sociedade.
    Obrigada.