O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Nelsinho.
    Bem, assistiremos agora a um vídeo da banda GoodTime Rock Band, que é formada por jovens autistas aqui do Distrito Federal. Eles vão tocar duas músicas: Amigo, estou aqui e, depois, Wonderwall. São quatro integrantes, dos quais dois são autistas, um Asperger e um deficiente intelectual. O Marcelo Bacelar é baixista, o Daniel Ratter é guitarrista, o João Henrique é da bateria e o João Daniel é vocalista.
    Então, com vocês, essa banda maravilhosa.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Muito bem!
    Bem, eu tive o privilégio de entrevistá-los domingo passado, no programa que faço todo domingo, e eles são muito bons, inclusive compositores, não é? Muito bacana!
    Bem, a respeito do comentário da Dra. Marlla, acerca da participação popular, eu informo que os cidadãos podem participar dos trabalhos aqui do Senado Federal, por meio da plataforma e-Cidadania, propondo ideias que podem, inclusive, virar leis; manifestando-se a favor ou contra proposições que estejam em tramitação; mandando comentários em audiências públicas. Desde 2019, o programa e-Cidadania do Senado Federal, de forma inclusiva, passou também a receber ideias legislativas de pessoas surdas, por meio de vídeos em Libras. Para garantir realmente o amplo entendimento da ferramenta por todos, foram criados vários vídeos em Libras, com o passo a passo. Inclusive, uma estudante aqui de Brasília cadastrou a primeira ideia legislativa em Libras, ainda em 2019. A ideia dela foi adotada pela Senadora Zenaide Maia e transformada no Projeto de Lei nº 5.961, de 2019, que inclui o ensino de Libras nos currículos do ensino fundamental e do ensino médio. Dessa forma, o portal possibilita a participação de praticamente todos os brasileiros interessados, que podem sugerir suas ideias, inclusive escrevendo pela internet, ligando para o 0800 do Senado e agora também por meio de vídeo em Libras.
    Então, eu agradeço muito a participação. Foi um privilégio presidir esta sessão! Eu quero aqui agradecer a todos os convidados e agradecer também a presença dos meus colegas Senadores e Senadoras.
    Cumprida, então, a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e declaro encerrada esta sessão.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 15 horas e 37 minutos.)