O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discutir.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, a tragédia do Covid tem grande repercussão na vida de todos os brasileiros neste momento, gerando graves desdobramentos para toda a população.
    Segundo estudos recentes da Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar, quase 20 milhões de pessoas estão passando fome no Brasil, tudo isso por conta da pandemia. E as regiões mais afetadas, infelizmente, são as Regiões Norte e Nordeste. No Norte, especificamente, a insegurança alimentar é muito grave, Sr. Presidente. Aproximadamente 20% da população tem afetados os seus lares e as suas mesas por conta desse fantasma, que, na verdade, ronda diariamente aqueles que passam por necessidades alimentares.
    É urgente e necessária a criação de políticas públicas de geração de emprego e renda. A escalada da fome durante a pandemia não é de responsabilidade única do vírus. O Brasil precisa se unir ainda mais para ajudar aqueles que precisam do alimento na mesa. É hora de mostrarmos ao mundo que somos uma nação solidária, criativa, que supera as adversidades. A fome humilha, mas também mata. O vírus, o desemprego e a fome são um trinômio que nos deixa quase numa situação de pânico e medo.
    Eu entendo, Sr. Presidente, apesar de ser de responsabilidade do Governo, do Poder Executivo, que V. Exa., que tem uma postura invejável à frente do Senado da República, que V. Exa., Rodrigo Otavio Soares Pacheco, Presidente do Senado da República e do Congresso Nacional, poderia tomar uma iniciativa na vanguarda do desenvolvimento. E o Senado também, para que pudéssemos protagonizar um momento em que o Brasil pudesse encontrar novos caminhos para atender a essa demanda da população que, na verdade, clama e espera urgentemente por uma solução que possa, na verdade, amainar o seu sofrimento.
    Portanto, vejo que todos nós estamos preocupados com a pandemia. A Covid-19 é o assunto em voga, mas em função dele, em função da Covid, derivam outras situações difíceis. E nós temos, na verdade, que tomar uma iniciativa, temos que nos aliar, para que possamos ver realmente a nossa população brasileira confiando em todos nós.
    Para concluir, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, eu gostaria de relembrar aqui a data de hoje, 14 de abril. Hoje completam 76 anos da maior vitória do Brasil na Segunda Guerra Mundial, na Batalha de Montese, quando, as Forças Armadas brasileiras que ali estavam tiveram o grande mérito de derrotar as forças alemãs, os nazistas alemães que estavam entrincheirados naqueles altiplanos de Montese. E o Brasil, na verdade, ali fincou a bandeira da coragem e, acima de tudo, a bandeira da honra, por toda a Nação brasileira.
    Então, eu gostaria de deixar isso registrado aqui e parabenizar as Forças Armadas brasileiras, olhando pelo retrovisor do tempo a sua história passada, o seu presente e, obviamente, o que representa em termos de confiança para a população brasileira.
    Obrigado, Sr. Presidente.