A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Sr. Presidente, há poucos dias, recentemente, o Ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, anunciou que 1,5 milhão de pessoas estão com a segunda dose de vacina atrasada. E vale lembrar que essas pessoas que não tomaram a segunda dose continuam vulneráveis ao Covid-19.
    Então, Sr. Presidente, eu sei que nós poderemos dar, o Senado poderá dar uma grande parcela de contribuição. O senhor pode, sim, viabilizar, de forma presente, uma campanha pelos veículos dos canais da mídia que possui o Senado para alcançar uma audiência no Brasil, informando as pessoas, pedindo, apelando para que tomem essa vacina. Por favor, Sr. Presidente, eu acho que o senhor daria uma grande, uma grande colaboração, com certeza.
    É isso que eu tinha para falar, Sr. Presidente.
    Obrigada.