O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, nós temos aqui alguns requerimentos para serem discorridos nesta minha fala. Diante de tanta notícia ruim que nós estamos acostumados a abordar, eu trago aqui uma moção de louvor, um voto de aplauso ao Hospital Regional São Paulo, de Xanxerê, Santa Catarina. Não é do Estado que represento, mas é de um Estado que nos orgulha muito, que é o Estado de Santa Catarina. E aqui eu quero homenagear os Senadores de lá e todo o povo catarinense pelo seguinte fato: lá houve um parto prematuro de crianças que nasceram com uma prematuridade extrema de 26 semanas de gestação e, após quatro meses internadas, com todos os cuidados intensivos de UTI neonatal e de manejo dessas crianças, que ainda nem tinham os órgãos formados, elas receberam alta, cada uma pesando mais de 3kg, com a vida sendo colocada no primeiro plano num ambiente tão difícil e tão ruim em que nós estamos vivendo: cada um do seu Estado relatando a morte de um ente querido, de alguém que passou, de um parente, de alguém que está com o coronavírus. E eu quero trazer isso aqui para mostrar para V. Exas. e para a todo o Brasil que, no interior de Santa Catarina, no Hospital Regional São Paulo, nós temos profissionais altamente qualificados, porque eu, que sou médico-cirurgião, sei o que é o manejo de um prematuro extremo com 26 semanas, tendo que ter um acesso venoso. A informação é que uma veia de uma criança dessa é da grossura de um fio de cabelo. Então, imaginem V. Exas. conseguir superar tudo isso e fazer com que possa a vida resplandecer num momento tão difícil como este.
    Então está aqui este voto de louvor e de aplauso ao Hospital Regional São Paulo, de Xanxerê, Santa Catarina, extensivo a todos os profissionais de saúde que têm lutado tanto no nosso País em função desses acontecimentos.
    Esse é o primeiro requerimento que eu quero colocar.
    O segundo, Sr. Presidente: nós vimos aqui a apresentação por parte de Senadores de homenagem aos 90 anos de Fernando Henrique Cardoso, ex-Presidente, ex-Senador, e também a Pedro Simon, do MDB, feita pelo nobre Senador Kajuru. Eu achei que nós não poderíamos deixar de incluir nesse rol para homenagearmos o ex-Presidente desta Casa, ex-Senador, ex-Presidente José Sarney, uma pessoa que tem realmente uma história toda colocada à toda prova das suas atividades políticas. Já que vamos fazer sessão de homenagem a esses que passaram dos 90 anos, é mais do que justo que a gente insira nessa questão o ex-Presidente José Sarney.
    Afora isso, tenho também o Requerimento 1.139, a ser pautado por V. Exa. em uma data oportuna, para uma sessão de debates temáticos, para a gente dar sequência a um debate, que já foi promovido pelo Senador Girão, da abordagem precoce: os prós e contras no combate à Covid. Eu quero dizer que a última de que nós participamos teve um ibope, um pico de audiência realmente considerável, não só por parte de Senadores como também de quem acompanha a TV Senado. E eu tenho aqui profissionais da mais alta envergadura: aqueles que defendem a abordagem precoce e aqueles que são contra. Então é muito bom colocar esse debate para a gente poder ter uma sintonia a respeito dessa questão. Fora isso, Presidente, quero dizer da minha alegria em poder ouvir um elogio por parte de um Senador como o Paulo Paim. Eu penso que é o nosso decano, tem quatro mandatos de Senador da República e, não fosse a inspiração dele, a ajuda dele, pode ter certeza de que nós não iríamos conseguir chegar ao ponto que chegamos dessa sintonia, dessa convergência do substitutivo que apresentamos. Ele está pronto e aguardando a deliberação de V. Exa. para a gente poder apreciar.
    Era isso. E que Deus nos abençoe e dê condições para conseguirmos, com muito discernimento, superar todos esses dias difíceis que nós estamos atravessando.