O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela ordem.) – Presidente, peço desculpas ao Líder Nelsinho Trad, mas pedi essa questão de ordem para pedir no sentido contrário dessa questão de convocar médicos para discutirmos tratamento precoce para Covid.
    Participei da primeira reunião convocada pelo meu colega de partido, Senador Girão, e já tinha expressado essa opinião a ele e quero expressar aqui novamente. Trata-se de uma confusão de ordem, Sr. Presidente, em termos de filosofia.
    Esse debate, se tratamento precoce deve ser feito ou não deve ser feito, não é um assunto para políticos. Esse é um assunto para a classe médica. Esse é um assunto para um congresso de Medicina, para um encontro de especialistas. Nós podemos no máximo ser expectadores e nós não vamos resolver coisíssima nenhuma trazendo médicos que são favoráveis, médicos que são contrários.
    A ciência tem que resolver isso. A política não pode resolver isso. Então, eu acho que seria de bom alvitre nós não passarmos por ridículo e não entrarmos num assunto que cabe à ciência, e não à política. Já vi muito político se dar mal por ter receitado cloroquina ou coisa que o valha.
    Melhor, mais prudente é esperarmos que a ciência decida e aí, sim, com base em uma decisão pacífica da ciência, tomarmos alguma atitude
    Antes disso, recomendo a prudência, que não entremos nesse debate.
    Muito obrigado.