A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discutir.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu queria iniciar falando o seguinte para os colegas Senadores e para o povo brasileiro: mantenham o distanciamento, não aglomerem, usem máscara, façam higienização das mãos. Nós não temos vacina para imunizar os 70% da população que é necessária para dar imunidade coletiva ou de rebanho. Isso é um apelo que a gente combinou. Toda a Bancada Feminina do Senado, quando tiver oportunidade, vai fazer esse apelo à população brasileira.
    Mas, Sr. Presidente, seguindo o raciocínio da Senadora Kátia Abreu, eu pergunto: na saúde, o que a Presidência da República, este Governo está fazendo? Não comprou vacina a tempo, estimula o uso de medicamento que a ciência já provou que não tem eficácia comprovada. Nós estamos com 361 mil mortos, óbitos neste País.
    Eu quero aqui me solidarizar, em nome de todo o Senado Federal, com os familiares desses nossos brasileiros e brasileiras que foram a óbito.
    A parte econômica, como falou aqui Chico Rodrigues, nós temos quase 30%, Senadores, de pessoas com fome, com fome, que vão morrer de fome. Isso não somos nós que estamos dizendo. Está aí o IBGE mostrando que isso é muito cruel. E qual é o plano de geração de emprego e renda que este Governo apresentou até agora? Nenhum, Sr. Presidente. Ainda por cima, deixa três meses que poderia já ter feito a perenização, como se diz, transformar o Pronampe, esse programa, para ajudar as micro e pequenas empresas, que são responsáveis por quase 70% dos empregos deste País e não ajuda nem a financiar através desse programa. E ainda mais, apesar desse olhar diferenciado que sempre teve com o agronegócio, ataca literalmente o meio ambiente, criando dificuldade até para o agronegócio.
    Mas aqui eu queria fazer um apelo aos grandes produtores de alimento, inclusive de proteínas, deste País, o agronegócio. Porque toda vida eu ouço: a gente alimenta um bilhão de pessoas no mundo. Por favor, gente, vamos tentar alimentar esses 30 milhões. Ajudem a gente a alimentar esses 30 milhões de brasileiros que estão com fome.
    Então, o Governo Federal, a gente quer união, mas fica difícil. É como Kátia falou, é todo mundo marchando esquerda, direita e alguém o contrário, prejudicando a geração de emprego e renda. E mais, eu estava vendo aqui. Como é que esse microempreendedor individual vai prejudicar o País se o próprio Ministério da Economia diz que a gente tem que reduzir servidores públicos e estimular os jovens a serem microempreendedores.
    Aí, numa hora dessa, R$80 mil/ano e o Governo não quer? É difícil, ou seja, é indefensável o que este Governo está fazendo com o povo brasileiro.
    Obrigada, Sr. Presidente.