O SR. ROOSEVELT BELTRÃO (Para discursar.) – Senador Izalci, o Clube dos Pioneiros sente-se envaidecido por este convite para participar desta sessão e quer apresentar a V. Exa. os nossos cumprimentos pelo seu desempenho, não só agora. Temos observado que o senhor tem feito muito por Brasília, não só hoje, mas em todas as suas decisões. Isso nos envaidece e nos alegra.
    Eu sou ex-aluno de Dom Bosco, sou mineiro da velha, tradicional e piedosa São João del-Rei, berço de Tiradentes, Tancredo Neves e outras pessoas importantes.
    O que eu queria dizer é que Brasília foi feita em mil dias. Isso se deve ao grande Presidente Juscelino Kubitschek, que soube e teve a sorte de ter ao seu lado pessoas como Lúcio Costa, Oscar Niemeyer, o grande Israel Pinheiro, severo, firme e competente, Bernardo Sayão e outros que ajudaram o nosso Presidente a construir esta cidade em tempo recorde. Hoje constrói-se um dos prédios aqui e gastam-se muito mais de mil dias. E Juscelino construiu Brasília com palácios e todas as obras firmes, dada a competência também de Joaquim Cardozo, o grande calculista de Brasília, que calculou a Catedral, a Câmara e o Senado, o Palácio da Alvorada e outros prédios importantes de Brasília.
    Quero cumprimentar a todos através de V. Exa., nesta sessão importante, gostosa e que nos leva ao passado de glórias como foi a construção de Brasília.
    Hoje, o Clube dos Pioneiros tem a honra de ser o detentor da cruz da primeira missa de Brasília, que se acha exposta na nossa Catedral. E o Clube dos Pioneiros, Sr. Senador, sente-se muito só. Não temos ajuda de ninguém – de ninguém. Eu gostaria que os nossos governantes soubessem que, se não existissem os pioneiros, não existiria Brasília para eles governarem.
    Paco Britto, meu grande amigo – estou com uma reunião marcada com ele não sei mais quando, sine die. Tento marcar essa reunião e não consigo. Temos urgência em falar com as autoridades de Brasília antes que o Clube dos Pioneiros, detentor da história, guardião da história, guardião de tudo que é Brasília... Está necessitando ter uma conversa firme com o governante. Não é possível que o Clube dos Pioneiros acabe! Eu já estou cansado, estou quase jogando a toalha. Preciso de vocês, senhores governantes, para uma conversa franca, firme e necessária. Conto com vocês. Mas não é para amanhã não; é para hoje. Conto com vocês para uma conversa.
    Muito obrigado, Senador. Parabéns! O senhor tem representado Brasília excelentemente, como já era esperado.
    Um grande abraço a todos!