O SR. ELIAS CASTILHO (Para discursar.) – Nobre Senador Izalci Lucas, quero parabenizá-lo por esta brilhante sessão.
    Na pessoa da Senadora Leila Barros, coautora, saúdo toda a Mesa do Senado; o nosso Arcebispo Dom Paulo Cezar, nossa Reitora Márcia Abrahão Moura; o Paco Britto, Vice-Governador, meu amigo também; o Rodrigo Delmasso, que representa a nossa CLDF; e o Dr. Jamil Bittar, da Federação de Brasília.
    Do Clube dos Pioneiros veio uma palavra emocionante. Realmente nós precisamos socorrer esse Clube de Pioneiros.
    Saúdo a pessoa do André Kubitschek, também representando o Memorial JK.
    Quero dizer, em nome do nosso Copev, Conselho de Pastores de Brasília, que não tem muito tempo quanto o Clube dos Pioneiros, mas já completamos 50 anos de história nesta Brasília, a Brasília da Esperança, nossa Capital. Temos representação em todas as Regiões Administrativas, com mais de 3 mil pastores, apóstolos, bispos e líderes trabalhando na unidade, trabalhando na humanização da nossa Capital.
    O Salmo 133 diz: "Quão bom e quão suave é que nós irmãos vivamos em união!". Então, que nós possamos nos unir cada vez mais em prol de Brasília, para que, verdadeiramente, ela venha a ser a capital da esperança.
    Eu também não tenho o privilégio de ser filho de Brasília, mas, quando aqui cheguei, fui muito bem recebido. Construí família. Já tenho uma filha nascida e criada em família aqui em Brasília. Tenho certeza de que Brasília é a capital de todos os brasileiros.
    Fico muito agradecido, Senador Izalci, por ter o privilégio de reconhecer o seu trabalho – brilhante trabalho – dentro da nossa Capital, desde o seu mandato como Deputado Distrital. Eu o acompanhei muito na Câmara Federal e agora no Senado da República.
    Muito emocionado, ouvi também sua história, como o senhor chegou a Brasília, num pau de arara, como muitos chegaram. E hoje V. Exa. está nos representando no Senado da República, com o trabalho bem dinâmico, de credibilidade, e focando exatamente na educação, que é a base de tudo.
    Portanto, em nome do nosso Conselho de Pastores, na pessoa do nosso Presidente, Pastor Josimar Francisco da Silva, quero agradecer este honroso convite e dizer que nós estamos, sim, prontos para construir, repensar esta Capital de todos os brasileiros, que é a nossa Brasília.
    Finalizarei a minha fala com uma poesia da nossa Capital. Eu não sou poeta, nem escritor, mas tenho a autorização do Reverendo Enoque Santos, que é lá de Belém do Pará, de onde eu vim, e vou fazê-lo agora, ler esta poesia da nossa Capital. Tem como título "Brasília É Assim", ouvindo todos atentamente. E creio que verdadeiramente esta poesia vai falar e confirmar que a nossa Brasília é assim.
Parabéns, Brasília, raios de sol nascente,
novo amanhecer que me toca, motiva, emociona e seduz.
De longe me fascina e de perto me ensina
Brasília dos contrastes singulares,
mas gigante pela própria natureza,
de gente versátil, como dizia Castro Alves,
ao caminhoneiro, que passa pela estrada.
Brasília é assim,
outrora gestada, de sonhos,
a imaginação fértil de Juscelino Kubitschek.
Brasília é assim,
coexistente de três Poderes
num contraponto de afinidade,
de retas, curvas, tangentes e paradoxos,
mas é laurel das alvoradas,
bordada de luzes e cores
numa apoteótica coreografia que baila no ar.
Brasília das maestrias,
Brasília de Kubitschek, de Niemeyer, de Lúcio Costa e de todos nós.
Que, no contrapasso da história,
quebrou horizontes emoldurados pelo gênio humano.
Brasília, és o colossal da arquitetura,
de tantas vertentes, encantos, desencantos e inspirações,
sob os olhos de Deus.
Oh, Brasília é assim: se ameis, com tua grei,
és tu sempre capaz de tornar iguais os desiguais.
Parabéns, Brasília.
    Parabéns, Senador Izalci Lucas! Parabéns por todo esse trabalho.
    Viva a nossa Brasília e vamos todos juntos nos prevenir, porque nós sabemos que verdadeiramente essa pandemia tem afetado não só o Brasil, mas o mundo.
    Mas nós cremos, irmanados no nosso Deus Todo-Poderoso, que Ele há de curar, Ele há de mudar a história da nossa Brasília.
    São 61 de Brasília. Viva a nossa Brasília! Viva a Capital da Esperança!
    Muito obrigado.