A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para discursar.) – Bom dia, Senador Izalci, requerente desta sessão.
    Cumprimento também a Senadora Rose, todos os Senadores que, porventura, estão aqui presentes e as autoridades que compõem esta sessão.
    Cumprimento também meus conterrâneos e conterrâneas brasilienses, assim como todos os brasileiros que celebram conosco mais um aniversário da nossa amada Capital do País, Capital da República.
    Infelizmente, pelo segundo ano consecutivo, nós não poderemos oferecer a Brasília a festa que a cidade merece. Vamos ter que limitar as comemorações ao recomendado pelas autoridades sanitárias. O Brasil inteiro está de luto. Todos nós, absolutamente, praticamente todos nós perdemos ou um amigo, ou um conhecido, ou um parente para a Covid-19. Até ontem, o número de mortes passava de 370 mil, e somente em Brasília quase 7 mil óbitos. Assim, inicio minhas palavras com a necessária solidariedade e votos de lamento e pesar aos familiares e amigos de todos os que se foram. Certamente, não era diante desse cenário de tragédia que eu gostaria de celebrar junto com todos vocês os 61 anos da cidade em que eu nasci. Mas, vamos ser prudentes e, em vez de aproveitar o 21 de abril para visitar os locais preferidos da cidade em festa, devemos continuar respeitando nossa própria saúde e a integridade física do próximo, mantendo o isolamento social. As novas variantes da Covid são mais agressivas e mais transmissíveis que o vírus inicial. Mas, com a aceleração da imunização e a colaboração de todos, vamos conseguir virar esta página e resgatar a normalidade em nossas vidas.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores e todos os que nos acompanham, sinto muito orgulho em dizer que não sou apenas representante de Brasília no Congresso Nacional, mas eu sou de Brasília. Nasci quando a cidade ainda era uma menininha e sonhava em se tornar a Brasília maravilhosa e pujante que é hoje. Sou da grande Taguatinga, onde comecei meus estudos em escola pública. Depois, estudei no Plano Piloto, quando ganhei uma bolsa de estudos por causa do esporte. Foram anos, foram praticamente mais de quatro anos entre idas e vindas entre o Plano e Taguatinga, onde eu morava com meus pais, numa dura rotina de estudos e de treinos. Enquanto Brasília se desenvolvia, eu alimentava o sonho de ser uma atleta, uma atleta olímpica.
    Foram anos bastante puxados, mas, certamente, muito felizes. Lembro da saudade da ocasião em que vi o Lago Paranoá pela primeira vez. Naquele tempo, enquanto desbravava a cidade, cada vez mais me apaixonada. Hoje eu enxergo Brasília com um maravilhoso poema escrito a muitas mãos por gente como Juscelino Kubitschek, Oscar Niemeyer, Lúcio Costa, Darcy Ribeiro, Israel Pinheiro e tantos outros bravos candangos, operários e gente de todo o Brasil que veio para cá, interiorizando o desenvolvimento.
    Foi nos bancos escolares do Maria Auxiliadora, que integra a Congregação Salesiana, que conheci e compreendi o sonho de JK. Ele acreditava que Brasília era a cidade da previsão de São João Bosco, narrada em livro. O santo italiano, fundador da congregação dos salesianos, sonhou que entre os paralelos 15º e 20º, à beira de um lago, surgiria a terra prometida, de onde jorraria leite e mel. Por incrível que possa parecer, senhoras e senhores, depois de 77 anos daquele sonho, exatamente dentro das coordenadas geográficas citadas por Dom Bosco e às margens do Lago Paranoá, Brasília foi inaugurada para ser a nova capital do Brasil. Nasceu para cumprir a profecia.
    Hoje podemos dizer que aquela cidade, filha de mentes brilhantes e iluminadas, se tornou mãe generosa de milhões de brasileiras e brasileiros, gente de fibra e valor que veio buscar, na Capital do País, o seu futuro; gente que deu sequência ao ciclo da vida, gerando seus próprios filhos na linda Capital.
    Imagino que o formato de avião do Plano Piloto pode ser também compreendido como uma cidade com os braços estendidos e bem abertos para acolher as pessoas de todos os recantos do mundo. Quem chega aqui desfruta da nossa hospitalidade e sente-se acolhido.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores e todos que nos acompanham, a inauguração de Brasília foi um dos principais momentos de afirmação da capacidade do povo brasileiro. Com o nosso próprio esforço, conseguimos erguer uma cidade moderna no meio do Cerrado e em menos de quatro anos. Os projetos futuristas e ousados, as plantas de prédios majestosos, com suas linhas sinuosas que pareciam contrariar as leis da física, transformaram-se em realidade. Tudo graças ao esforço e ao suor de milhares de trabalhadores, vindos de todas as Regiões do País. Rendo minhas homenagens a esses heróis e sua geração, que se tornaram carinhosamente reconhecidos como candangos.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores e autoridades presentes, aquela Brasília que nasceu embalada por tantos sonhos agora chega aos 61 anos e ela continua linda e oferecendo a melhor qualidade de vida do País, porém, apresenta alguns desgastes e deficiências típicos da passagem do tempo e do descuido, falta de visão e desmando de alguns que poderiam ter feito mais pelo Distrito Federal. Mas podemos melhorar. Nós podemos sempre melhorar! Podemos aperfeiçoar os serviços que o Poder Público oferece à população, especialmente nas áreas da saúde, da segurança, educação e mobilidade urbana. Também é necessário corrigir problemas provocados pelo crescimento desordenado, sem planejamento, em algumas regiões administrativas. É inadmissível que parte da nossa gente sobreviva sem dispor do mínimo de infraestrutura básica.
    A verdade é que temos condições plenas de nos reinventarmos. Depende apenas de nós. O principal é o capital humano, e isso com certeza nós temos. Unindo esforços, conseguiremos superar os desafios, dando o melhor presente para a nossa cidade.
    Parabéns, Brasília, Capital de todos os brasileiros, terra que tanto amamos! E, por ela, sempre daremos o melhor de nós.
    Obrigada, Sr. Presidente.
    Bom dia a todos!