O SR. PAULO CÉZAR COSTA (Para discursar.) – Saúdo o Senador Izalci Lucas e, na pessoa dele, saúdo os demais Senadores e Senadoras presentes nesta sessão. Saúdo as demais autoridades presentes. Não nomino todos para não me alongar.
    Brasília traz em si uma beleza singular, que é fruto das mãos de Oscar Niemeyer, de Lúcio Costa e de tantos outros e outras que pensaram esta cidade. Eu digo sempre que Brasília é uma cidade síntese, porque ela nasceu... É uma cidade jovem ainda, mas uma cidade que nasceu fruto de pessoas que vieram de todas as partes deste Brasil. É uma cidade que atraiu. E quem anda um pouco pela cidade, seja aqui pelo Plano Piloto, seja pelas cidades satélites, percebe essa beleza da composição da população de Brasília. Então, é uma cidade síntese. Ela nasceu fruto de pessoas que vieram, como o próprio Senador Izalci e tantos outros e outras que vieram de tantas partes deste País, para construir esta Capital da esperança, como disse muito bem o Senador Izalci.
    Ela é também a cidade que irradia, porque daqui nascem as pequenas e grandes decisões para a vida deste País. Ela é a capital, e, como capital, é daqui que nascem as pequenas e grandes decisões que iluminam a vida de todo este País.
    Na cruz da nossa Catedral, que é um dos monumentos mais visitados desta cidade, existe uma relíquia da cruz de Cristo que quer iluminar a vida não só desta cidade, mas a vida de todo o povo brasileiro, e quer ser uma presença de amor na vida de todo o povo brasileiro.
    Brasília foi pensada como uma cidade que integra. Desde a origem de Brasília, a religião foi pensada como presente na vida desta cidade, seja por obra de Juscelino Kubitschek e da sua esposa, D. Sarah Kubitschek, seja por obra também mesmo de Oscar Niemeyer e também de D. José Newton, que foi o primeiro arcebispo desta cidade.
    A cidade não foi pensada como uma cidade que alijasse a religião, alijasse os homens e mulheres de fé. Mas não: ela nasceu como uma cidade que integra. Desde a origem, desde a Catedral, desde todos os espaços que foram cedidos para a Igreja, ela foi pensada como uma cidade que integra: que integra o seu povo na sua beleza e que integra o seu povo como ele é. Aqui, por exemplo, existe uma grande presença nordestina e mineira, que são pessoas que trazem enraizadas no seu coração a experiência da fé, em que a experiência da fé é determinante.
    Então, ela foi pensada como uma cidade que acolhe, mas que acolhe o ser humano na sua totalidade e na sua beleza. Por isso ela integrou a fé no seu desenvolvimento desde a origem. Se nós olharmos a igrejinha que D. Sara mandou construir ou a Catedral, se olharmos todos os espaços que foram reservados para a presença da Igreja e a presença da fé nesta cidade...
    E ela nasceu, é claro, também na origem de abraçar essa visão, como a Senadora disse, de São João Bosco. São João Bosco teve a visão sobre esta região, que foi levada em conta, também, na concepção desta cidade.
    Então, Brasília é esta cidade que acolhe, que integra o ser humano como ele é. Brasília é esta cidade que irradia. É a Capital da esperança, porque é daqui que são forjadas as pequenas, daqui é que são plasmadas as pequenas e grandes decisões que norteiam a vida do nosso País.
    Eu cheguei a Brasília recentemente. Conhecia Brasília através de reuniões em que vinha quando trabalhava na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, como Coordenador de Pós-Graduação; vinha participar de reuniões no MEC, na Capes, e depois vinha participar das reuniões da CNBB. E há quatro meses me encontro como morador de Brasília e me sinto verdadeiramente um morador desta cidade e me surpreendo sempre quando encontro a cidade, quando encontro seja o centro da cidade, onde estão os Poderes decisórios, sejam também as cidades-satélites. É uma cidade acolhedora, uma cidade de esperança, uma cidade que projeta o Brasil para o futuro.
    Então, parabenizo mais uma vez pela iniciativa o Senador Izalci e parabenizo a todos nós que estamos aqui, celebrando os 61 anos da nossa cidade. Que no próximo ano possamos estar celebrando presentemente, que possamos estar nos abraçando, que possamos estar nos confraternizando, porque vencemos este momento difícil da nossa história que estamos passando.
    Mais uma vez também digo: preservemo-nos, usemos máscaras e nos cuidemos, para que no próximo ano possamos estar celebrando presentemente.
    Parabéns para todos nós! Parabéns para Brasília!