O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente Sessão Especial Remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento nº 2.585, de 2020, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A Sessão é destinada a comemorar os 61 anos de Brasília.
    A Presidência informa que esta Sessão terá a participação dos seguintes convidados: Exmo. Sr. Paco Britto, Vice-Governador do Distrito Federal; Sr. Germano Delmasso Martins, Deputado Distrital e Vice-Presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal; Sra. Márcia Abrahão, Reitora da Universidade de Brasília (UnB); Dom Paulo Cezar Costa, Arcebispo de Brasília; Sr. Roosevelt Beltrão, Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília; Sr. Elias Castilho, 1º Secretário do Conselho de Pastores do Distrito Federal (Copev-DF); Sr. André Kubitschek, Conselheiro do Memorial JK; e Sr. Jamal Bittar, Presidente da Federação das Indústrias do Distrito Federal (Fibra-DF).
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanhar o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar o Exmo. Sr. Paco Britto, Vice-Governador do Distrito Federal. Quero cumprimentar também o Sr. Rodrigo Germano Delmasso Martins, nosso Deputado Distrital e Vice-Presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal; a Sra. Márcia Abrahão, Reitora da Universidade de Brasília; D. Paulo Cezar Costa, Arcebispo de Brasília; o Sr. Roosevelt Beltrão, Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília; o Sr. Elias Castilho, 1º Secretário do Conselho de Pastores do Distrito Federal; o Sr. André Kubitschek, Conselheiro do Memorial JK; e o Sr. Jamal Bittar, Presidente da Federação das Indústrias do Distrito Federal. Cumprimento também todos os nossos internautas, telespectadores da TV Senado e ouvintes também da Rádio Senado.
    Senhoras e senhores, nesse vídeo a que assistimos, pudemos ver a luta, o trabalho e a vontade do povo por um único País de norte a sul, de leste a oeste, um País de homens e mulheres que acreditaram e lutaram. Por isso, hoje neste dia especial em que comemoramos a nossa Capital, a capital da esperança, vamos nos unir, como fizemos no passado, para trazer ao nosso povo e à nossa gente de todos os cantos deste País a esperança por dias melhores. Vamos vencer esse momento difícil, porque somos brasileiros; vamos vencer, porque somos um povo que luta e que nunca vai desistir da nossa terra; "abençoado por Deus e bonito por natureza", como disse o nosso poeta e compositor Jorge Ben Jor.
    Esta sessão, em que hora homenageamos a nossa Capital, não significa apenas um aniversário de 61 anos; significa um momento e um tempo em que o Brasil resolveu mudar e integrar esse novo vasto continente. O Brasil não é um só país; ele é, em seu imenso Território, um continente com culturas, agriculturas e climas diversos. Além disso, aqui temos, em nossa terra, todas a etnias. Aqui queremos continuar vivendo em paz e igual. Aqui não temos raça; aqui temos gente. E assim queremos continuar, porque somos um povo da paz e de paz. Somos um povo que ensina e aprende. Somos um povo que gosta de viver com alegria e amor.
    Neste dia de hoje, vamos dizer a importância de nossa Capital no centro do País, pois foi com a construção de Brasília que o Brasil se integrou, se comunicou e se tornou um grande País. Antes de Brasília, não havia estradas suficientemente boas para as ligações entre os Estados do Sul, Sudeste, Centro-Oeste, Norte e Nordeste. Aquelas que havia não faziam a ligação para levarmos as nossas riquezas agrícolas e minerais para serem comercializadas e exportadas. Éramos ricos, mas vivíamos isolados; no final, éramos pobres. Foi com a nossa Capital que tudo começou a mudar. As estradas e as ligações chegaram. A comunicação via rádio também se intensificou. Aí a gente sabia do Ceará, de Pernambuco, de Minas, do Amazonas e do Rio Grande do Sul, só para citar alguns exemplos. As músicas e as notícias, o rádio, depois a TV chegaram. Foi com Brasília que essa comunicação se estendeu a todo o País. E a comunicação ajudou o País também a se ligar e se conhecer.
    Acho que, na história do Brasil afora, do descobrimento à República, a construção de Brasília foi o ápice deste País. Por isso, nesta sessão de hoje, quero homenagear a todos que aqui vieram com os imensos sacrifícios e, principalmente, com a coragem de acreditar e lutar por um País melhor, mais igual e de todos os brasileiros.
    Quero contar uma parte dessa minha história, que é do meu pai, que veio sozinho e só depois trouxe a família. Na época, eu era estudante no seminário de Itaúna, Minas Gerais, e sabia de seu sofrimento de estar longe da sua esposa, D. Maria, minha mãe, e de seus filhos, sem falar de nossos avós, tias e primos. Meu pai mandava cartas e eu em alguns momentos o respondi para lhe dar força naquilo que acreditara ser o nosso futuro e o futuro da nossa família.
    Por isso, para este momento, meu filho Renato resgatou algumas dessas cartas referentes à força e ao estímulo que tentei dar a meu pai, embora tivesse apenas 12 anos. Fiz-lhe uma proposta, dizendo-lhe:
Papai, aqui vai tudo bem. Recebi os cartões postais que me mandou e gostei muito. Papai, pense primeiro antes de falar alguma coisa. [É sobre Araújos, minha cidade, e Brasília.] Acho que se mudarmos para Brasília é melhor. Eu e o Tarcísio [meu irmão] podemos trabalhar em uma venda ou em uma loja e podemos ajudar o senhor em algumas coisas.
    Em sua resposta, ele pede para que eu converse com a minha mãe a respeito da proposta que fiz, de morarmos todos em Brasília. Fala da transferência do seminário e me diz que falará com o reitor e que o seminário fica localizado em um lugar muito afastado e que não tem casas nos arredores. E diz ainda:
Combina com a sua mamãe. Eu estou disposto a morar até em um barraco de dois cômodos. Só depende da coragem de sua mãe, mas agora temos que resolver de um jeito ou de outro, eu não suporto mais essa ausência.
Se você vier, tem que fazer um terno de casimira azul escuro para a festa de gala. Depois te escreverei contando da possibilidade da bolsa de estudos. Vou ver isso com interesse, porque acho que a gente vem mesmo para aqui. Sei que vamos passar muito aperto, mas vocês, estudando muito, mais tarde podemos ter uma boa vida.
    Depois dessas cartas e de muitas outras, ainda levamos mais dois anos para nos mudarmos de vez para cá. Meu pai conseguiu comprar uma casa da SHIS no Guará e, finalmente, viemos todos, em uma viagem que durou quase três dias na carroceria de um caminhão. Era assim que as famílias chegavam em Brasília.
    Senhoras e senhores, com minha história e de minha família, homenageio a todos que estão aqui e que, certamente, têm esse amor e esse carinho pela nossa Capital. São essas pessoas, de todas as áreas e de todos os conhecimentos, que podem, se quiserem, fazer o bem para Brasília, suas regiões administrativas e sua gente.
    Nessa mesa temos lideranças e governantes, nessa mesa temos aqueles que podem nos ajudar a trazer de volta a nossa Capital como referência em educação, saúde, segurança e desenvolvimento econômico para todo o nosso País.
    Em homenagem a todos aqueles que acreditaram e vieram construir a nossa Capital, digo-lhes da importância do momento e, sobretudo, do espaço que temos para fazer acontecer. Somos famílias que vieram com esperança para a capital da esperança, somos famílias que aqui lutaram e continuam lutando por um futuro com oportunidades para todos.
    Para finalizar esta minha fala, eu vou ler um trecho de Santo Agostinho, que diz: "A esperança tem duas filhas lindas: a indignação e a coragem. A indignação nos ensina a não aceitar as coisas como estão; a coragem, a mudá-las".
    Obrigado.
    Assistiremos agora a um vídeo em comemoração aos 61 anos de Brasília.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Agora, para fazer uso da palavra, o Exmo. Sr. Paco Britto, Vice-Governador do Distrito Federal.