O SR. PACO BRITTO (Para discursar.) – Bom dia a todos. Bom dia, Senador Izalci – quero parabenizá-lo por esta iniciativa. Bom dia, Arcebispo Dom Paulo Cezar Costa; Reitora Márcia Abrahão; Vice-Presidente da Câmara Legislativa, Rodrigo Delmasso; Presidente da Fibra, Jamal Bittar; Presidente do Clube dos Pioneiros, nosso amigo Roosevelt Dias Beltrão. Quero saudar Elias Castilho, 1º Secretário do Conselho de Pastores do Distrito Federal, e, representando a Sra. Anna Kubitschek, Presidente do Memorial JK, o Sr. André Kubitschek. Quero saudar os internautas, a Rádio e a TV Senado, que nos acompanham nesta sessão pelos 61 anos da nossa querida Brasília, Capital do Distrito Federal.
    Brasília é única, pois é aqui a união de todos os Estados. Temos o toque de cada região do nosso Brasil desde sua criação, quando os candangos fizeram acontecer o sonho de JK. Nossa cultura é rica e miscigenada. Temos que agradecer, sim, a JK a determinação, a coragem de ter mudado a Capital para o Planalto Central. Mas nós hoje não temos o que comemorar e sim de respeitar a dor de todas as famílias de Brasília, do Distrito Federal, do Brasil e do mundo que perderam os seus entes queridos.
    Sou um brasiliense de coração e me sinto muito honrado de fazer parte dessa história junto a todos os que estão aí presentes, principalmente o nosso Governador Ibaneis. Sou um dos apaixonados por esta cidade, monumento espetacular de cidade e céu, para que todos tenham acesso à saúde, educação e segurança.
    Lutamos para que os empresários tenham segurança em investir e queiram que nossa cidade, nossa casa, Brasília – lutando para isso – continue sendo sempre, como disse o nosso Senador Izalci, a Capital da esperança.
    Apesar de todos os desafios enfrentados no último ano, pude perceber, principalmente através do Comitê Todos contra a Covid, que, acima de tudo, o brasiliense não abandonou a solidariedade e o humanismo. Citando algumas ações dessa solidariedade e desse humanismo, foram construídos dois hospitais acoplados: um agora, recentemente – estamos terminando a construção –, em Samambaia. Todos, Senador Izalci, com doações privadas. E foram distribuídos através desse comitê mais de 3 milhões de máscaras, 2 milhões de álcool em gel. Isso é o amor ao próximo que esta população do Distrito Federal tem.
    Por determinação do Governador Ibaneis Rocha, estamos buscando garantir a imunização para toda a população do Distrito Federal, pois este é um Governo comprometido com a Capital e seus moradores, e, principalmente, estamos comprometidos, sim, em salvar vidas através da imunização e não podemos esquecer nunca e jamais a economia do Distrito Federal, pois seria uma falência se nós não tivéssemos o cuidado para todos esses lados.
    Quero lembrar ainda que, sempre que possível, usem máscaras, álcool em gel e façam distanciamento social.
    E parabenizo a população do Distrito Federal por mais este ano de vida. Sabemos que todos nós temos o prazer, o bem-querer e o gostar de morar na Capital do País, esta Capital que tem pessoas boas, pessoas excelentes, pessoas que realmente têm raízes no Distrito Federal e, por isso, se dedicam – como o André, como a Dra. Márcia, como o Senador Izalci – a cuidar da população em detrimento dos seus afazeres, como o próprio Governador Ibaneis e a minha pessoa, que largam seus familiares, largam os seus negócios e se doam à população.
    Muito obrigado, André; muito obrigado, Elias; muito obrigado, Delmasso; muito obrigado a todos vocês.
    Parabéns, Brasília! Parabéns à população do Distrito Federal! Meu muito obrigado.
    Ano que vem, com certeza, estaremos juntos da melhor maneira que nós sabemos: nos abraçando, nos tocando, como o brasileiro e o Brasil sabem se comportar. Meu muito obrigado a todos.