O SR. JAMAL BITTAR (Para discursar.) – Bom dia a todos! Bom dia, Senador Izalci! Agradeço-lhe bastante pela deferência que o senhor sempre tem conosco, sempre se lembrando do setor produtivo e da indústria do Distrito Federal, e pela honra em participarmos desta solenidade. Muito obrigado, Senador.
    Cumprimento o Vice-Governador Paco Britto, querido amigo Paco, Vice-Governador do Distrito Federal.
    Para não me alongar muito, acredito que não precise repetir toda a nominata.
    Não posso deixar de cumprimentar um grande amigo e também outro grande defensor do setor produtivo e de boas ações sociais aqui do Distrito Federal, o nosso Vice-Presidente da Câmara Distrital, amigo e Deputado Rodrigo Delmasso, que saúdo sempre com muito entusiasmo, e ainda nossa Senadora Leila Barros. Todos os outros sintam-se cumprimentados. Acredito que o correr da hora me obriga a isso.
    Eu quero dizer, Senador, que a indústria do Distrito Federal está presente desde o início de Brasília, antes até da inauguração. Para os que não se lembram, a indústria da construção civil é a primeira atividade pujante do Distrito Federal na construção de Brasília. Em meados da década de 50, ela começou esse projeto maravilhoso, que não se deve somente ao idealizador desta cidade, mas também ao povo que habitou esta cidade e que honrou esse projeto maravilhoso.
    O nosso Sistema Federação das Indústrias do Distrito Federal, a Fibra, para os senhores que não conhecem, engloba o Sesi, o Senai e o Instituto Euvaldo Lodi. Esses sistemas, em âmbito de operação, antecedem a fundação da Fibra, já ocorrendo desde o final dos anos 50, 60, na forma do Senai, qualificando mão de obra.
    Nossa federação foi fundada em 1972 e cumpre o papel, sim, a missão de contribuir com o desenvolvimento social do Distrito Federal. O Senador Izalci conhece muitas das nossas ações e sabe bastante bem como nós desenvolvemos todas as atividades para que nós somos chamados no Distrito Federal.
    Neste momento em que nós passamos, há um ano, por esta pandemia, posso relatar aos senhores que a federação, por meio do Sesi e Senai, deu uma contribuição bastante incisiva na recuperação de respiradores para o Governo do Distrito Federal; na produção de quase 3 milhões de máscaras, que foram distribuídas em parceria com o Governo do Distrito Federal e o Banco de Brasília para a população mais pobre; e agora estamos participando do processo de vacinação contra a Covid-19, que é uma contribuição que esse sistema, por meio do Sesi, dá ao Governo e à sociedade do Distrito Federal. Então, não paramos, em momento algum, com essa contribuição, não paramos de prestá-la, porque tenho certeza de que este é o nosso papel: como sistema indústria, contribuir com a sociedade do Distrito Federal. Continuamos as nossas atividades, sim, de formação profissional, de formação de educação tradicional. E nossa missão não se mitigou, ela apenas se limitou em alguns aspectos para atender a população do Distrito Federal.
    Quero registrar aqui a nossa satisfação e as nossas parcerias com o Governo do Distrito Federal, que tem conduzido com bastante proatividade o combate a essa pandemia. Temos visto ações, e o Vice-Governador Paco sabe do modo que nós entendemos a boa atuação do Governo do Distrito Federal, infelizmente, diferentemente do que nós temos visto em âmbito federal; mas eu acredito que os Estados têm suprido – e Brasília não poderia ser diferente – essas inações de âmbito federal para que se compense bastante aqui com as ações em âmbito local.
    Quero dizer, Senador, que o senhor sempre foi um grande entusiasta do desenvolvimento tecnológico do Distrito Federal. O viés... Brasília é uma cidade não inteligente, de pessoas inteligentes, com alto nível educacional. E nós vemos aqui, como sistema indústria, que a melhor contribuição a se dar para esta cidade é qualificá-la no âmbito do desenvolvimento da indústria de ponta – tecnologia e inovação. O senhor sabe o tanto que esse é um tema caro a esta instituição e ao senhor. E queremos dizer ao senhor: se há algo – e aqui eu tenho certeza de que temos representantes de todos os vieses – que pode gerar enriquecimento do Distrito Federal, de sua sociedade, tirando a dependência do investimento público, do funcionalismo público, que é bastante importante, mas que essa cidade não pode passar eternamente dependente dele, é o desenvolvimento industrial. E a vocação nesse sentido é o avanço da tecnologia, criatividade, daí é que nós apostamos sempre que Brasília tem essa inteligência e a sociedade de Brasília está preparada para isso, não só pelo alto nível de formação educacional, mas porque nós temos pessoas, Parlamentares e governantes aqui que têm esse entendimento e a estrutura da nossa indústria está pronta, sim, para a indústria 4.0, para estimularmos esse crescimento nesse sentido do Distrito Federal, valorizando geração de emprego e de renda.
    Agradeço, Senador, novamente e cumprimento a todos.
    Deus abençoe a todos e bom dia.