A SRA. MÁRCIA ABRAHÃO (Para discursar.) – Bom dia!
    Bom dia, Senador Izalci. É uma honra estar aqui em nome da Universidade de Brasília. Agradeço muito o convite.
    Cumprimento a Senadora Leila, demais Senadores e Senadoras aqui presentes e os Parlamentares também que nos assistem; o Vice-Governador, Paco Britto, parceiro da Universidade de Brasília – e mando um abraço para o Governador Ibaneis; cumprimento o Deputado Distrital Delmasso, Vice-Presidente da Câmara Distrital e também parceiro da Universidade de Brasília; o Arcebispo D. Paulo Cezar Costa; Sr. Jamal Bittar, Presidente da Federação das Indústrias do DF; Sr. Roosevelt Beltrão, Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília; Elias Castilho, André Kubitschek e todos que nos assistem e que também nos acompanham aqui pelas redes.
    É uma honra para a Universidade de Brasília estar aqui. Eu inicio me solidarizando com todas as famílias que perderam entes queridos para a pandemia e que estão passando por este momento difícil. Saibam que a nossa esperança é a de que vai passar, e a Universidade de Brasília tem trabalhado arduamente para que este momento passe o mais rapidamente possível.
    Eu, Senador, tenho orgulho de ser filha daqui, de Brasília. Não nasci em Brasília; meu pai era militar e veio para Brasília em 1961, e nasci alguns anos depois no Rio, por acaso, mas minha família morava aqui. Passei grande parte da minha infância brincando no barro de Brasília – todos nós que passamos a infância aqui, na década de 60 ou 70, sabemos como era a cidade naquele início.
    O Distrito Federal chega brilhantemente aos 61 anos, e a Universidade de Brasília chega aos 59 anos, uma irmã um pouco mais nova de Brasília, que cresceu junto com a cidade.
    A UnB também é criação de Oscar Niemeyer e de Lúcio Costa, filha de Darcy Ribeiro de Anísio Teixeira. Não podemos nos esquecer também de Bernardo Sayão, considerado o bandeirante moderno – e eu tenho a honra de ter comigo, na minha equipe, um dos netos de Bernardo Sayão, que é assessor de comunicação, o Professor Sérgio Sá.
    Nesses 59 anos, em 61 anos de Brasília, a UnB formou mais de 150 mil pessoas, entre graduados, mestres e doutores. Eu tenho orgulho de ser uma também egressa da Universidade de Brasília, que é uma das principais instituições do Brasil e da América Latina, com uma comunidade de praticamente 55 mil pessoas.
    Ao longo dos anos, fomos para Ceilândia, Gama e Planaltina, mostrando que também a universidade entendeu a necessidade de ampliar a sua atuação. De acordo com rankings internacionais, como QS e Times Higher Education, ela é uma das principais universidades do Brasil e da América Latina, décima posição entre as universidades brasileiras e quinta entre as universidades federais.
    Considerando a nossa concepção inicial de ser uma universidade protagonista do seu tempo, inclusiva e democrática, a Universidade de Brasília é pioneira nas cotas raciais e tem feito políticas para ampliar a inclusão social da nossa população.
    Na pandemia, fomos todos surpreendidos, e a universidade teve que se reinventar, como todas as instituições. Tivemos que fazer treinamento para os nossos professores e dar condições para os nossos estudantes e participamos ativamente de projetos de pesquisa para superar este momento difícil. Tanto o nosso Hospital Universitário tem sido parceiro do Governo do Distrito Federal na linha de frente, como também temos participado de uma das pesquisas de vacina. A vacina em parceria com o Butantan tem também atuação dos nossos pesquisadores.
    Neste momento, conseguimos, mesmo com essas dificuldades, formar graduados, mestres e doutores em 2020. É importante que as pessoas saibam: formamos mais de 3 mil pessoas ano passado, entre graduados, mestres e doutores.
    Tudo isso tem sido possível também com a parceria com a bancada do Distrito Federal, tanto na Câmara como no Senado. E quero agradecer muito fortemente a parceria com a bancada do DF. Posso dizer que a 56ª Legislatura tem sido muito parceira da universidade. O Senador Izalci tem sido incansável na luta pela ciência, tecnologia e inovação, como, por exemplo, pelo que fez no FNDCT. Esperamos que ano que vem essa comemoração se dê em outro patamar, que a gente possa estar junto nos abraçando nos campus aqui do Distrito Federal, para que a nossa cidade continue crescendo, florescendo e sendo um exemplo para o País.
    Eu desejo vida longa para o DF, agradeço mais uma vez a oportunidade, e, como disse o Vice-Governador, Paco Britto, se puder, fique em casa; e, se sair, use máscara. Siga a ciência.
    Muito obrigada. Parabéns a Brasília. Um grande abraço.