O SR. RODRIGO GERMANO DELMASSO MARTINS (Para discursar.) – Sr. Presidente desta sessão solene, Senador Izalci Lucas, quero aqui também cumprimentar a Senadora Leila Barros, que eu acabei de ver entrar também; cumprimento o D. Paulo Cezar, que também está aqui presente; o André Kubitschek; o nosso Vice-Governador Paco Britto; a Senadora Rose de Freitas, que acabou de entrar; o nosso Presidente da FIBRA, amigo Jamal Bittar; meu grande amigo Elias Castilho, 1º Secretário do Copev; e, para finalizar, os meus cumprimentos à Reitora da Universidade de Brasília, Dra. Márcia Abrahão.
    Primeiro, Senador, a Câmara Legislativa agradece a V. Exa. pela deferência, por tê-la convidado para participar desta sessão solene de 61 anos de Brasília.
    E lembro que a Câmara Legislativa do Distrito Federal, neste ano, completa 25 anos da sua existência. Quando esta Casa, em que nós estamos aqui participando, determinou a autonomia político-administrativa da Capital da República, dando oportunidade, Senadora Leila Barros, ao cidadão brasiliense de escolher os seus representantes para a Câmara Legislativa do Distrito Federal, para o Congresso Nacional, por meio da Câmara dos Deputados e também do Senado Federal, bem como eleger o seu Governador e Vice-Governador.
    A Câmara Legislativa, nesses 25 anos de existência, Senador Izalci, tem trabalhado diuturnamente para expressar aqui os anseios da nossa população.
    No ano passado, em que nós fomos acometidos por essa terrível pandemia do coronavírus, a Câmara Legislativa não evitou esforços para aprovar leis que pudessem dar condições ao Poder Executivo de, principalmente, agir no combate à pandemia, garantindo ali a aprovação de recursos da própria fonte do Tesouro do Distrito Federal, bem como de leis, como, por exemplo, a lei que obriga a utilização de máscaras em todo o território do Distrito Federal, aplicando também uma multa para aqueles que não as utilizam.
    Houve outra coisa também: a Câmara Legislativa do Distrito Federal foi uma das primeiras assembleias legislativas do País que aprovou uma lei que considerou as atividades religiosas como atividades essenciais durante a pandemia, garantindo, com isso, que todos os templos religiosos, independentemente de credo, independentemente de expressão religiosa, estivessem abertos para o recebimento da população que estava sofrendo e que sofre até hoje com as consequências do isolamento social. Nós temos visto isso praticamente todos os dias aqui na nossa cidade.
    A Câmara Legislativa, Senador Izalci, Senadora Leila Barros, Senadora Rose de Freitas, tem feito um trabalho diuturnamente nesta gestão. Nós temos economizado recursos públicos. No último ano, devolvemos aos cofres do Governo do Distrito Federal mais de R$100 milhões, economias que foram feitas com menos gasto com verba indenizatória e com outras ações em que a Câmara Legislativa economizou, devolvendo, com isso, aos cofres do Governo do Distrito Federal, essa quantia.
    Estamos ali para representar o povo de Brasília como Vereadores e Deputados Estaduais. A Câmara Legislativa de modelo híbrido, que foi idealizada à época, tem essa prerrogativa. Nós, Deputados Distritais, somos Vereadores porque vemos a necessidade do povo na ponta e, além disso, buscamos soluções, mas também agimos como Deputados Estaduais quando lutamos para defender os interesses do Distrito Federal principalmente junto ao Congresso Nacional, na suas duas Casas, na Câmara dos Deputados, bem como no Senado Federal.
    Brasília, para finalizar, não é minha cidade natal. Sou de Maringá, no Paraná, mas foi aqui que escolhi para colocar minha família, para que eu pudesse crescer com meus filhos.
    Para finalizar, quero agradecer a Deus esta oportunidade e pedir que o nosso Deus possa dar sabedoria a todos os gestores e a todos nós que temos a responsabilidade de tirar o sofrimento do povo da nossa Capital.
    Muito obrigado.
    Que Deus abençoe a todos!