O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Líder Fernando Bezerra.
    De fato, é uma medida provisória com pouca polêmica, com pouca controvérsia; importante, no entanto singela.
    Eu consulto o Plenário a respeito da inclusão como item extrapauta. A outra alternativa seria a designação de uma sessão do Senado na semana que vem exclusivamente para a apreciação da medida provisória. Creio que seja mais producente aproveitarmos a sessão de hoje e incluí-la como item extrapauta. Mas consulto o Plenário. Terão a oportunidade de se manifestar no decorrer da apreciação do primeiro item da pauta, e a incluiremos, se houver concordância, como item extrapauta logo na sequência da apreciação do primeiro item.
    Eu gostaria, pedindo a atenção dos Srs. Senadores e das Sras. Senadoras, de propor ao Plenário do Senado Federal que façamos um minuto de silêncio em homenagem ao Deputado Federal José Carlos Schiavinato, do Estado do Paraná, falecido em decorrência da Covid-19.
(Faz-se um minuto de silêncio.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agradeço aos Senadores e às Senadoras. Pede a palavra pela ordem, para uma comunicação, o Senador Jorge Kajuru.