O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir.) – Eu agradeço.
    Quero, ainda, a exemplo do que foi feito no início da nossa sessão, externar a solidariedade à família do Deputado Schiavinato, Deputado Federal do nosso Estado, à família, aos amigos, à cidade de Toledo.
    Quero, também, dizer que o Michel Micheleto, que era Presidente da Associação Aerp, do Paraná, a Associação das Emissoras de Rádio Difusão do Paraná, também faleceu no dia de ontem, jovem, menos de 60 anos, em função da Covid, Diretor Executivo da Banda B e também Presidente, como eu disse, da Associação.
    Então, é um dia extremamente triste, que se soma a tudo aquilo que foi mencionado já pelos Senadores e Senadoras que me antecederam.
    Eu quero só destacar, novamente, o fato que eu levantei no dia de ontem em função da pandemia, que abordo novamente no dia de hoje, a necessidade de se vacinar pessoas com doenças raras e pessoas com deficiência.
    Hoje, ainda, eu conversava com um pai cuja filha de 15 anos está na Apae de São José dos Pinhais, do Paraná, e ele explicava que a filha tem epilepsia multifocal refratária, com dificuldades de mobilidade, dificuldades cognitivas também, e o drama, a preocupação da família é com a vacinação dessa filha.
    Recebi, também, nesta semana, inclusive vamos ter uma live na semana que vem com a Associação Pró-Cura da ELA (Esclerose Lateral Amiotrófica), que causa problemas sérios de respiração, problemas na função pulmonar. Essas pessoas dependem de cuidadores, e o apelo que essas associações no mundo inteiro fazem é que sejam vacinadas essas pessoas, e os cuidadores sejam considerados como profissionais da saúde, porque, afinal, estão lá todo dia. É a mesma coisa que aconteceu, inclusive, com a Senadora Mara Gabrilli. Quer dizer, ela teve, foi contaminada pelo Covid em função dos cuidadores também.
    Então, é o apelo que eu faço para o Ministro da Saúde, para as autoridades. Vamos dar o alento, a segurança para as famílias todas de que as pessoas com deficiência e com doenças raras sejam vacinadas nesse terceiro grupo. Reuniões foram feitas e atitudes têm que ser tomadas. Estamos aguardando isso da parte do Ministério da Saúde, para deixar claro para toda a população.
    Obrigado, Sr. Presidente.