O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Presidente, é exatamente o que eu iria focalizar agora. O sistema de votação acho que entrou em pane, e eu estava absorvido nessa tentativa até agora. Então, o alerta fica generalizado.
    Eu quero apenas me valer desta oportunidade para ressaltar, dando sequência, mas não concordando com tudo o que diz o Senador Paulo Paim, para a necessidade de nós termos a capacidade da coexistência entre diferentes e entre posições diferentes. Eu acho que o contraditório, a controvérsia, o ponto de vista diferente, seja por razões políticas, seja por razões pessoais ou quaisquer outras, isso faz parte da riqueza da humanidade e da riqueza da democracia. Mas é necessário, sim, que nós saibamos conservar o foco na prioridade de nos salvarmos, e nos salvarmos como civilização. E cada qual compreendendo a posição do outro, cada qual se colocando na posição do outro e sabendo dos seus limites de negociação.
    E, neste sentido, eu quero aqui dizer que fiquei agradavelmente surpreso e satisfeito com a carta que o Presidente do nosso País enviou para o Presidente dos Estados Unidos, na quase antevéspera de um grande encontro internacional que haverá. Esta carta, quero dizer para todos, enviada por Jair Bolsonaro a Joe Biden me representa.
    Nós não estamos incriminando ninguém, mas, nesta carta, nós estamos não só oferecendo, mas cobrando, cobrando muito do que foi descrito pelos senhores nessa questão que envolve a Amazônia, nessa questão que envolve a riqueza do Planeta, mas que está custodiada com sacrifícios, talvez com erros, mas sem má-fé pelo Brasil.
    De sorte que, assim como nós precisamos ter uma base de unidade, em nome do patriotismo, em nome do amor à nossa pátria, eu acho que nós precisamos nos unir não para pedir, mas para lutar por que se faça justiça também nessa questão da negociação climática.
    Muito obrigado.