O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, mais uma vez nós vemos um triste dia para o nosso País, mais uma vez quase quatro mil pessoas mortas pela Covid-19 no dia de hoje, mais uma vez um número gigantesco de pessoas contaminadas e diagnosticadas como portadoras da Covid-19, mais uma vez um conjunto importante de cidades, capitais, especialmente as que paralisaram a vacinação por conta da falta de vacinas. E, agora, uma coisa desesperadora: o fato de que em 11 Estados do Brasil nós já temos falta do material utilizado para a intubação de pacientes. São medicamentos que são relaxantes musculares, fundamentais para que essa prática tão drástica, mas ao mesmo tempo tão complexa possa se fazer; e até mesmo sedativos.
    Imagine V. Exa., Sr. Presidente, e demais Senadores e Senadoras, uma pessoa que foi intubada, de repente despertar por não ter mais um sedativo, e despertar tendo na sua traqueia um tubo com aquela dimensão! Imagine o sofrimento, imagine a angústia, imagine o que isso representa.
    Portanto, não é mais possível nós continuarmos aqui discutindo, debatendo e o Governo nessa inércia absoluta e total. Coisas como essa deviam mobilizar o Governo inteiro para fazer com que, de imediato, nós pudéssemos suprir essa necessidade, suprir esse problema. Procurar no mundo inteiro onde isso aconteceu, onde esses equipamentos, esses medicamentos estivessem, para trazê-los. Essa crise, inclusive, é mais uma crise gerada pela falta de planejamento, pela falta de preocupação com o sofrimento de tantas pessoas ao mesmo tempo. Cada uma dessas vidas que foi perdida está se transformando simplesmente num número. Para este Governo, talvez nem isso seja; e nós deveríamos ter a garantia de que ao menos essas coisas não faltassem.
    Hoje a quantidade de pessoas que morrem nos leitos de UTI é cada vez maior, cada vez maior. É quase certeza alguém que vai para a UTI e que é intubado morrer. Que pelo menos lhes deem as condições de morrer sem sofrimento e com dignidade. Que o Governo resolva essa questão o mais rapidamente possível.