O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discutir.) – Presidente Rodrigo Pacheco, quero, antes de qualquer coisa, saudá-lo e cumprimentar todos os colegas, os Srs. Senadores e as Senadoras.
    Venho à presença de V. Exa., nesta sessão, pedir que seja colocado em pauta, mais uma vez, o projeto de nossa autoria, o Projeto de Lei nº 1.136, para tornar obrigatória a vacinação aos sábados, domingos e feriados.
    Inclusive, Presidente Rodrigo, vi, há poucos momentos, pela imprensa, que o Governo do Distrito Federal, o Governador Ibaneis, tomou essa decisão de, já, a partir desse final de semana, realmente para facilitar a vida da população, fazer essa vacinação e, obviamente, assim obtendo um alcance mais rápido de toda a população de Brasília. Então, isso pode se estender para todo o País.
    Estamos todos, nobre Senador Rodrigo Pacheco, empenhados de corpo e alma na busca por soluções para os graves problemas decorrentes da pandemia. Essa tragédia atinge o cidadão, a família e a economia, causando mortes, forme e desemprego.
    O flagelo social é imenso, e nós, que acompanhamos in loco o sofrimento dos nossos conterrâneos, estamos cada vez mais sensibilizados pelas urgentes necessidades de atendimento ao povo brasileiro, em todos os mais de 5.670 Municípios do nosso enorme Território Nacional.
    A título de sugestão a V. Exa., entendemos que é extremamente importante que, na condição de Presidente do Congresso Nacional e de observador do Comitê de Coordenação Nacional para o Enfrentamento da Pandemia da Covid-19 (Comitê Covid), V. Exa. reúna uma comissão de Senadores em uma reunião dirigida aos interesses do Brasil, para mostrar a intenção e o empenho que o Senado da República tem – inclusive, uma reunião com o Presidente da República, Jair Bolsonaro, que possa propor a criação de um mutirão nacional de vacinação, um mutirão nacional de vacinação, utilizando toda a logística das Forças Armadas e do SUS para atender esse grande anseio do povo brasileiro e, por que não dizer, esse grande clamor do povo brasileiro.
    Já foram distribuídas mais de 48 milhões de vacinas em todos os 26 Estados e o Distrito Federal, Sr. Presidente, e apenas 33 milhões de vacinas foram aplicadas. Portanto, esse diferencial de 15 milhões de vacinas faz com que esse projeto tenha muito mais legitimidade ainda.
    E é claro que com a criação desse comitê, V. Exa., que tem credibilidade, que tem sensibilidade e que tem o poder, na verdade, de convencer o Governo Federal a criar esse mutirão nacional de vacinação, poderá, realmente, com absoluta certeza, fazer com que aumente a velocidade da aplicação dessas vacinas, consequentemente, atingindo mais rapidamente a população brasileira.
    Era esse o registro, Sr. Presidente, que eu gostaria de fazer e tenho certeza que, pela posição que V. Exa. tem assumido no Senado, de liderança, ela, realmente, se estenda no plano nacional.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.