A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Boa tarde a todos!
    Sr. Presidente, eu apenas gostaria de fazer uma comunicação. Não gosto muito de fazer comunicações sobre perdas de companheiros e de companheiras, mas faleceu, no Espírito Santo, um dos líderes que a força da natureza trouxe para a vida pública, bem como a força das convicções, da fé e da amizade, que é o ex-Prefeito e ex-Deputado Gilson Amaro, de Santa Teresa.
    Apenas eu queria comunicar isso, porque o sentimento doído é do Estado inteiro. Era um caminhoneiro, um trabalhador, que lutou pela sua cidade. Foi Prefeito várias vezes lá e era sempre muito querido. Quem visse ontem um vídeo de Santa Teresa iria entender o que estou falando aqui.
    Então, que Deus o receba de braços abertos, pelo homem, pai de família, político excelente, de bom caráter e honesto que foi! Ele, para sempre, ficará registrado na vida política do Estado!
    Eu agradeço a V. Exa. a deferência.