O SR. ANDRÉ KUBITSCHEK (Para discursar.) – Bom dia!
    Gostaria de cumprimentar aqui o Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente e requerente desta sessão de comemoração. Cumprimento aqui o Exmo. Sr. Paco Britto, Vice-Governador do Distrito Federal; Exma. Senadora Leila Barros; Exma. Senadora Rose de Freitas; Exmo. Senador Carlos Fávaro. Cumprimento aqui também o Revmo. Sr. Dom Paulo Cezar Costa, Arcebispo Metropolitano de Brasília; Maga. Sra. Márcia Abrahão Moura, Reitora da Universidade de Brasília; Exmo. Sr. Deputado Distrital Rodrigo Delmasso, Vice-Presidente da Câmara Legislativa do Distrito Federal; Presidente da Federação das Indústrias do Distrito Federal, Sr. Jamal Bittar; Presidente do Clube dos Pioneiros de Brasília, Sr. Roosevelt Beltrão. Cumprimento o 1º Secretário do Conselho de Pastores do Distrito Federal, Sr. Elias Castilho e também cumprimento todos os ouvintes e demais estimadas autoridades aqui presentes.
    Esta sessão solene marca o 61º aniversário de Brasília. Nesta data é impossível não nos lembrarmos do homem que capitaneou a construção da nossa cidade, superando todos os desafios com o objetivo de levar melhores condições de vida e mais desenvolvimento ao povo brasileiro. Juscelino Kubitschek teve uma visão além de seu tempo e incentivou os brasileiros a fazerem o País crescer cinquenta anos em cinco – esse foi, inclusive, o slogan de sua campanha para a Presidência na época.
    A construção de Brasília é a história da reconstrução do País e deve sempre ser lembrada em tempos difíceis como os que enfrentamos desde os primeiros meses de 2020. Antes da construção de Brasília, para se ter uma ideia, dois terços do Território nacional estavam virgens da presença humana. Brasília, de certa forma, é a posse efetiva deste País com dimensão continental.
    Para mim não há dúvida da suma importância atribuída à construção da nossa Capital diante de um cenário nacional extremamente limitado naquela época. Nos anos 50, ao criar Brasília, JK movimentou a economia nacional, gerando empregos, renda, com impressionantes taxas de crescimento, com PIB médio em torno dos 8%. Criou também um eixo de desenvolvimento a partir de Brasília, abrindo estradas, iniciando a industrialização nacional, que foi extremamente importante, atraindo empresas, negócios e gerando mais oportunidades para todos os brasileiros.
    Eu sempre gosto de dizer que Brasília é a manifestação inequívoca da capacidade realizadora dos brasileiros, que, em mil dias, ergueram a mais bela e moderna capital do mundo.
    Que Deus abençoe Brasília e que Deus abençoe o Brasil!
    Muito obrigado.