O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Bem, hoje é um dia muito importante na minha vida pública, neste terceiro ano de mandato como Senador, orgulhosamente eleito pelo Estado de Goiás. Já há aí na Mesa Diretora, à sua disposição, a minha nova filiação partidária. Devo dizer antes, com a permissão de todos e todas, que, nesses anos de mandato, graças a Deus, assim como no casamento, eu sempre soube entrar e soube sair, tanto que me relaciono muito bem com todas as minhas ex-esposas. É por isso que falo que para mim é um casamento.
    Assim foi com o PSB, com uma saída respeitosa, porque não concordavam mais, nem a parte de lá nem a parte de cá, com algumas posições. Todavia, a relação com o Senador Veneziano Vital do Rêgo e com a Leila Barros, que, além de amiga, é uma irmã desde os tempos do vôlei, continuou a mesma, respeitosa e de amizade – Veneziano e Leila.
    Depois, veio o Cidadania. Ganhei não só dois novos amigos, ganhei dois novos irmãos – quem duvidar basta perguntar para os dois –: o Alessandro Vieira e a Eliziane Gama. O histórico Presidente Roberto Freire, desde a época de João Saldanha, a mesma amizade. Daí um divórcio respeitoso também pela incompatibilidade de ideias.
    Eis que, a partir de hoje, ingresso no partido Podemos. E por quê? Porque, há um ano, um Senador que classifico como reserva moral deste País, Alvaro Dias, vem conversando comigo, sabendo que eu sempre falava para ele: "É meu sonho entrar no Podemos". Felizmente, depois disso, o Presidente – como eu o chamo carinhosamente – Alvaro Dias conversou com a Presidente nacional, a respeitada Renata Abreu, e teve, para a minha satisfação, a palavra dada na hora, a de aceitação ao meu nome. O mesmo aconteceu com os Senadores que seguem esta regra do Podemos, ou seja, esta marca: a da ética, porque a ética não tem ambiguidade. E, como dizia o francês Flaubert, eu sei escolher os meus amigos e os meus inimigos. No Podemos, durante esse tempo todo, eu só fiz amizades, amizades pessoais e ideológicas também. Então, eu me dirijo aos Senadores Oriovisto Guimarães, Flávio Arns, Lasier Martins, esse que eu conheço há quanto tempo e quanto gosto e admiro; Eduardo Girão, de cuja família virei amigo; Capitão Styvenson, da mesma maneira, quando vou a Natal, eu fico na casa da família dele; e Marcos do Val, a mesma relação.
    Então, Presidente, é para agradecer ao Estado de Goiás, através do Deputado Federal José Nelto, que é o Presidente estadual do partido, que me aceitou também imediatamente.
    Foi um tempo recorde: eu saí de um partido às 10h15 da manhã e, às 10h17 da manhã, eu já estava acertado com outro partido, que deixou a comunicação para hoje.
    Jorge Kajuru, Podemos: podemos tudo, podemos mais, com responsabilidade, com patriotismo e, principalmente, com honradez.
    Obrigado por este espaço e por esta comunicação, Presidente Rodrigo Pacheco.