O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para interpelar convidado.) – Sim, Sr. Presidente.
    Presidente, o Sr. Ministro, primeiro, não respondeu a nenhuma pergunta objetivamente.
    Depois, Presidente, veja: ele não disse claramente se condena... Sr. Ministro, quem invadiu o Capitólio americano, quem invadiu o Capitólio de uma nação amiga nossa, uma das primeiras a reconhecer a nossa independência, não foi o povo americano! O povo americano elegeu Joe Biden! Quem invadiu foram arruaceiros, conspiradores contra a democracia norte-americana e contra a democracia brasileira! O mínimo que o senhor podia fazer era responder – era responder – ao Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado americano pedindo desculpas e dizendo que o Governo brasileiro – o senhor e o Presidente Jair Bolsonaro – reconhece o Governo de Joe Biden e o que aconteceu lá foi um absurdo! Era o mínimo! Não houve esse pedido de desculpas, Sr. Ministro!
    Sr. Ministro, vocês não pediram desculpas à China. Nós estamos precisando agora das vacinas dos Estados Unidos e dos insumos para vacinas feitos pelos chineses. Vocês não pediram desculpas à China pelas ofensas que foram proferidas!
    Sr. Ministro, me permita! Sr. Presidente, me permita! Veja: eu acredito que, a esta altura, o senhor não teria condições de ser Ministro, com todo o respeito, nem no Afeganistão, nem na República Centro-Africana, nem no Reino de Tonga, que, lamentavelmente, são alguns dos poucos países que recebem agora livremente brasileiros sem restrições. Faço coro com meus colegas: o senhor não tem condições de ser Ministro! Faça um favor em homenagem aos 300 mil brasileiros que perderam a vida: renuncia a este cargo, peça para sair!