A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Para interpelar convidado.) – Eu gostaria, sim.
    Primeiro, eu estou ficando cada vez mais chateada, porque eu estou observando o Chanceler... E aqui é uma fatia de como, Chanceler, o senhor é nas relações exteriores, nas relações do senhor no dia a dia. O senhor fugiu completamente do assunto. O senhor ficou se defendendo, foi para o passado. A gente não quer discutir o passado. A gente precisa discutir o presente. O senhor saiu do assunto vacina, o senhor saiu do assunto Covid, o senhor ficou divagando. E essa é a forma como o senhor se relaciona. Essa foi a forma que o senhor teve, o repertório que o senhor tem para dar uma resposta a uma pergunta. E não funciona. E a gente pode inferir que é assim que o senhor se relaciona no seu trabalho; é assim que o senhor funciona nas suas relações do dia a dia.
    E eu repito, eu volto a dizer: o senhor não responde e o senhor não está funcionando. Olhe a reação de todos os Senadores com relação ao senhor. E o senhor demonstra isso em cada resposta, porque o senhor divaga, o senhor não consegue responder. O senhor começou a falar do Brasil no passado.
    O senhor sabe que eu fui eleita, que eu sou membro da ONU e eu sempre pude observar a forma de trabalho do Brasil na diplomacia, o soft power do Brasil. Essa foi a forma de trabalhar até a chegada do senhor. Até então, essa era a cara do Brasil, que foi de uma importância estrondosa de grande no Pacto da Migração. Vocês chegaram e destruíram esse conceito do Brasil.
    Eu insisto para o senhor: pede para sair, Ministro! Chega! O senhor está fazendo o Brasil perder tempo, e isso está levando a muita morte. Então, chega! Vamos dar um basta nisso!