O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE. Para interpelar convidado.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Tasso Jereissati, nós ouvimos V. Exa., mas não estamos vendo o vídeo. É opção de V. Exa.?
    O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE) – Obrigado, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agora, sim.
    O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE) – Obrigado.
    Eu queria dizer que, por tudo que ouvi aqui até agora – estou desde o início aqui e ouvi praticamente todos os Senadores falando, começando pelo Senador Contarato, a quem parabenizo por esta iniciativa, e mais todos os Senadores que o seguiram, praticamente noventa e tantos por cento –, eu, com toda a tranquilidade, até pela minha vivência política, pelas crises por que vários de nós passamos, queria dizer alguma coisa muito simples e objetiva, como o Ministro gosta.
    Ministro, o senhor não tem mais condições de continuar no Ministério das Relações Exteriores, e, ao contrário do que alguns pensam, não é para criar uma crise, mas para acabar com a crise. Crise mesmo são 2,5 mil ou 3 mil mortos por dia. Crise são 300 mil mortos. Na frente disso, qualquer crisezinha política é uma fofoquinha de menor importância, é um detalhe. Crise é isso. Não há dúvida aqui de que praticamente todos os Senadores que falaram disseram isto que estou falando agora em outras palavras e com mais argumentos, e eu não quero ser repetitivo, porque tudo já está dito, não há mais nada a dizer. Só uma frase sua me impressiona até hoje. O senhor disse que se, com sua conduta à frente do Ministério das Relações Exteriores, o Brasil se tornaria um pária, que nós fôssemos um pária internacional. Nós somos um pária internacional, e sua conduta tem muito a ver com isso, ou quase tudo a ver com isso. Nós somos, infelizmente, um pária internacional, o que o senhor mesmo declarou que não se importa que nós sejamos.
    Mas o mais grave é o seguinte: evidentemente, fatos são fatos. Nós não somos, aqui – não sei quantos Senadores já falaram –, nós não somos 80 imbecis. Todos sabem da sua hostilidade com o Governo chinês, com o Embaixador chinês. Não há palavras que desmintam esses fatos que o mundo inteiro viu, o Brasil inteiro viu, nós vimos, ou nós todos somos um bando de idiotas e não sabemos ver as coisas?
    Todos sabem. Quando V. Exa. se manifestou até constantemente contra o Presidente Biden, ao ponto de, em um determinado momento, quando o Capitólio foi invadido, este Senado, o senhor fez incitações em latim do Império Romano. Quando o Capitólio foi invadido, V. Exa. disse e eu tenho essa frase aqui: a população americana se sente traída e agredida com a eleição.
    Não é possível que o Presidente americano, Sr. Biden, claro que eles são profissionais e não podem se deixar envolver por uma passagem de um ministro ou de um Presidente da República no meio da história. Mas, pessoalmente, dificulta muito qualquer negociação com o Brasil em função da posição de V. Exa. e do Presidente da República.
    São os dois países e mais a Índia de que o Brasil hoje precisa desesperadamente, Ministro. E não é contrato para daqui a dois, três meses. Desculpe quem pensa diferente. Claro que nós temos que pensar em longo prazo, mas hoje, hoje, estão morrendo talvez 2,5 mil a 3 mil, quem sabe mais pessoas e famílias despedaçadas. Nós precisamos para agora. E é preciso um grau de boa vontade e de bom ambiente para que o nosso Ministro de Relações Exteriores tenha junto a esses países produtores para que nos possam ajudar agora. Não existe depois de amanhã, não existe no final do ano. No final do ano, nós vamos ter mais 200, 300 mil mortos? Pode ser um de nós aqui. Um desses 300 mil pode ser um de nós aqui, que não esteja aqui nem para reclamar. Precisamos agora.
    E hoje V. Exa., com suas posições no passado, é um dificultador dessa relação. Portanto, aqui faço um apelo com toda a humildade, um apelo a V. Exa. Renuncie a esse ministério. V. Exa. pode ser um grande diplomata, muito bem formado, etc., mas não é o seu momento. Esse momento seu é ruim para o País. Em nome do País e desses que podem morrer daqui para lá, renuncie e bote um diplomata – peça ao seu amigo Presidente – que tenha acesso fácil, que tem uma visão difícil, que tem amizades até em todas essas instâncias internacionais.
    É esse o apelo que eu faço. Ministro, pelos brasileiros, renuncie a esse ministério.
    Muito obrigado.