A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, na realidade, eu não tenho direito, pelo Regimento Interno, à réplica. Afinal, ele não me respondeu e sequer citou meu nome, mas, como ele disse que ele não disse – aliás, ele disse que não disse o que efetivamente disse, e está nos jornais, entre aspas, está na própria rede social dele –, eu confesso que eu vou rever aquilo que disse anteriormente o Ministro.
    Peço efetivamente para sair e faço aqui um desafio a V. Exa. – que não respeitou a Bancada Feminina, porque muitas das Senadoras, aqui no nosso grupo, eu sou Líder da bancada, disseram que o senhor também não citou o nome e não respondeu às perguntas formuladas –, eu faço um desafio a V. Exa., que acha que não atrapalha o Brasil, neste momento de pandemia, que não é um empecilho: peça exoneração por 30 dias! Vamos ver se, com esse gesto, nós não conseguimos mais rapidamente a vacina da CoronaVac e mesmo a vacina da Pfizer, nos Estados Unidos. Se nós não conseguirmos nesses 30 dias, V. Exa. pede para voltar e volta ao seu cargo, porque eu tenho certeza de que, com o gesto da sua exoneração, nós estaríamos nos redimindo perante a China e os Estados Unidos, e nós teríamos, muito mais facilmente, essas vacinas no braço do povo brasileiro.
    Sr. Presidente, nesses poucos minutos, entre a minha fala e a fala do Ministro, a minha funcionária de 30 anos acabou de testar positivo e está passando muito mal; nesses poucos minutos, o hospital onde eu nasci, na minha cidade natal, de onde eu fui Prefeita por duas vezes, acabou de me acionar, a Dra. Ana Cláudia, Chefe do setor da UTI, pedindo, pelo amor de Deus, sedativos junto ao Governo Federal, que são medicamentos que só são fornecidos pelo Governo Federal, porque, a partir de amanhã, não haverá mais sedativos, não haverá mais condições de atender os pacientes de coronavírus na cidade em que nasci, repito, no hospital que me deu à luz. Portanto, Sr. Presidente, nós estamos aqui numa reunião sem sentido, diante de um Ministro que não reconhece qualquer falha.
    Ministro, V. Exa. é unanimidade no Senado Federal – coisa que eu nunca vi –, unanimidade de rejeição e de incompetência! Não há outro caminho, Ministro. Nada de V. Exa. ou do Ministério de V. Exa. vai ser recebido, daqui para frente, bem recebido nesta Casa.