O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, só para cortar também o mal-entendido. O Ministro, quando se referiu à minha fala, disse que eu teria dito "negociar a Amazônia, mas não negociar a soberania". Eu disse, Ministro, "negociar jamais a Amazônia, em qualquer hipótese, em qualquer situação". Foi essa a minha fala.
    Em respeito à presença de V. Exa. no Senado, eu agradeço e cumprimento pelos esclarecimentos feitos. Espero que V. Exa. consiga êxito em ajudar o Brasil nessa tão necessária missão de que nós precisamos neste momento, de vacinar o povo brasileiro.