O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento nº 233, de 2021, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a homenagear a equipe do Centro de Pesquisa Clínica do Hospital da Universidade de Brasília (HUB-UnB), responsável pelos testes no DF da vacina contra Covid-19 da farmacêutica Sinovac Biotech.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sra. Márcia Abrahão, Reitora da Universidade de Brasília (UnB); Sra. Dayde Lane Mendonça da Silva, Gerente de Ensino e Pesquisa do Hospital Universitário de Brasília; Sr. Ricardo Palacios, Diretor Médico de Pesquisa Clínica do Instituto Butantan; Sr. Gustavo Adolfo Sierra Romero, Diretor da Faculdade de Medicina da UnB e coordenador do estudo no DF; Sr. Oswaldo de Jesus Ferreira, Presidente da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (Ebserh); e Sra. Isabela Roberta Chaves Nunes, enfermeira e coordenadora de estudos no Hospital Universitário de Brasília.
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar a nossa grande Reitora Márcia Abrahão, que é a nossa Reitora da Universidade de Brasília; a Sra. Dayde Lane Mendonça da Silva, que é a Gerente de Ensino e Pesquisa também aqui do Hospital Universitário de Brasília; o Sr. Ricardo Palacios, Diretor Médico de Pesquisa Clínica do Instituto Butantan; o Sr. Gustavo Adolfo Sierra Romero, Diretor da Faculdade de Medicina da UnB e também coordenador do estudo no Distrito Federal, o Sr. Oswaldo de Jesus Ferreira, que é o nosso Presidente da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares; e a Sra. Isabela Roberta Chaves Nunes, enfermeira e coordenadora de estudos do Hospital Universitário de Brasília.
    Cumprimento também meus queridos colegas Senador Paim, Senadora Rose de Freitas, todos os nossos Senadores e Senadoras, nossos ouvintes e telespectadores da TV Senado e da Rádio Senado.
    O Professor de Cirurgia da Universidade de Vermont e de Nova York, James Little, dizia que "a primeira qualificação para um médico é a esperança". É pela esperança que estamos aqui hoje para homenagear a equipe do Centro de Pesquisa Clínica do Hospital da Universidade de Brasília, responsável pelos testes no DF da vacina contra a Covid-19.
    O HUB-UnB, inaugurado em 1972, é uma instituição pública federal que atende gratuitamente à população do Distrito Federal e de outras unidades da Federação, por intermédio do Sistema Único de Saúde e de modo integrado à Secretaria de Saúde do Distrito Federal.
    Embora vinculado à UnB, é gerido administrativamente pela Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares e certificado como um hospital de ensino, atuando como importante campo de prática de estudantes de graduação e de pós-graduação, em uma área construída de mais de 45 mil metros, dividida em 9 complexos.
    O HUB é um dos 16 centros brasileiros de pesquisa clínica associada ao uso do imunizante desenvolvido pela Sinovac Biotech, em uma iniciativa coordenada pelo Instituto Butantan.
    Na UnB, o coordenador dos estudos é o Dr. Gustavo Romero, professor do Departamento de Medicina Tropical da universidade. O trabalho começou em agosto do ano passado, e o HUB não só cumpriu como ultrapassou a meta, que era de incluir 852 participantes no estudo. O número de voluntários, no total de 946, todos eles profissionais de saúde, alguns com mais de 60 anos, serão acompanhados por um período de 12 meses.
    A equipe, formada por profissionais médicos, farmacêuticos, enfermeiros, técnicos de enfermagem, técnicos de laboratórios, assistentes e auxiliares de pesquisa, tem trabalhado com muita dedicação e esmero nesses oito meses de testes e avaliações.
    Temos, pois, a satisfação e o orgulho de homenagear e parabenizar todos esses profissionais que participam desse estudo realizado pelo Hospital Universitário de Brasília (HUB) e coordenado pela Universidade de Brasília (UnB).
    Vocês são protagonistas nesse processo que é, de fato, um marco na história do Hospital Universitário de Brasília dentro da pesquisa clínica internacional.
    Ao longo dos séculos, as violentas convulsões atravessadas pela humanidade foram inúmeras. Fome, guerras, agressões ao ambiente e pestes podem ser entendidas como acontecimentos que tentam nos levar à extinção, mas, felizmente, nós ainda estamos aqui! Para superarmos esses acontecimentos, precisamos seguir os ditames da ciência. É disso que se trata.
    Oswaldo Cruz, Alexander Fleming, Albert Sabin são apenas alguns dos cientistas que nos livraram de pestes ou nos deram o conhecimento necessário à criação de tratamentos eficazes contra tantos males, às vezes pagando o preço de suas próprias vidas, como a grande Marie Curie. Afinal, eles males não são vencidos por palavras vazias tampouco por soluções mágicas e, muito menos, sem o devido respaldo dos verdadeiros cientistas.
    Foi com essa motivação que apresentei um requerimento visando a realização desta sessão especial.
    No futuro, quando já tivermos o nosso Brasil e o mundo livres dessa pandemia, o trabalho realizado por vocês profissionais e voluntários estará inscrito nos anais das ciências da saúde para a cura desta que é considerada a maior pandemia já experimentada pela população do nosso Planeta Terra.
    Senhoras e senhores, nesta oportunidade, não vou me estender sobre o trabalho que ora realizam. Vocês que aqui estão poderão dizer melhor da importância desse trabalho e como ele tem ajudado nas pesquisas pela tão esperada vacina que já está sendo aplicada em nosso País.
    Vocês têm o conhecimento, e nós temos a crença e a esperança na ciência. Os estudos e os esforços que estão sendo empreendidos aqui e em todo mundo para curar e, sobretudo, para evitar a contaminação pela Covid-19 são imensos e requerem dedicação, compromisso e abnegação por parte, principalmente, daqueles que estão na pesquisa e na aplicação dos tratamentos e da cura. Por isso, precisamos apoiar, ajudar e homenagear.
    Finalizo esta minha fala, agradecido pelo trabalho que realizo por todos nós, porque sei que vocês sabem o que fazer e como fazer, com amor e dedicação.
    O psiquiatra suíço Carl Jung disse: "Conheça todas as teorias, domine todas as técnicas, mas, ao tocar uma alma humana, seja apenas outra alma humana".
    Obrigado a todos e a todas.
    Parabéns pelo magnífico trabalho que realizam.
    Esta homenagem, evidentemente, se estende a todos os profissionais, a todos os voluntários deste País e do mundo, que, muitas vezes, arriscam as suas próprias vidas para nos proteger e buscar uma cura e uma solução definitiva.
    Parabéns a todos os cientistas, a todos os profissionais e a todos os voluntários.
    Obrigado.
    Bem, assistiremos, agora, a um vídeo em homenagem aos profissionais do Centro de Pesquisa Clínica do Hospital da Universidade de Brasília.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Concedo, agora, a palavra, à Sra. Márcia Abraão, nossa Reitora da Universidade de Brasília.