A SRA. MÁRCIA ABRAHÃO (Para discursar.) – Boa tarde! Boa tarde, Senador Izalci! Mais uma vez o senhor aqui dando todo o apoio para a Universidade de Brasília e para a ciência brasileira. É uma honra estar aqui e ter sido convidada para esta solenidade.
    Cumprimento todos os Senadores aqui presentes, Senador Paulo Paim, Senador Wellington Fagundes, Senadora Rose de Freitas, demais Senadores e Parlamentares; querido Presidente da Ebserh, General Ferreira, nosso parceiro de todo dia, da rotina, mas também de momentos bons como este – não é, General? –; a equipe do HUB, também da Universidade de Brasília, Professor Gustavo Romero, Professora Dayde, representando o HUB, Isabela; nosso parceiro do Instituto Butantan, Ricardo Palacios, e todos os que estão nos assistindo.
    Em nome da Universidade de Brasília, eu só tenho a agradecer por esta oportunidade, Senador e todo o Senado Federal, pela sessão solene. É um importante reconhecimento da pesquisa realizada nas nossas universidades.
    Parabenizo muito a equipe do HUB, da Faculdade de Medicina, e todos os profissionais que participaram e continuam participando do ensaio clínico da vacina CoronaVac. Hoje mesmo saiu um dado de que, de dez vacinas aplicadas no Brasil hoje, oito doses são da CoronaVac. Então, isso mostra a importância dessa pesquisa, a importância da pesquisa científica para a sobrevivência da humanidade e para o avanço da nossa sociedade.
    A pesquisa, como foi dito aqui, é uma pesquisa de grande sucesso, que envolveu muitos profissionais da Universidade de Brasília e de vários Estados do Brasil.
    Além disso, eu gostaria de ressaltar que o Hospital Universitário também está fazendo testes de PCR. Recentemente, inauguramos um laboratório, com financiamento do Ministério da Educação, em que a Ebserh também esteve presente.
    Estamos hoje com 30 leitos exclusivos para Covid. Trouxemos pacientes de Manaus naquele momento crítico por que passou Manaus. Temos trabalhado também na retaguarda aqui no Distrito Federal.
    Além disso, a Universidade de Brasília tem participado de outras pesquisas em várias áreas do conhecimento, com o apoio ou não do Hospital Universitário. Temos mais de 200 projetos de pesquisa em várias áreas, metade com financiamento. E nossos professores, técnicos e estudantes também estão atuando internamente para dar condições para que a universidade continue funcionamento nesse momento de pandemia. Conseguimos formar graduados, mestres e doutores ano passado, mesmo durante a pandemia – tivemos que nos reinventar, trabalhar remotamente –, mas é muito gratificante chegarmos aqui e vermos o resultado das nossas pesquisas.
    Também não poderia deixar de ressaltar o apoio que o Senador Izalci e o Senado Federal deram ao PLP 135, de 2020, que trata do FNDCT, de autoria do Senador Izalci. E também, com apoio do Senado e da Câmara, o veto presidencial foi derrubado e agora precisamos de um esforço para que tenhamos o financiamento para as pesquisas, tanto no âmbito do FNDCT, como também em outros fundos, tanto os fundos setoriais, como também apoio para a Capes e para o CNPq. Lembramos que o orçamento das universidades também sofre neste ano de 2021.
    Então, gostaria de aproveitar a oportunidade e pedir o apoio, mais uma vez, do Senado, que nunca nos faltou, para nós recompormos o orçamento da pesquisa no Brasil e também das universidades federais.
    Só tenho mais uma vez a agradecer, parabenizar e desejar que outras pesquisas de grande sucesso também tenham lugar no HUB e na nossa universidade.
    Muito obrigada.