A SRA. DAYDE LANE MENDONÇA DA SILVA (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Cumprimento todas as autoridades presentes, em nome do Presidente desta sessão, o Exmo. Senador Izalci Lucas.
    Inicio prestando minhas condolências a todas as pessoas que perderam um familiar ou alguém querido em decorrência da Covid-19. Não existem palavras que possam remediar as perdas e dores vivenciadas desde o início da pandemia. Por isso nos solidarizamos com cada brasileiro que de alguma forma foi ou está sendo impactado por essa pandemia, por essa crise sanitária e humanitária que vivemos. Embora tenhamos clareza da gravidade, temos consciência também de que a ciência tem funcionado como um sopro de esperança na busca de respostas efetivas e seguras para enfrentamento à pandemia.
    Assim sendo, em nome da Professora Elza Noronha, Superintendente do Hospital Universitário de Brasília, agradeço a homenagem promovida pelo Senado e declaro que tem sido uma honra e uma grande oportunidade participar de um estudo dessa envergadura.
    Aproveito a oportunidade para agradecer à Magnífica Reitora Márcia Abrahão e ao Dr. Gustavo Romero, pela confiança dispensada ao Centro de Pesquisa do Hospital Universitário da Universidade de Brasília, e também ao Instituto Butantan, na pessoa do Dr. Ricardo Palacios, pela condução desse estudo, que propiciou aos brasileiros acesso a um produto vacinal contra Covid de qualidade, eficaz e seguro.
    Também parabenizamos e agradecemos o empenho de todos os membros da equipe de pesquisa, sob a coordenação da enfermeira Isabela Nunes, que não mediram esforços para cumprir o desafio de conseguir o maior número possível de voluntários no menor tempo, sem renunciar às boas práticas da pesquisa clínica e assegurando a qualidade dos dados obtidos.
    Entendemos que, como um hospital universitário, faz parte da nossa vocação contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico na área de saúde, e, nesse contexto, cabe também a função de formar pesquisadores e profissionais para o desenvolvimento de pesquisas de qualidade. Dessa forma, consideramos a participação nesse estudo uma experiência bastante exitosa, pois, além de contribuir com mais 15 centros na obtenção dos resultados, que culminaram na aprovação e autorização da vacina CoronaVac pela Anvisa, o estudo propiciou um importante aprimoramento dos processos de trabalho desenvolvidos no nosso centro de pesquisa.
    Embora estejamos vivendo dias muito difíceis, cabe ressaltar a importância do Sistema Único de Saúde e do conhecimento científico para superar crises dessa magnitude. Como colocado pela nossa Reitora, reiteramos o nosso compromisso com a saúde pública, razão pela qual somos um dos hospitais de referência na Secretaria de Saúde do Distrito Federal para manejo de pacientes com Covid, oferecendo leitos de enfermaria e de UTI.
    Finalizo, agradecendo à Professora Elza Noronha e à Ebserh, na pessoa do General Oswaldo Ferreira, por fornecer a estrutura e as condições necessárias ao desenvolvimento do estudo; e ao farmacêutico Fernando Araújo, Chefe do Setor de Gestão de Pesquisa e Tecnologia do HUB, pela dedicação e comprometimento com o nosso objetivo de ampliar e fortalecer a pesquisa clínica na Universidade de Brasília e no Hospital Universitário de Brasília.
    Muito obrigada a todos por este espaço e também por esta homenagem.