A SRA. ISABELA ROBERTA CHAVES NUNES (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas! Tenho muita alegria de falar hoje em nome das pessoas de quem tenho tanto orgulho.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Fique mais próxima um pouquinho, Isabela, do microfone. Está muito baixo. Obrigado.
    A SRA. ISABELA ROBERTA CHAVES NUNES – É com imensa alegria que falo hoje em nome dessa equipe de que tenho tanto orgulho. Participar dessa experiência foi tão desafiador quanto engrandecedor para nós.
    Primeiramente, gostaria de agradecer esta homenagem, agradecer ao Senado Federal. A repercussão e o reconhecimento do nosso trabalho tem sido surpreendente e muito especial. Gostaria de agradecer também a toda a equipe envolvida na direção do HUB, à Professora Dayde, à Professora Elza, ao Fernando, que não mediram esforços para trazer o estudo para Brasília, bem como para estruturar o centro de pesquisa, para que todas as exigências do Instituto Butantan e da Anvisa fossem cumpridas.
    Agradeço ao Instituto Butantan por acreditar em nosso trabalho e apoiar nossa equipe. Agradeço de forma especial, também, ao Professor Gustavo Romero, investigador principal dessa pesquisa, com quem tive a honra de trabalhar em conjunto. Sua dedicação em cada detalhe me ensinou muito sobre excelência no trabalho, sobre qualidade e respeito pela ciência.
    Bom, seria impossível ter um espaço de fala e não pontuar a nossa trajetória como equipe. Iniciamos com uma equipe muito competente: médicos, enfermeiros, farmacêuticos, técnicos de enfermagem, técnicos de laboratório, auxiliares e assistentes de pesquisa. Éramos um grupo reduzido comparado à grandiosidade dos estudos. A maioria não se conhecia, nunca tinha trabalhado junto ou, então, não tinha qualquer experiência com pesquisa clínica. Tínhamos uma meta ousada de inclusão de 852 participantes, em um tempo extremamente reduzido para recrutar, conduzir e gerar todos os dados. Foi necessária muita dedicação, comprometimento, sintonia e consciência da importância do nosso trabalho para a sociedade.
    Hoje, podemos dizer que fizemos parte da história, superamos nossos limites pessoais e também nossa meta inicial. Ao final, conseguimos incluir e acompanhar mais de 940 participantes, colocando o nosso centro de pesquisa em destaque dentro de diversos centros já reconhecidos e que atuam na área de pesquisa.
    Por fim, gostaria de ressaltar que os grandes avanços de uma sociedade, que os marcos históricos da ciência acontecem pelas mãos de pessoas que acreditam na força do seu trabalho, de pessoas que persistem e resistem aos desafios, em prol de um bem comum.
    Hoje, posso dizer que persistimos, resistimos e vencemos. E, sim, com muito orgulho, fizemos parte dessa história, história da ciência, história da transformação de uma sociedade, história do SUS.
    Muito obrigada.