O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Não precisamos criar mal-entendidos. O que eu falei é verdade. Os democratas, desde a CPI da Amazônia, Senador Mecias, 1989 – o Relator foi o Senador Jarbas Passarinho –, e Gorbachev também, falavam em internacionalização. Eu não, eu fui lá, eu fui a Roraima – o Presidente da Assembleia era o Cascavel – para espantar aqueles missionários que estavam lá. E disse mais, na frente deles – o senhor não estava lá, em novembro de 1991 –: "Quem inventou o escalpo foram vocês", que era a maneira de comprovar que tinham matado um índio.
    O que eu disse e repito é o seguinte: a Amazônia é um assunto internacional malconduzido. Nós temos que criar indicadores de desenvolvimento – nós, Brasil – e nós é que temos que pilotar esses indicadores de desenvolvimento; e é um trabalho que o General Mourão está iniciando. Para quê? Para cobrarmos apoio, e não eles dizerem que estão nos dando ou doando alguma coisa: fundo para a Amazônia da Noruega e da Alemanha. Isso não! Nós é que temos que ter um objetivo – nós, Brasil – de desenvolvimento sustentável para a Amazônia, e usei até a expressão "as rédeas são nossas". Ajudas eles podem trazer, mas evidentemente preservando a soberania nacional. Então, eu não quero que fique no ar, "o Amin não falou isso". Não. Eu falei: rédeas na mão do Governo brasileiro, como quer o Presidente República, como eu quero e como o senhor quer também, mas com inteligência, cobrando apoio e não aceitando doações, que eu nem sei se chegam ou não chegam e que eles sustam de vez em quando. Nós temos que cobrar e ter as rédeas, foi isso que eu falei.
    Agradeço por me permitir esclarecer.