A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, eu queria dizer que quase não queria fazer uso da palavra, porque fiquei muito instigada durante esta sessão. Eu queria pedir a V. Exa. que, tão logo verifique os fatos denunciados pelo Senador Randolfe, eu sei que fará, mas peço que nos notifique, nos informe, porque isso é um circo de horror. Realmente, nunca vi, ao longo de tantos mandatos, uma situação como essa.
    Também fiquei muito preocupada, porque, Chanceler, ao longo desses mandatos – fui Constituinte, tive seis mandatos de Deputada Federal, tive um de Deputada Estadual e agora, Senadora –, vi a relevância do papel diplomático nos governos, que abriram portas, que criaram um concerto de comportamentos que ajudaram o Brasil, e vi muitas vezes o senhor falar durante as suas expressões, não só sobre a questão da quebra de patentes – que me interessava aprofundar mais –, mas vi V. Exa. se referir aos representantes do Senado Federal, entre os quais me incluo, que a questão das palavras colocadas, posicionadas diante de V. Exa. é questão de retórica, subjetividade, fontes inadequadas, narrativas, quando, na verdade, quando estão institucionalmente falando os Srs. Parlamentares o fazem, como V. Exa., identificando o papel a que cada um é reservado nesse contexto.
    O mundo identificou o nosso Presidente, Chanceler, como um mandatário absolutamente contrário à ciência, e isso não foi invenção, não foi uma questão de retórica. E eu queria dizer que, olhando para trás, vendo os outros diplomatas, vários que devem ter até inspirado V. Exa. no plano nacional e internacional, pelo papel que desempenharam, eu me sinto... Esse questionamento todo que está sendo feito aqui não se trata de posicionamento ideológico de natureza nenhuma; trata-se do compromisso que cada um tem, demonstrado pela Kátia, pelo Izalci, por todos que aqui falaram, é o compromisso com a população brasileira.
    Eu estou aqui, porque um milhão de pessoas, no dia 6 de outubro, se dirigiu à urna e disse: "Eu quero que Rose Freitas me represente no Senado Federal". E contra isso eu não posso fazer nada em que essa consciência externa e popular eu não esteja representando.
    Então, eu vou ser bem objetiva. Eu quero dizer que esse conflito que V. Exa. está vivendo é fruto de tudo aquilo que V. Exa. deixou de fazer em determinados momentos quando... Elegemos o Presidente. Não estamos na monarquia. Não me interessa o que pensa nenhum membro da família Bolsonaro. Nenhum! Interessa-me o que pensa o Presidente da República.
    Eu queria, então, fazer uma pergunta muito objetiva: que equívocos, diante de tudo o que aconteceu, V. Exa. poderia identificar, durante a sua gestão, que podem ter impactado negativamente a aquisição de imunizantes para o Brasil?
    Quero lembrar a V. Exa. que o Presidente disse a uma dessas empresas que ela fazia exigências absurdas, quando o mundo estava adquirindo, já tinha se comprometido e aceitado as condições, porque era importante a vacina para a sua população.
    Quero lembrar também que, na reunião de ontem, um dos representantes dos laboratórios colocou um pedido; aliás, uma solicitação política ao Senado Federal: que ajudasse a intervir junto à Índia para equacionar um problema que estava dificultando a aquisição das vacinas.
    Eu perguntaria ainda a V. Exa., para além da Aliança Covax Facility, como a diplomacia brasileira – como? – tem se relacionado com a OMS verdadeiramente? Nós temos relatórios reservados que chegam às mãos de vários Senadores nesta Casa.
    E quais foram, afinal... Estou falando tão exclusivamente da pandemia. V. Exa. conhece todos, V. Exa. lida com todos e fala com todos; uns o tratam mais proximamente; outros não. Mas o que eu queria saber é que ações de cooperação internacional voltadas para o combate da Covid-19 nasceram a parir do Itamaraty?
    Eu quero dizer que, na vida política, a gente conhece muitas pessoas, Chanceler. Conhecemos algumas e lamentamos profundamente quando elas se vão do Governo, de um ou de outro Governo, mas todas têm que ter uma identidade. V. Exa. se emocionou até, parece-me, quando falou sobre o povo brasileiro e dos seus ideais à frente do compromisso da sua pasta. Mas eu quero dizer que eu não consigo dormir não tendo eu tirado uma só vacina, perdido uma só oportunidade, como fez o Senador Izalci, para que pudesse intervir, procurar sanar e juntar as pontas.
    O Presidente desta Casa deve até, quando toca o meu número, falar "Pelo amor de Deus, é a Rose outra vez!", porque, diuturnamente, todos os nossos sentimentos, como a sua emoção, estão aqui na luta pela vacina. É duro ver o Brasil não estar contabilizando para baixo, só para cima, as mortes dos brasileiros.
    E isso por certo, quando alguém lhe pede para sair – e desculpe-me, Chanceler –, não é porque tem alguma coisa contra a sua pessoa ou o CPF; mas é pela sua função. Entenda a importância que ela tem, o que ela significa para o Brasil. Quando V. Exa. defende o filho do Presidente e não equaciona o problema criado por ele – que, para mim, não tem importância, mas tem importância nas relações diplomáticas –, V. Exa. também não se preocupa com os brasileiros que morrem a cada dia.
    Desculpe-me! Eu gostaria... Eu sou muito veemente, mas eu jamais ofenderia V. Exa. Apenas quero que V. Exa. entenda a importância que têm para o Brasil as suas ações diplomáticas. Não poderia ter aconselhado o Presidente e, ao invés de contestar o contrato que estava em suas mãos, mostrar o que o mundo tinha feito, para que nós não perdêssemos aquela oportunidade, aquela, uma das, para que pudéssemos adquirir vacinas e, quem sabe, o número de óbitos não fosse este que aí está.
    Desculpe-me se, por acaso, em algum momento, eu o constrangi. Mas, em nome do povo do meu Estado e das mulheres brasileiras, eu quero aqui dizer que nós precisamos de um caminho para salvar vidas e cuidar desse povo que o emocionou há pouco na sua fala.