O SR. GUSTAVO ADOLFO SIERRA ROMERO (Para discursar.) – Boa tarde a todas e todos!
    Eu gostaria de iniciar minhas palavras agradecendo ao Senador Izalci Lucas pela gentileza e sensibilidade de lembrar da equipe de pesquisa do Hospital Universitário no seu papel e sua obrigação de contribuir para a solução, para produzir uma das soluções para o enfrentamento dessa tragédia. Ao lembrar a tragédia, eu gostaria, junto com a Dayde, de também me solidarizar com todos os que tiveram perdas neste processo e todos os que ainda perderão alguém. Acho que é muito importante a gente nunca banalizar as mortes que estão acontecendo. Não podemos, em hipótese alguma, ficar insensíveis à tragédia que o mundo vive, que o Brasil vive com essa magnitude tão intensa.
    Agradeço aqui à Professora Márcia Abrahão, que, rapidamente, se colocou à disposição para que a Universidade de Brasília pudesse participar do estudo proposto pelo Instituto Butantan e digo que foi o maior prazer estar envolvido nessa proposta. Como o Ricardo Palacios já falou, nós temos parcerias já de longa data, e acredito que essas parcerias se deram naquele cenário que o Ricardo comentou que existe no Brasil que é um ecossistema de ciência, tecnologia e inovação, que, lamentavelmente, tem sido golpeado nos últimos anos por cortes orçamentários. Felizmente, entendemos como uma esperança que o Senado Federal seja sensível, e há uma enorme expectativa dentro da comunidade científica e acadêmica para que os orçamentos das instituições de ciência e tecnologia das universidades federais sejam recompostos oportunamente para que, quando acontecer uma nova tragédia do porte que está acontecendo... Nós não sabemos exatamente quando vai acontecer, mas que vai acontecer, vai acontecer uma nova pandemia, e a proposta é que nós respondamos não em trezentos e poucos dias para produzir uma vacina. A proposta é que respondamos em, no máximo, cem dias para ter uma vacina para uma próxima epidemia. Para isso acontecer e o Brasil ter e continuar tendo um papel de destaque no mundo na produção de soluções para doenças infecciosas como essa, precisamos, de fato, manter um nível de investimento em ciência, tecnologia e inovação muito forte. A comunidade científica brasileira sabe o que fazer, responde à altura dos desafios, mas precisa, certamente, de recursos.
    Eu queria dizer – e Ricardo vem falando isso há algum tempo – que esses investimentos em tecnologia e inovação é importante que aconteçam não só no Brasil; mas que aconteçam no Brasil é importante porque o que acontece no Brasil serve de exemplo para outros países no mundo.
    Essa posição de sermos exemplo para outros países do mundo também tem que ser resgatada. E esse resgate vem a partir do momento em que nós entendemos as cadeias globais de produção de insumos para a saúde como iniciativas multilaterais, internacionais, solidárias, colaborativas, que permitem que os benefícios de todas essas inovações sejam distribuídos de uma forma equitativa e justa, que é o que não está acontecendo hoje no mundo inteiro.
    Então, nesse sentido, a gente entende que se o Legislativo brasileiro for sensível e entender que essas cadeias de produção global devem ser mantidas e incentivadas – e o subglobal tem muito a colaborar nessa construção –, eu acho que isso pode ser um bom ponto de partida.
    Finalmente, quero dizer que neste momento em que todos precisam de vacina, algumas indústrias farmacêuticas, que pertencem ao que conhecemos como Big Pharma, fazem força de manter a sua propriedade intelectual sobre alguns produtos, e a gente tem que refletir.
    Eu gostaria de saudar aqui o Senador Paulo Paim, que foi uma das pessoas que fez a proposta em relação a licenciamento compulsório de patentes aqui no Brasil para efeitos especificamente de produtos para a saúde e especificamente para o Covid, e dizer que esse é parte do caminho. Em situações como essas, o Estado tem o dever e a obrigação de representar os cidadãos procurando manter o acesso a tudo aquilo que os cidadãos e as cidadãs têm direito.
    Com essas palavras, eu gostaria de finalizar dizendo ao General Ferreira, que está aqui, que a gente gosta muito da posição dele ser um entusiasta pela ciência e tecnologia na rede Ebserh. A gente gosta muito dessa atitude e gostaríamos que a carteira de investimentos do General Ferreira na Ebserh fosse polpuda – polpuda mesmo, desculpem aí palavra, para que ele pudesse de fato implementar dentro de todas as gerências de ensino e pesquisa, na nossa gerência por Dayde, uma quantidade de recursos que nos permitisse fazer muito mais coisas do que estamos fazendo agora.
    Eu gostaria muito, então, finalmente de agradecer de novo ao Senador Izalci pela gentileza e a sensibilidade de reconhecer o trabalho feito; dizer que sou uma pequeniníssima parte de um universo gigantesco de trabalhadores brasileiros que se colocou à disposição da Nação e de cada brasileiro e de cada brasileira que precisa da ciência e tecnologia de inovação; e que esperamos que num futuro próximo o nosso cenário tanto interno quanto externo, o cenário da Pátria brasileira, seja muito mais promissor do que está sendo hoje. Isso depende, certamente, em boa parte das políticas que o Senado Federal possa desenvolver e implementar.
    Muito obrigado.