O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para interpelar convidado.) – Não, é apenas uma... Eu respeito as posições divergentes, acho que cada um tem uma explicação para o que pensa...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Precisa abrir o microfone, Senador Jean Paul. Nós não estamos ouvindo V. Exa.
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Eu abri. Não está ouvindo não?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Agora sim.
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Ah, não estava aberto. Quer dizer, abri depois. Presidente, obrigado.
    Eu estava dizendo que respeito as posições divergentes. Eu não sou dessas pessoas que vão ficar batendo boca porque, evidentemente, a gente tem que conviver. Eu respeito a posição do Ministro, que inclusive é ideológica. Só acho que... O que me intriga um pouco – e por isso fiz essa pergunta que tem a ver com pandemia sim, porque a ideologia da gente leva ao que a gente é – é que ideologia não existe só do lado da esquerda ou de coisas mais radicais ou menos radicais. Ideologia existe na visão do Ministro também. Ele tem suas ideologias. Os dois lados, três lados, cinco, dez mil lados têm ideologia. Todos têm ideologia, principalmente na política.
    Então, vamos desfazer essa impressão e esse rótulo preconceituoso de que fulano é ideológico, eu não sou. Então, você é o quê? Não é ideológico ter as posições, mesmo do conservadorismo, do liberalismo, do livre mercado, mais do que do livre mercado, do que nós também somos a favor, mas do Estado mínimo, da escola sem partido, de todas essas coisas, do marxismo, de não sei quê? Isso é ideologia. Agora, uns gostam de botar rótulo, outros não.
    Agora intriga-me um pouco essa questão das palavras, porque acho que essa é a minha visão, não quero impor isso ao Ministro, mas nós estamos num Parlamento. Já que começamos com etimologia e com latim, parlamento vem justamente de usar palavras, de falar. E as palavras trocadas, justamente, podem evitar ações impensadas, podem ajudar com o debate para construir. E esse que é o espírito do mundo... O direito internacional depende de palavras, estabelece confiança, prática dos Estados para interagirem e criarem regras de convivência e mesmo parcerias.
    Então, infelizmente... Enfim, o resto são detalhes. Aqui eu anotei algumas coisas, mas não vou entrar nesse mérito.
    Agradeço ao Ministro. Realmente, acho que ele, como se diz aqui no Nordeste, a gente fala essa expressão, deve pegar o beco. Acho que já está no tempo. Acho que já contribuiu aí com o Governo como achou que deveria, mas acho que, neste momento, de fato, Ministro, o senhor atrapalha mais do que ajuda. E, perdoe-me, mas tenho que fazer essa colocação em coro com os meus colegas e dizer que, por favor, saia do cargo para poder o bonde passar e a gente poder, de fato, abrir mais canais e melhorar a situação, pelo menos, da interação internacional agora, para construir algumas parcerias em tempo para salvar vidas neste momento crítico que a gente está vivendo.
    Obrigado, Presidente.