O SR. PRESIDENTE (Fernando Collor. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - AL) – Muito obrigado ao Chanceler Carlos Alberto Franco França pelas suas palavras.
    E eu gostaria, antes de encerrar esta nossa reunião, de agradecer à Ministra Zélia Cardoso de Mello – foi muito bom revê-la, muito bom mesmo –; ao Ministro Francisco Rezek – foi muito bom revê-lo, Ministro, muito mesmo –, e agradecer pelo tempo que dedicaram a esta sessão ao Ministro Paulo Guedes e ao Chanceler Carlos Alberto Franco França.
    Eu quero agradecer a todos pela disponibilidade que tiveram de participarmos deste encontro, que não é um encontro de celebração, mas é um encontro de sublinhar uma iniciativa extremamente importante para o Brasil e para o Cone Sul, que foi a criação do Mercosul.
    A todos os Srs. Ministros e ex-Ministros o meu mais profundo agradecimento e a certeza de que as palavras do Ministro Paulo Guedes quanto ao futuro do Mercosul sejam colocadas em prática – como já vêm sendo colocadas, como disse o Ministro – e que não deixemos que o espírito de criação do Mercosul feneça. É muito importante essa dedicação que o Ministro Paulo Guedes demonstrou estar tendo, naturalmente, querendo flexibilizar alguns aspectos – o que eu acho também correto –, mas para que nós possamos avançar com esse nosso projeto de integração.
    Muito obrigado a todos, muito obrigado às Sras. e aos Srs. Senadores que participaram desta sessão e a todos os ouvintes e telespectadores da Rádio Senado e da TV Senado por terem acompanhado esta nossa reunião.
    Muito boa tarde e, mais uma vez, obrigado a todos.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.