A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Para interpelar convidado.) – Boa tarde, Sr. Presidente.
    Eu quero agradecer ao Senador Fabiano Contarato por essa reunião.
    Acho que nós, brasileiros, estamos todos de luto, Ministro. Eu falo em respeito ao luto de milhares de pais, mães, filhos, irmãos e amigos que perdemos. A gente ultrapassou as 300 mil mortes pelo coronavírus. E eu fico imaginando, o senhor sabe o que esse número significa, esse número aterrador, Ministro? Significa que todo brasileiro conhece alguém que morreu de Covid ou daquela gripezinha de que já foi chamado anteriormente.
    No dia de ontem, o Brasil registrou 3.251 óbitos em decorrência da Covid. O senhor poderia imaginar o que são 3.251 caixões empilhados!? Talvez um desenho possa mostrar melhor o quão grave é isso, Ministro.
    E o brasileiro aqui desolado, de luto há um ano, precisando de segurança, de amor, assistia a um Governo tratando como mi-mi-mi os apelos de quem clamava por uma vacina. Chamando de covardes quem seguiu as medidas de isolamento social, como determinaram a maioria dos países do mundo, e o senhor devia estar atento a isso. E ainda tem a desfaçatez de fazer um pronunciamento em rede nacional para mentir ao povo brasileiro e dizer que sempre se preocupou com a vacina.
    A criação desse comitê, que chega com um ano de atraso, já estava prevista na PEC da guerra, desde abril, e foi descartada pelo Presidente. A gente sabe que quem sempre correu atrás de vacina foram os Estados, principalmente o Estado de São Paulo.
    E como bem lembrado pelo Senador Izalci, na reunião dos Brics, em setembro, quando o Brasil foi representado pelo senhor, Ministro, a gente não teve nenhuma notícia sobre um avanço concreto de uma cooperação entre os países do bloco para a urgência das vacinas e dos insumos. Seria o melhor a ser feito, já que a Rússia, a Índia e a China são os maiores armazéns de Coronavac, Sinovac, Sputnik V e da Covaxin, sem esquecer da Oxford/AstraZeneca, que é produzida em solo indiano.
    Em setembro de 2020, quando... Era setembro de 2020, e eu gostaria de saber se o senhor propôs, na época, fazer alianças estratégicas no bloco para evitar mais mortes. O Brasil tem tradição de diplomacia, de cooperação multilateral, Chanceler. O senhor teve a oportunidade de demonstrar humildade e amor, mas parece que o senhor deve ter escolhido um outro caminho.
    E aqui eu quero, olha, com muita esperança, acreditar que vai acontecer uma mudança e que o Governo brasileiro vai perceber que precisa mudar de postura. Talvez mudar de chanceler, alguém que defenda a integridade do Brasil, pelas vias democráticas e pelas vias diplomáticas, e não como tem sido feito, dessa forma imatura, pelas redes sociais.
    A gente precisa de um chanceler que encare a diplomacia como política de Estado e não política de Governo ou de governo familiar. A gente tem urgência em intensificar e ter certeza de um diálogo amistoso, Ministro, com os outros Governos, com os outros países, para a gente ter vacina. E nesse aspecto, nota-se a importância crucial do Brics, já que são os países onde estão localizadas as unidades produtoras e fornecedoras de insumos e dessas vacinas que são cruciais.
    Discordo do senhor sobre a ciência e tecnologia do Brics ser incipiente. Não é não; isso não procede. Em 2018 já havia declaração dos países do Brics de comprometimento de pesquisa em vacinas. E é justamente na ciência e tecnologia onde o Brics tem mais potencial. O senhor está dando as costas para uma oportunidade, e desse modo eu gostaria de saber qual o atual uso desse estratégico bloco de potência para garantir nossa vacinação? Há previsão de repasse de excedente de vacina entre os membros? Há previsão de viagem para aprofundar o diálogo e a cooperação científica para os países do Brics, como foi feito com Israel no início deste mês?
    O senhor fala tanto em defender posições e defender posições... Não é disso que a gente está precisando agora. Isso é diferente de querer cuidar, de querer proteger as famílias brasileiras.
    Desculpa, Ministro, mas V. Exa., o Presidente, vocês agiram com desamor. Vocês agiram com displicência, vocês agiram sem humanidade. Ministro, o senhor realmente acha que conseguiu cumprir um papel para evitar que o Brasil chegasse a três mil mortes por dia?
    O senhor realmente se sente possibilitado de continuar nesse cargo e reverter essa situação, sendo que o senhor é responsável pela cara do Brasil lá fora? A nossa cara agora, a cara do Brasil, é a de um país que está colocando o planeta em risco!
    Por favor, Chanceler, ponha a cabeça no travesseiro, pense com consciência, se não valeria a pena o senhor abrir mão desse cargo. Não é pessoal, ouça o que a Rose de Freitas falou, é o cargo, é o seu trabalho no cargo. O senhor não foi bom para o Brasil e a gente precisa melhorar essa situação, porque é muita gente que está morrendo, e precisamos contabilizar. E talvez agora, talvez não, Ministro, eu tenho certeza de que agora, para o Brasil, é melhor sem o senhor. Peça para sair e durma com a consciência tranquila, que o senhor vai ajudar a salvar vidas.
    Muito obrigada.