O SR. RICARDO PALACIOS GOMEZ (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci Lucas, que preside esta sessão, e, na pessoa dele, gostaria de cumprimentar todos os Senadores presentes – vejo daqui o Senador Paim, a Senadora Freitas e o Senador Wellington –, que honram este dia de homenagem aos nossos amigos do Hospital Universitário de Brasília. Também quero cumprimentar a Magnífica Reitora da Universidade de Brasília Márcia Abrahão; o Presidente da Ebserh, Oswaldo Ferreira; a Professora Dayde Lane Mendonça da Silva; e o meu amigo de tantas jornadas, o Professor Gustavo Adolfo Sierra Romero, com quem já percorremos muitos caminhos juntos – essa foi mais uma jornada que fizemos em sua direção no Hospital Universitário de Brasília, com excelente desempenho nessa pesquisa, com o apoio da Isabela e de toda a equipe de pesquisa do hospital.
    Hoje eu queria colocar nesta homenagem, neste contexto, algo que vai um pouquinho além do que vemos, normalmente, na pesquisa e entender como chegamos até aí. E nós chegamos a ter essa pesquisa, dar essa esperança para milhões e milhões de brasileiros através de uma estrutura que permite fazer isso. Muitas vezes, as pessoas falavam: "O Brasil é simplesmente um lugar onde se fazem pesquisas porque é um lugar onde há muitos casos". Isso não é necessariamente verdade. Vários outros países, inclusive na América Latina, também tinham, proporcionalmente, muito mais casos que o Brasil, mas não tinham a capacidade.
    Nesse sentido, aqui eu quero chamar a atenção ao fortalecimento de nossos sistemas de ciência e tecnologia de universidades públicas e de hospitais universitários. É somente porque a gente tem essa estrutura de base... E aqui quero, publicamente, agradecer à Ebserh. Vários hospitais da Ebserh, não só o Hospital Universitário de Brasília, mas vários hospitais da Ebserh... Agora também está dentro da Ebserh o Eduardo Coelho é um excelente diretor de pesquisa e ensino e, seguramente, vai contribuir mais ainda nesse fortalecimento da rede Ebserh. Isso foi fundamental para a gente conseguir esse grande sucesso. Se a gente não tivesse essa rede organizada, esse grupo de pesquisadores, esse ambiente universitário, a gente não estaria pronto.
    Eu, há alguns meses, tive a oportunidade de fazer um editorial para a revista da Sociedade Brasileira de Infectologia, em que eu falava o seguinte: que, de alguma forma, a ciência tinha que começar a ser vista como um dos termos bombeiros. Ninguém ousaria cortar o orçamento dos bombeiros, porque sabe que, se acontecer uma emergência, precisa dos bombeiros para lhe socorrer. Então, não seria aceitável por parte da sociedade cortar o orçamento dos bombeiros. Dessa mesma forma, a gente tem que entender que a ciência é quem vai socorrer a nação, é quem vai socorrer o mundo em todas essas emergências. Por isso, é importante a valorização da ciência, através de um ecossistema de ciência e tecnologia e de educação superior saudável, em que tenhamos os bolsistas de pesquisa, iniciações científicas, aqueles projetos menores, projetos de maior envergadura. Tudo isso cria um ecossistema de ciência e tecnologia, que foi o que permitiu ao Brasil responder nessa emergência. Apesar de esse sistema de ciência e tecnologia ter sido deteriorado por inúmeros cortes orçamentários nos anos recentes, ele ainda tem resiliência e tem a grande vontade de todos esses pesquisadores para irmos em frente e podermos responder a essa pandemia. Às vezes, a gente não tem noção do impacto do que a gente fez.
    Mas eu quero chamar a atenção para o seguinte: a vacina da Sinovac, que foi construída com a colaboração de muitos centros, como o dirigido pelo Gustavo na Universidade de Brasília, neste momento, já distribuiu mais de 240 milhões de doses em mais de 32 países no mundo, e esses 32 países são, principalmente, países de média e baixa renda.
    Então, nós estamos fazendo a diferença não só para o Brasil, mas para o mundo. Por isso, acho que é importante hoje parar um momento para agradecer a todos os que contribuíram nesse sentido na Universidade de Brasília e, principalmente, aos participantes da pesquisa.
    Muitíssimo obrigado.