O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Sr. Ministro, em primeiro lugar quero parabenizar a iniciativa, para a audiência pública hoje, desse grande Senador Fabiano Contarato.
    Agora, Sr. Ministro, observe quais são os países, hoje, mais importantes nas relações internacionais para o Brasil, sobretudo com relação às vacinas: os Estados Unidos, obviamente, a China, a Índia, a Rússia e a Comunidade Europeia.
    Sr. Ministro, nós já agredimos a todos. Com motivações comerciais ou políticas? Não. Entendo que muitas agressões gratuitas, desmotivadas, sem um objetivo a ser alcançado. O que é pior, nós agredimos os Estados Unidos naquilo que é mais caro para eles, que é a essência do Estado americano, que é a liberdade e que é a democracia, uma das mais antigas do mundo, das mais estáveis, das mais admiradas, respeitadas e imitadas no mundo inteiro. Nós fomos no âmago da questão, para atacar os Estados Unidos. Para que isso? Claro que isso dificulta.
    Depois vem a China. Quem é a China? Foi o nosso maior parceiro comercial. Depois que a China entrou no mercado, comprando, a nossa soja dobrou de preço, triplicou de preço, a nossa carne dobrou de preço, triplicou, o nosso minério de ferro a mesma coisa, e os produtos manufaturados que nós importamos da China caíram de preço. Uma televisão de 50 polegadas, anos atrás, custava os olhos da cara, R$40 mil, R$50 mil. Hoje custa R$4 mil, R$5 mil.
    Então, a China compra caro nossas commodities e vende os manufaturados que produz baratos, melhorando a qualidade de vida do brasileiro. Essa que é a verdade. E por que nós atacamos a China, uma vez, duas vezes, três vezes, dez vezes, sistematicamente? O que nós ganhamos com isso? Qual é o objetivo? Qual a finalidade? Eu só vejo uma: é um atrelamento, uma submissão à posição do Trump. Esse, sim, está fazendo política. Quando ele agride a China e diz: "Ah, a China está tomando nossos empregos". Ele está mandando um recado para os americanos que votam nele. É uma narrativa errada, no meu entender, mentirosa, mas que ele tem ganhos eleitorais. E nós? O que que nós ganhamos? Nós ganhamos um voto em atacar a China? Pelo amor de Deus!
    São coisas insensatas que estão ocorrendo que deixam a gente estarrecido.
    A Índia propôs uma coisa importante, que o Brasil é autor disso, que no passado nós já fizemos. Nós somos um País em desenvolvimento. Quem é que tem no mundo interesse em quebrar patente? País em desenvolvimento. Os países, evidentemente, desenvolvidos, não têm esse interesse. Aí, nós ficamos do lado dos países desenvolvidos contra os nossos irmãos do Brics, que são a Índia, a África do Sul... Por quê? Uma submissão de novo aos Estados Unidos e ao Trump? Aí não faz sentido. Isso é ruim para nós. Qual a consequência disso? Isso tem consequência.
    Senadora Simone, V. Exa. falou aí da pessoa que morreu, de uma amiga sua, porque ia tomar a vacina dois dias depois e não tomou. O nosso calendário vacinal está atrasado um mês. Sabe por quê?
    Porque a China e a Índia resolveram dar um mês de molho ao Brasil para que o Brasil entrasse nos eixos, para mostrar ao Brasil que as palavras e as ações diplomáticas têm consequências, que o Brasil não pode ficar como um menino mimado aí falando mal de todo o mundo sem consequências. E essas consequências estão aumentando aqui o nosso número de mortes, o que nos envergonha. Nós somos os campeões mundiais. Aliás, no Brasil morre dez vezes mais gente proporcionalmente à sua população. Juntando os seis países onde mais morre gente, esse número ainda não chega aos números do Brasil.
    Mas vamos lá. Qual é o papel de um chanceler? O nome está dizendo, é um diplomata, é um algodão entre cristais, é a pessoa que procura harmonizar, acalmar. V. Exa., não! É um ferrabrás, é tocando fogo, jogando gasolina na fogueira. Isso só piora.
    Aí vai V. Exa. a Israel. Tira uma foto histórica, todo sem máscara para entrar no avião. Chega em Israel, todos de máscara. V. Exa. recebeu aquela reprimenda lá que foi acho que uma vergonha histórica e que vai ficar nos anais da diplomacia brasileira.
    Mas eu vou fazer só uma pergunta a V. Exa., e não tome como desrespeito, só esta: o que é que V. Exa. foi fazer em Israel que não poderia ter sido resolvido daqui do Brasil por meio da internet?
    Muito obrigado.