O SR. RANDOLFE RODRIGUES (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - AP. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, meus cumprimentos a V. Exa., ao Exmo. Sr. Ministro Ernesto Araújo e também ao primeiro signatário desta sessão, meu colega de partido Senador Fabiano Contarato.
    Presidente, eu queria só destacar e mais uma vez pedir desculpas pela questão de ordem anterior e por eventual excesso, mas creio que era mais do que necessário, em virtude do episódio triste e lamentável. A conduta de V. Exa. é adequada, o procedimento que tem que ser tomado contra quem fere a lei, contra contraventores, deve ser dado pela polícia. E tenho certeza de que V. Exa. tomou esse procedimento. Vamos ao que interessa: os questionamentos ao Ministro Ernesto Araújo.
    Em relação a esses questionamentos, Ministro, eu queria aqui, na verdade, recuperar uma pergunta que foi feita anteriormente pela colega Senadora Kátia Abreu, a que, no meu sentir, não obtivemos resposta de V. Exa. Então, eu queria uma resposta objetiva de V. Exa. A contraparte da Senadora Kátia Abreu, Presidente da Comissão de Relações Exteriores, do Senado americano encaminhou carta aqui ao Governo brasileiro, ainda em janeiro, pedindo que ocorresse uma manifestação formal do Governo brasileiro condenando o absurdo ataque que foi perpetuado, que foi impetrado, melhor dizendo, contra o Capitólio, contra o Parlamento americano, a pedido, a mando, incentivado pelo Sr. Donald Trump. Eu pergunto a V. Exa., objetivamente, se isso tem a ver com vacina, porque, se nós estamos pedindo, se nós fizemos uma moção aqui do Senado pedindo o excedente de vacinas de lá dos Estados Unidos, se não houver essa manifestação formal, essa manifestação formal seria um primeiro bom passo para que nós avançássemos nesse sentido, primeiro, do ponto de vista democrático e civilizatório, porque episódio igual àquele tem que ser considerado como inaceitável em qualquer nação democrática do Planeta. Então, pergunto a V. Exa. objetivamente: V. Exa. já fez a manifestação... V. Exa. e o Presidente da República já condenaram publicamente o ataque ao Capitólio? O Presidente da República, tenho conhecimento de que ele teria dito que no Brasil poderia vir a ocorrer algo pior do que o que ocorreu nos Estados Unidos. Se não o fizeram, V. Exas., o senhor e o Presidente da República, pretendem fazer, em nome das boas relações com os Estados Unidos que temos que estabelecer principalmente neste momento, quando precisamos das vacinas, do excedente de vacinas deles? Essa é a primeira pergunta que faço a V. Exa.
    O senhor, em março e novembro do ano passado, e o Governo brasileiro, acredito, através de V. Exa., através do nosso Itamaraty, manifestaram o desejo de substituição do Embaixador chinês aqui no Brasil, ao qual tiveram uma resposta negativa por parte das autoridades chinesas. V. Exa. considera que ainda é necessária a substituição do Embaixador chinês? V. Exa. acha que, neste momento, essa é a prioridade nossa ou seria mais adequado melhorarmos as nossas relações com a China, tão deterioradas que foram por manifestações do próprio Governo e, principalmente, manifestações do filho do Presidente da República? O filho do Presidente da República, obviamente, é dono de sua vontade e pode manifestar o que quer. Agora o Governo brasileiro é impessoal. Quando o filho do Presidente da República chama o vírus de vírus chinês, quando, repetidas vezes, ataca a República Popular da China, eu acho que isso nada nos ajudará na cooperação de produção de vacinas e de conseguir os IFAs, os insumos necessários para produzirmos mais vacinas aqui em Território nacional. Então, objetivamente perguntando, eu acredito e espero que dessa ideia V. Exas. tenham desistido. E, além disso, V. Exa. cogita em ter uma manifestação formal por parte do Governo brasileiro de desculpas por parte do Governo brasileiro devido aos ataques feitos, no ano passado, por várias autoridades ligadas ao Presidente da República, às autoridades chinesas no Brasil e ao Governo chinês?
    E, por fim, ainda sobre a pergunta que o próprio Senador Humberto fez, e já concluo, a Medida Provisória 1.026 excluiu a agência sanitária russa, que seria fundamental para autorizar a Sputnik V no Brasil. Isto tem a ver com as pressões que V. Exa. recebeu do Governo de Donald Trump?
    São essas as perguntas, Presidente. Aguardo a réplica.