O SR. OSWALDO DE JESUS FERREIRA (Para discursar.) – O.k. Desculpe aí.
    Senador Izalci, eu gostaria de cumprimentá-lo pela iniciativa. É muito importante que nós tenhamos realmente o reconhecimento que é feito para aqueles que fazem a diferença, aqueles que vão levar à nossa população uma solução neste momento que é tão difícil para todos nós.
    Eu tenho, ao longo do tempo, falado a respeito de uma questão que tem a ver com que em qualquer tarefa, há um momento em que a gente tem que fazer a colocação sobre o elogio e a crítica. Para isso, a gente tem que ser claro. Então, neste momento, quando o senhor presta esta homenagem, juntamente com os nossos Senadores, é realmente motivo de orgulho para todos nós ver o reconhecimento na Casa parlamentar, onde nós temos aí o reconhecimento fundamental para todos que estão envolvidos nessa tarefa. Então, muito obrigado.
    Eu falo como cidadão e como presidente da empresa que tem trabalhado junto com as universidades para fazer os nossos hospitais cada vez mais úteis a todos aqueles que dependem do nosso trabalho diretamente. Digo isso na parte de assistência.
    E eu gostaria, neste ponto, de realçar a importância do Sistema Único de Saúde. Quem não conhece deveria conhecer bem o sistema, para ver quão bem faz para a população brasileira. Lamentamos muito as mortes que ocorreram, que vêm ocorrendo nessa pandemia, mas sabemos da importância do Sistema Único de Saúde para que esteja nesse nível. E diria que seria impossível se não houvesse esse sistema funcionando. Posso dizer que nós temos um orgulho enorme de ser 100% SUS.
    Muito obrigado, Senador Paim, por também estar conosco.
    O Senador Wellington Fagundes, parceiro no PLP nº 266, que permitiu, com a Lei Complementar nº 180, à Ebserh cumprir sua tarefa de conquistar mais profissionais para os seus hospitais.
    Com a Dra. Márcia Abrahão, eu gostaria de destacar, desde o primeiro momento, Senador Izalci, que eu vi quando ela assinou com o Butantan, o protocolo, que ela assinou em cima do carro, quando nós estávamos inaugurando a subestação lá do nosso hospital, que vai permitir que o nosso hospital seja mais atualizado em termos das facilidades que dependem da energia elétrica.
    Então gostaria de fazer essa colocação com a Dayde, nossa Dra. Dayde, que está na dedicação à parte da pesquisa, que é fundamental para a empresa. A Ebserh depende de trabalhar mais na parte de pesquisa, porque isso é um salto de qualidade que nós vamos ter. Não tenho dúvida nenhuma.
    Eu gostaria, agora falando com o Dr. Gustavo, de dizer: Dr. Gustavo, me ajude aí, porque o corte que nós tivemos na empresa foi terrível. Eu não sei o que é que nós vamos fazer, mas eu juro que nós vamos continuar priorizando a parte de pesquisa. É fundamental. O mundo mudou ao longo do tempo, baseado nos pesquisadores. É só ver a história da humanidade que nós vamos ver aonde é que nós vamos chegar, em todas as artes, inclusive na arte em que eu trabalhei, que é a arte da guerra. Quero deixar bem claro que nós somos a favor da garantia da paz.
    Mas aqui, como presidente da Ebserh, registro o orgulho de poder estar trabalhando com uma equipe maravilhosa como a da UnB, com a equipe do nosso HUB, que tem feito uma diferença muito grande no sentido de fazer o bem para a nossa sociedade.
    Eu gostaria de deixar a nossa empresa aberta ao conhecimento de todos os senhores. A Ebserh é pouco conhecida, mas neste momento de pandemia, temos feito, sim, um apoio muito grande.
    E gostaríamos de fazer mais. Limitações há, mas nós temos lutado para superá-las.
    Então, voltando ao início da minha conversa, muito obrigado, Senador Izalci. Homenagear quem merece é motivo de satisfação. Então, volto à minha posição de cidadão e agradeço ao senhor por estimular trabalhos dessa natureza que fazem, sim, a diferença. Estamos vacinando baseados num trabalho que foi feito pelos nossos hospitais também. Temos oito hospitais trabalhando em função das vacinas, o HUB é um deles. Então, presto também a minha reverência pelo que foi alcançado.
    Muito obrigado pela oportunidade. Estamos sempre à disposição de todos, aqui na Ebserh, para continuarmos o nosso trabalho em prol da nossa sociedade, que é a coisa mais importante que nós temos que fazer: o bem.
    Muito obrigado.