O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, o meu pedido pela ordem foi em função das palavras do nosso grande mestre, Senador Esperidião Amin, que citou a Amazônia, disse que a Amazônia tem um mapa... Disse que todos os Senadores e Deputados americanos têm um mapa da Amazônia lá. Eu queria fazer um pedido ao Ministro Ernesto: se tiver que negociar, que o faça, mas nunca negociando a soberania nacional. A Amazônia é nossa, é dos brasileiros. É preciso conhecer a Amazônia de fato para poder falar sobre a Amazônia. E o pedaço da Amazônia do Brasil, nós, amazônidas, não abrimos mão dele. Com todo o respeito ao nosso mestre, ao nosso califa, como disse o Senador Otto, que também é nosso califa, sei que pode não ter sido essa a intenção do Senador Esperidião Amin, mas, como amazônida, me senti na obrigação de pedir isso. Já que os Senadores aqui fazem apelos de todas as formas ao Ministro Ernesto, quero, Ministro Ernesto, também nesse momento... Acredito que V. Exa. pode, se assim o desejar logicamente, se for a vontade do Governo, talvez mudar o rumo das relações internacionais para facilitar esse diálogo entre o Brasil e as demais nações, mas jamais, de qualquer forma, em hipótese alguma negociando a soberania nacional.
    Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.