O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para interpelar convidado.) – Como eu falei, ia destinar a minha última manifestação à questão particular dos Estados Unidos.
    Repito: do Brics, China, Índia e Rússia, dez vacinas, dez marcas de vacinas, 60% das vacinas do mundo. O senhor pode, Ministro, nos ajudar a abrir essas portas. E não precisa pedir desculpas. Não precisa ser o Talleyrand, que serviu de antes da Revolução Francesa até a Restauração. Não precisa ser o Talleyrand. É o País que pode e deve fazer isso. Agora, eu queria chamar a nossa atenção, Presidente Rodrigo, para a geopolítica americana – ouviu, Senador Mecias? A Pfizer foi atender à Tailândia, à Austrália, à Indonésia, à Malásia para confrontar com a China, e o Presidente do México ficou pendurado. O Obrador – e o Ministro não deve dizer isso em público – teve de suplicar ao Presidente Biden que a Pfizer cumprisse as suas obrigações. O Canadá também. Isso porque a geopolítica americana manobra a Pfizer, e manobra a Pfizer porque o governo americano salvou a Pfizer em 2009, depois da crise do subprime – está no livro do Obama.
    Aliás, Senador Jean Paul, também está no livro do Obama o que ele fala mal do Lula, ouviu? O senhor tem de ler. Está às páginas 352 e 353. E, justamente ele que havia dito que o Lula era "o cara", agora está falando mal – está no livro dele.
    E, finalmente, eu acho que é em nome desse pragmatismo, Sr. Ministro, pragmatismo patriótico e humanitário, que o senhor tem de bater a essas portas e negociar. Negociar não é uma palavra feia, não é se render; é cuidar do seu interesse confrontado com o interesse do outro. É para isso que existe diplomacia: é para que o nosso interesse seja respeitado, sem desrespeitar o do outro. A alternativa é o conflito, que não nos interessa.
    Então, eu queria fazer este apelo à razão, à racionalidade e ao nosso objetivo patriótico e humanitário.
    Muito obrigado.