O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar Senado Independente/CIDADANIA - GO. Para interpelar convidado.) – Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Ministro Ernesto Fraga, com todo o respeito, eu, no seu lugar, se eu tivesse ouvido – porque seriam as mesmas perguntas as minhas; todas elas eu repetiria para o senhor –, mas eu, no seu lugar, se eu tivesse ouvido as perguntas do Contarato e da Kátia, meus colegas Senadores, eu, no seu lugar, pediria demissão hoje; demissão hoje eu pediria! Aliás, há quem fale, no Governo, que o senhor poderá ser a próxima vítima do Presidente Bolsonaro.
    Quando se entra em vida humana, eu gostaria de saber, sinceramente, do senhor, como foi o convívio, neste ano todo, com o Presidente Bolsonaro ignorando a pandemia, não a enfrentando com nenhuma capacidade, pelo contrário, com desprezo? O senhor não sente que o senhor colocou a sua digital nisso; que o senhor, na sua vida, amanhã vai ter que contar para os seus netos que, infelizmente, o senhor trabalhou num Governo, por um ano, viu 300 mil mortes, 12 milhões de pessoas infectadas, e o senhor não pôde fazer nada? E tomara que comece, a partir de agora, a fazer! Não lhe desejo mal, de forma alguma, nem a sua demissão. Eu só me demitiria se eu ouvisse as perguntas que eu ouvi, repito.
    O senhor ouviu um Presidente dizer que essa doença era uma febrezinha. O senhor concordou com ele quando ele falou isso? O senhor ouviu um Presidente mandar o povo brasileiro enfiar essa máscara que está com o senhor aí naquele lugar! O senhor concordou com isso? Porque, ao participar de tudo isso, ver as aglomerações, ver as atitudes de um Presidente, diante de uma doença tão respeitada em todo o mundo, menos aqui, o senhor fez o quê, Ministro? O senhor concordou com ele, como se fosse – desculpe a expressão –, como se fosse um office-boy de luxo? Aceitou e pronto, acabou?
    Eu também perguntaria ao senhor – para mim, de forma irônica, o Ministro Paulo Guedes disse que a vacinação teria que ter sido iniciada com o Ministro Mandetta, que as vacinas deveriam ter sido compradas no período de Mandetta; eu achei até irônico –: o senhor pensa assim também, como o Paulo Guedes?
    Então, para não ser indisciplinado com o tempo – o Presidente sabe que eu não sou –, o Itamaraty informou, no sábado, dia 20, que, desde o sábado anterior, dia 13, está em tratativas com o Governo dos Estados Unidos para viabilizar a importação pelo Brasil das vacinas do excedente disponível nos Estados Unidos. Eu queria saber como se encontra essa negociação, hoje, dia 24 de março, e quais as vacinas contra a Covid-19 estariam sendo negociadas.
    E termino, Ministro. Desculpe discordar da minha querida colega Daniella, mas, como muita gente neste momento está concordando com ela, daí cabe o questionamento. O senhor concorda com que o Brasil, hoje, tem que agradecer a um homem que, para mim, não merece nenhum respeito, que eu considero desqualificado, ignoto, que é o João Doria? O senhor acha que o Brasil deve esse favor a ele e que tudo começou com ele?
    Presidente, cumpri o tempo. Muito obrigado.