A SRA. ANA TÉRCIA LOPES RODRIGUES (Para discursar.) – Bom dia a todos e a minha especial saudação ao Ilmo. Senador Izalci Lucas Ferreira, já agradecendo pela sessão especial de homenagem ao Dia do Contabilista.
    Faço aqui também a minha saudação ao nosso Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Zulmir Ivânio Breda, parabenizando-o pela excelente liderança à frente do nosso Conselho Federal de Contabilidade, orgulhando-nos a todos com atividades e atitudes dignas de um líder classista; à nossa querida Presidente Maria Clara Bugarim, o nosso orgulho, principalmente de todas as mulheres da classe contábil por tê-la como Presidente da AIC; aos Vice-Presidentes Lucélia Lecheta e Aécio Prado Dantas Júnior; ao Presidente Adriano Marrocos; ao Presidente Daniel Chaves; à Shirley Silva, representando a Ibracon; ao Presidente Sérgio Approbato Júnior; e ao Presidente Adeildo Osório de Oliveira.
    Enquanto realizamos esta sessão de homenagem ao Dia do Contabilista, milhões de declarações e obrigações principais e acessórias são emitidas pelos sistemas contábeis Brasil afora. Um contador recebe o seu cliente para uma reunião de planejamento financeiro; outro revisa um relatório de auditoria, antes da assembleia de acionistas; um terceiro prepara uma apresentação para um programa de capacitação; um quarto finaliza uma aula de pós-graduação; um perito protocola seu laudo num processo trabalhista, enquanto outro atualiza os cálculos na planilha com as últimas variações do IGPM; enquanto isso, uma contadora chega a um estúdio de gravação para mais uma série do seu blogue sobre Contabilidade e compliance em tempos de crise. Milhares consultam o site da Receita Federal em busca das últimas informações para o cumprimento das obrigações fiscais e acessórias, centenas gravam entrevistas para rádio, jornal, televisão, enquanto outros fecham os relatórios mensais para alimentar os portais de transparência. Afinal de contas, estamos no dia 30, final de mês.
    Somos muitos, somos muitas: contadores, técnicos em contabilidade, auditores, peritos, empresários, consultores, contadores públicos, cientistas, controladores, professores, assessores, blogueiros, influenciadores, mentores, agentes de transformação social. Vários perfis unidos por uma única paixão: o amor pela profissão, a seriedade com os nossos prazos e o orgulho de sermos profissionais da Contabilidade éticos e comprometidos com a ciência.
    Como Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Rio Grande do Sul, eu me sinto honrada com esta oportunidade de falar em nome dos demais presidentes de conselhos regionais de todo o nosso País e também em nome das dez mulheres que hoje presidem conselhos de Contabilidade em nosso sistema. Sinto-me no compromisso de argumentar em prol da diversidade étnico-racial, de gênero, de condição física, de opção sexual e religiosa que pretendemos ver ampliada nas posições de liderança empresarial, política e institucional neste País, por uma questão de cidadania, mas também por uma questão de sustentabilidade nos modernos padrões ESG – Environmental, Social and Governance Sustainability, sustentabilidade ambiental, social e de governança.
    Já entendemos que as empresas e a sociedade querem muito mais do que nossos números e do que o nosso raciocínio lógico quantitativo; querem também a nossa experiência, a nossa inovação, liderança, protagonismo, eficiência, orientação ampla e precisa para a tomada de decisões.
    Se Luca Pacioli nos deu a essência, com o seu Método das Partidas Dobradas, a tecnologia produziu novas formas de fazer Contabilidade e a pandemia de Covid-19 antecipou modelagens de negócios ágeis e adaptáveis às necessidades do futuro, que já começou. Nós somos o futuro. Pense num problema complexo: a Contabilidade tem a solução.
    Aproveito esta oportunidade para convidá-lo, Senador Izalci e todos que estão assistindo esta solenidade pelos canais virtuais, para estarem conosco, aqui em Porto Alegre, de 19 a 21 de outubro, quando estaremos realizando a XXXIV Conferência Interamericana de Contabilidade e a XVIII Convenção de Contabilidade do Rio Grande do Sul, oportunidade em que estaremos encerrando, comemorando o encerramento dos nossos mandatos, eu como Presidente do CRC do Rio Grande do Sul, Maria Clara como Presidente da AIC e o Zulmir Breda como Presidente do Conselho Federal de Contabilidade.
    Como boa gaúcha, garanto a V. Exa. a hospitalidade, o bom vinho, a boa culinária e uma recepção acolhedora aqui no nosso Estado.
    Muito obrigada.
    Saudações a todos.