O SR. DANIEL CHAVES FERNANDES (Para discursar.) – Muito bom-dia a todos!
    Senador Izalci, primeiramente quero agradecê-lo pela lembrança de contar conosco aqui, como participante desta sessão solene.
    Cumprimento o Presidente do Conselho Federal, Zulmir Ivânio Breda, o ex-Presidente do Conselho Regional, Adriano Marrocos, os demais Vice-Presidentes, meu amigo Aécio, minha amiga Ana Tércia, Maria Clara Bugarim, Lucélia, todos vocês que são representantes também das outras entidades contábeis que estão aqui conosco. É sempre um prazer revê-los. Ainda que a distância, ficamos muito felizes de poder estar aqui com vocês hoje.
    É interessante resgatar o histórico da nossa profissão.
    Aos meus colegas, profissionais de contabilidade, também os meus sinceros cumprimentos, a todos os contadores. Não poderia deixar de colocar sobre isso.
    O dia 25 de abril é considerado o dia do profissional contábil brasileiro. A nossa profissão é uma das mais respeitadas e reconhecidas do mundo. Pesquisas já demonstraram que é a segunda profissão mais procurada nos Estados Unidos.
    Certa vez, Michael Bloomberg, empresário e ex-Prefeito de Nova York, ao ser questionado sobre o que deveria ser garantido na educação dos jovens respondeu que, necessariamente, três conhecimentos seriam fundamentais: matemática, inglês e contabilidade.
    Tenho orgulho de ser contador, de pertencer a uma das classes mais dignas e respeitadas do mundo ao longo da nossa história.
    Muitos ainda associam a contabilidade apenas à Matemática e acreditam que a atividade exija apenas um mínimo domínio dos números. Atualmente, esse cenário é completamente diferente. Hoje, um bom profissional, além da formação acadêmica específica, possui conhecimento de áreas correlatas, como recursos humanos, Direito Tributário, Trabalhista, Previdenciário, Economia, Administração e marketing.
    A contabilidade consegue detectar as melhores oportunidades de negócio, possibilita a obtenção de maior lucro, a redução de despesas necessárias, dando assim suporte às tomadas de decisão. A cada dia, o mercado de trabalho torna-se mais promissor. Existem grandes oportunidades e elas estão por aí. Cabe a nós enxergá-las e aproveitá-las, principalmente nas áreas de consultoria, assessoria contábil e empresarial, auditoria, perícia, ou seja, tudo o que o empresário e o Governo mais necessitam está no escopo do trabalho do profissional contábil.
    Eu costumo dizer constantemente aos meus alunos que a contabilidade está em tudo e tudo está na contabilidade. As mudanças nos conhecimentos e informações contábeis têm acontecido numa velocidade abissal. Leis, decretos, resoluções, instruções normativas, entre outras legislações, estão sempre na rotina de trabalho do profissional contábil. O profissional que nunca será superado pela tecnologia é aquele que se dedica ao estudo aprofundado e à constante atualização. Outras habilidades, como liderança, eficiência, boa comunicação escrita e oral, trabalho em equipe e análise e interpretação de dados, são pré-requisitos para a conquista de um lugar de destaque no mercado de trabalho.
    A amplitude da ciência contábil chega a alcançar, inclusive, a atividade rural. Estamos falando do Brasil, que é o celeiro do mundo. Cada vez mais é evidente a figura do contador agropecuarista responsável pela escrituração, mas também pela gestão de empresas rurais, desenvolvendo planos de negócio, exportação da produção, tão rica e potencial solução para os problemas econômicos do nosso País, haja vista as riquezas naturais do nosso Brasil.
    A esfera pública contábil também é repleta de profissionais que contribuem com o seu trabalho de contadores, tanto no seu aspecto gerencial, relacionado ao orçamento e planejamento das decisões econômicas do País, quanto relacionado à fiscalização.
    Algumas curiosidades são importantes serem destacadas sobre a nossa profissão. Hoje é um dia festivo. Nós devemos enaltecer e prestar homenagens à nossa profissão. Dessa forma, eu gostaria de compartilhar algumas informações e curiosidades sobre a nossa classe. Nossa profissão é repleta de nuanças, curiosidades e personagens marcantes. Muitas vezes a ficção não fica muito distante da realidade, quando se trata de relacionar a figura do contador a um lutador. É o caso do lutador Chuck Liddell, especialista em artes marciais e ex-campeão de UFC, com uma habilidade de combate impressionante que contribuiu para tornar o MMA um esporte popular. O lutador americano é graduado em Administração e Contabilidade pela California Polytechnic State University.
    O músico saxofonista Kenny G, mundialmente famoso, com mais de 75 milhões de discos vendidos, é formado em contabilidade pela Universidade de Washington. Chris Gardner, personagem real do filme À procura da felicidade, que retrata a história de um vendedor de equipamentos para exames médicos, queria evoluir na vida e passa um dia a trabalhar numa corretora de valores e, dois anos depois de entrar como trainee nessa empresa, tornou-se dono da corretora que sonhava em trabalhar, a Dean Witter; também tinha formação contábil.
    Muitos talvez não saibam, mas o contador brasileiro mais famoso, formado em contabilidade pela Escola Técnica de Comércio Amaro Cavalcanti, é o Sr. Abravanel, também conhecido como Sílvio Santos, dono da Rede de Televisão SBT. Utilizando-se dos conhecimentos adquiridos em área contábil, aliados ao seu tino empresarial, à persistência e ao carisma pessoal, Sílvio Santos construiu um império na mídia brasileira e tornou-se um mito nacional.
    O astro de rock e vocalista dos Rolling Stones, Mick Jagger, é mais um contador famoso. No seu case, um quase contador no seu caso, Jagger estudou contabilidade e finanças na Escola de Economia de Londres, com uma bolsa de estudos.
    O Barão de Mauá, o brasileiro mais rico de todos os tempos, era contador. Estima-se que sua fortuna hoje equivaleria a US$80 bilhões. Em 1929, Irineu, seu nome de batismo, trabalhou na loja de Ricardo Carruthers, em 1830, que ensinou ao jovem contabilidade e arte comercial. Aos 23 anos de idade, Irineu já era sócio da empresa. Iniciando o ousado empreendimento de construir estaleiros na companhia Ponta da Areia, fundou a indústria naval brasileira em 1846. Em Niterói, em um ano, já tinha a maior indústria do País, empregando mais de mil operários. Fundou ainda o Banco Mauá. Liberal, abolicionista e contrário à Guerra do Paraguai, forneceu recursos financeiros necessários à defesa de Montevidéu, quando o Governo imperial decidiu intervir nas questões do Prata, em 1850. E assim tornou persona non grata no Império. Suas fábricas passaram a ser alvo de sabotagens criminosas, seus negócios foram abalados pela legislação de sobretaxas de importações. Foi Deputado, mas renunciou pouco tempo depois para cuidar dos seus negócios que estavam abalados com a crise bancária. Com a falência do Banco Mauá, o Visconde viu-se obrigado a vender a maioria de suas empresas a capitalistas estrangeiros. Mauá deu um exemplo de honradez quando incluiu na listagem de leilão seus bens pessoais. Doente, com o organismo minado pelo diabetes, só descansou depois de pagar todas as suas dívidas e nos brindou com uma célebre frase, que fazia amplo sentido naquela época e hoje, a meu ver, significa ainda mais: "O melhor programa econômico de governo é não atrapalhar aqueles que produzem, investem, poupam, empregam, trabalham e consomem."
    A contabilidade e o cinema também estão, de alguma forma, atrelados. Recentemente, o filme estrelado por Ben Affleck intitulado O Contador conta a história de Christian. Trata-se de um filme de ação que retrata um contador extremamente inteligente e estrategista. O cinema também traz outras referências marcantes, como a personagem Vesper, Bond girl do filme 007 – Casino Royale, que também era contadora. O filme Um Sonho de Liberdade conta a história de um contador que foi preso injustamente e, em sua vida na prisão, usa os seus conhecimentos e inteligência para conseguir a sua liberdade
    Talvez um dos mais famosos personagens fictícios, Bruce Wayne, mais conhecido como Paladino da Justiça e Cavaleiro das Trevas, o Batman, é contador. Bruce é o CEO da Wayne Enterprises, companhia fundada por seu pai, e, ao contrário dos demais heróis milionários, como Tony Stark, o Homem de Ferro, não permite que outros tomem conta de seus negócios e finanças. Bruce Wayne é formado em contabilidade e, numa célebre e marcante frase, ao conversar com o seu fiel mordomo Alfred, disse: "Não se preocupe com a contabilidade, essa não é a sua parte". Frase essa que deu a ideia a um pesquisador da Universidade Federal do Rio Grande do Norte de escrever um TCC sobre aspectos contábeis do filme Batman: O Cavaleiro das Trevas. Muitos outros filmes e personagens retratam a figura do contador.
    Eu tenho por essa profissão um extremo respeito e profundo agradecimento por ela ter me escolhido e não exatamente eu a ela. Nossa missão agora é executar exatamente o melhor que podemos fazer onde estivermos, que sejamos reconhecidos como gestores, controllers, auditores, peritos, consultores, mas, acima de tudo, seja qual for a forma de atuação, que sejamos reconhecidos como contadores.
    Agradeço a todos que estão aqui, às autoridades presentes, a meus colegas de profissão, aos contadores que estão nos assistindo e, principalmente, a Deus, pela oportunidade de presidir o meu conselho num momento tão difícil e complexo.
    Gostaria de encerrar o meu discurso aqui deixando uma frase de alguém que é muito especial para todos nós, brasileiros, um profissional excepcional, um brasileiro que nos faz sentir orgulho de sermos brasileiros e que a mim, particularmente, tanto ensinou sobre determinação e superação, palavras que são lema para mim e que tanto prezo na minha vida profissional e pessoal: "Quero melhorar ainda mais. Sinto a necessidade de fazer melhor, sempre melhor. Quando eu acho que cheguei ao ponto máximo, descubro que é possível superá-lo". Palavras do nosso inesquecível Ayrton Senna.
    Obrigado, Senador. Obrigado a todos pelo momento e pelos breves minutos para eu poder tecer as minhas palavras.
    Um abraço a todos.
    Parabéns, contadores!