A SRA. MARIA CLARA CAVALCANTE BUGARIM (Para discursar.) – Senhoras e senhores, bom dia.
    Cumprimento inicialmente o nobre Senador e profissional da Contabilidade Izalci Lucas pela feliz iniciativa em promover essa bela homenagem à classe contábil brasileira. Senador Izalci, peço vênia para saudar – e também agradecer –, na sua pessoa, todos os seus distintos pares.
    Saúdo também, de forma muito especial, o Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Contador Zulmir Ivânio Breda, na pessoa de quem cumprimento as distintas autoridades já nominadas e também toda a comunidade contábil brasileira, que muito tem laborado na fértil seara da Contabilidade para tornar a nossa profissão cada vez mais respeitada e valorizada.
    Senhoras e senhores, com muita honra encontramo-nos virtualmente nesta distinta Casa dos Estados brasileiros para mais uma vez festejarmos uma data para nós tão repleta de significados: o Dia do Profissional da Contabilidade, comemorado no dia 25 de abril. Constituindo-se como uma data mais significativa de nosso calendário, a deferência ora manifestada pelo Senado Federal traduz-se não apenas como justo reconhecimento, o qual nos honra e orgulha, mas se reveste de um significado ainda mais profundo, qual seja, a legitimidade de uma classe que, sob a luz da ética e da transparência, tem traçado o seu trabalho no cumprimento da sua nobre missão de servir à Pátria e à sociedade.
    Senhores, a boa memória me traz a feliz recordação de há exatos 11 anos, ou seja, em 2010, quando estive na tribuna deste Senado Federal para saudar os profissionais da Contabilidade pelo decurso de sua honrosa data. À época, nossas lideranças contábeis foram muito bem recebidas por um notável grupo de Parlamentares, entre os quais os Senadores Mão Santa e João Vicente Claudino. De lá para cá é importante reconhecer que a profissão contábil deu saltos significativos, especialmente quando convergiu as normas de Contabilidade ao padrão internacional, modernizou a gestão operacional, mudou o perfil do profissional da Contabilidade e das organizações contábeis, e adotou a tecnologia da informação como sua melhor aliada.
    Passamos por uma série de inovações, mas também por inúmeros desafios, como os que estamos vivenciando no momento com a inesperada pandemia que recaiu sobre a população mundial. Nesse quesito, tivemos que nos reinventar, mas também demonstramos de forma inequívoca a nossa essencialidade.
    Todos esses avanços nos deixam muito orgulhosos por reconhecer que é pela nossa Contabilidade que as empresas crescem e se proliferam. Com o suor das sucessivas legiões de líderes contábeis que sempre acreditaram na importância das Ciências Contábeis, temos, diariamente, colhido diversos frutos dessa farta semeadura.
    Diante desse promissor cenário, não poderia deixar de louvar e enaltecer o excelente papel exercido pelo Conselho Federal de Contabilidade, entidade máxima da nossa profissão, pelo brilhante trabalho que vem realizando ao longo dos anos, uma entidade séria que tem por missão alavancar esta profissão secular no Brasil, com a responsabilidade de honrar a sua história, as suas bandeiras e os seus mais elevados valores.
    Desde a regulamentação da profissão, a Contabilidade brasileira vem colecionando grandes transformações. A própria classe contábil é testemunha do esforço coletivo dos Sistemas CFC/CRCs em torno da busca pela modernização da profissão, da adoção da ética e da transparência, da preservação do patrimônio público e do combate à corrupção. Hoje, ser profissional de Contabilidade significa confiança e profissionalismo, pois somos peças-chave para qualquer empresa que busca o sucesso. Estamos cada vez mais cientes da nossa importância e de que é por meio do nosso trabalho que a economia cresce.
    Por fim, é a partir do respeito conquistado na sociedade que buscaremos sempre merecer o prestígio das legítimas forças políticas do País, como as que hoje aqui se fazem presentes.
    Mais uma vez, agradeço aos Srs. Parlamentares pela digna homenagem, com a certeza de que o dia 25 de abril terá sempre o acolhimento generoso e sincero desta respeitável Casa Legislativa.
    Muito obrigada.