A SRA. LUCÉLIA LECHETA (Para discursar.) – Prezado Senador Izalci Lucas, em sua pessoa cumprimento todos os demais Senadores desta Casa; prezados líderes da classe contábil presentes nesta sessão, contabilistas de todo o Brasil que nos assistem pela TV Senado, meu muito bom-dia.
    Na minha breve fala, gostaria de ressaltar a importância do nosso trabalho, especialmente das mais de 75 mil organizações contábeis, na implementação dos programas emergenciais lançados pelo Governo ao longo do ano passado. Segundo dados da Secretaria do Trabalho, o período entre 1º de abril de 2021 e 31 de dezembro de 2021, durante a vigência do programa do BEm, foram mais de 20 milhões de acordos feitos, entre quase 10 milhões de trabalhadores e 1,5 milhão de empregadores, que preservaram em torno de 10,3 milhões de empregos. A imensa maioria desses acordos passou pelas empresas contábeis ou ainda pelos departamentos contábeis das grandes empresas brasileiras.
    Além de auxiliar as empresas na implementação dessas medidas, fomos também parceiros das secretarias do Governo no desenvolvimento de ferramentas tecnológicas que pudessem ser implementadas no curtíssimo prazo que a pandemia exigiu.
    Essas medidas reeditadas nesta semana passarão novamente pelas mãos dos profissionais da contabilidade. Com zelo, dedicação e ética, cumpriremos novamente essa missão, certos de que estaremos contribuindo novamente com a manutenção de emprego e renda e a dignidade dos cidadãos brasileiros, minimizando os impactos negativos nas empresas do País.
    Além disso, atuamos fortemente no auxílio da implementação dos programas de crédito, especialmente o Pronampe, que atendeu milhares de empresas de médio e pequeno porte.
    Num momento de distanciamento físico, estivemos cada vez mais próximos das empresas brasileiras.
    Para finalizar a minha fala, reitero que a classe contábil brasileira segue à disposição para discutir e contribuir com as reformas estruturais necessárias para melhorar o ambiente de negócios do nosso País.
    Muito obrigada, Senador Izalci Lucas, pela homenagem. Muito obrigada a todos e um excelente dia.