O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal e em atendimento ao Requerimento 159, de 2021, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia do Contabilista.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Zulmir Ivânio Breda, Presidente do Conselho Federal de Contabilidade; Sra. Maria Clara Cavalcante Bugarim, Presidente da Associação Interamericana de Contabilidade e também Presidente do Conselho Federal de Contabilidade no período de 2006 a 2009; Sr. Aécio Prado Dantas Júnior, Vice-Presidente de Desenvolvimento Profissional do Conselho Federal de Contabilidade; Sra. Lucélia Lecheta, Vice-Presidente de Registro do Conselho Federal de Contabilidade; Sr. Adriano de Andrade Marrocos, Vice-Presidente da Academia de Ciências Contábeis do Distrito Federal e Conselheiro Federal de Contabilidade; Sra. Ana Tércia Lopes Rodrigues, Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Rio Grande do Sul; Sr. Daniel Chaves Fernandes, Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal; Sra. Shirley Silva, Diretora de Desenvolvimento Profissional Nacional do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil (Ibracon); Sr. Sérgio Approbato Machado Júnior, Presidente da Federação Nacional das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas (Fenacon); Sr. Adeildo Osório de Oliveira, Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade; e Sr. Marco Aurélio Gomes de Sá, Presidente do Sindicato das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas do Distrito Federal (Sescon/DF).
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar aqui o nosso Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Zulmir Ivânio Breda; cumprimentar também a nossa Presidente da Associação Interamericana de Contabilidade, que foi também Presidente do Conselho Federal de Contabilidade no período de 2006 a 2009, Sra. Maria Clara Cavalcante Bugarim; o nosso Vice-Presidente de Desenvolvimento Profissional do Conselho Federal de Contabilidade, Sr. Aécio Prado Dantas Júnior; cumprimentar também a Sra. Lucélia Lecheta, Vice-Presidente de Registro do Conselho Federal de Contabilidade; o Sr. Adriano de Andrade Marrocos, Vice-Presidente da Academia de Ciências Contábeis do Distrito Federal e também Conselheiro Federal de Contabilidade e ex-Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal; cumprimentar a Sra. Ana Tércia Lopes Rodrigues, Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Rio Grande do Sul; o Sr. Daniel Chaves Fernandes, nosso atual Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal; a Sra. Shirley Silva, Diretora de Desenvolvimento Profissional Nacional do Instituto dos Auditores Independentes do Brasil (Ibracon); o Sr. Sérgio Approbato Machado Júnior, Presidente da Federação Nacional das Empresas de Serviços Contábeis e também das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas (Fenacon); o Sr. Adeildo Osório de Oliveira, Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade; e também o Sr. Marco Aurélio Gomes de Sá, que é o nosso Presidente do Sindicato das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas do Distrito Federal.
    O italiano Leonardo Fibonacci é reconhecido como o primeiro grande matemático europeu da Idade Média, responsável pela introdução dos algarismos indo-arábicos no Velho Continente. Ele também concebeu, com seu talento, a sequência numérica em que cada termo subsequente corresponde à soma dos dois anteriores, ferramenta que leva seu nome e que se tornou bastante útil para a contabilização de rebanhos naquele ano de 1202.
    Duzentos anos depois de Fibonacci, nasceu e viveu na Itália outro grande nome da Matemática, o Frade franciscano Luca Bartolomeo de Pacioli. O que Fibonacci e Pacioli teriam em comum? Ambos podem ser considerados os pais de uma das mais importantes áreas do conhecimento humano, a Ciência Contábil. Fibonacci pavimentou o caminho ao explicar para os europeus o que os árabes e hindus já dominavam havia séculos: a utilização dos numerais como os conhecemos hoje. Pacioli, seguindo os passos de Fibonacci, elaborou o célebre método das partidas dobradas, técnica até hoje fundamental para a Ciência Contábil. A partir dos alicerces construídos com Fibonacci e Pacioli, a Contabilidade foi ganhando espaço e também importância no incipiente capitalismo europeu.
    Vinda de Portugal, a Contabilidade chega ao Brasil pelas ordens do Rei D. José, que obrigou as colônias lusitanas a registrar a matrícula de todos os guarda-livros, como eram conhecidos os primeiros contabilistas na junta comercial.
    Podemos afirmar, sem medo de errar, senhoras e senhores, Senadores e Senadoras, colegas, que o capitalismo cresceu e floresceu muito por conta do método das partidas dobradas criado por Luca Pacioli. Afinal, os primeiros investidores precisavam de uma ferramenta matemática confiável para descrever os acréscimos e os decréscimos do capital aportado.
    Embora exista uma íntima conexão entre as Ciências Contábeis e o lucro capitalista, não é só a economia de mercado que ganha ao incorporar essa nobre ciência: mesmo os nascentes países socialistas que surgiram na primeira metade do século XX não abriram mão do uso da Contabilidade como ferramentas científica, pois a enxergaram como instrumento poderoso de controle em suas economias planificadas e centralizadas. Prova de que a Contabilidade continua importante, mesmo fora do ambiente de investimento, é que, nas modernas entidades sem fins lucrativos, as partidas dobradas são fundamentais para a boa administração dos recursos que nelas transitam; fundamentais e mesmo obrigatórias por lei, no caso brasileiro.
    Para além das empresas e dos governos, o cidadão também pode fazer uso das Ciências Contábeis nos orçamentos familiares, o que mostra a amplitude e a imprescindibilidade da área do conhecimento em nossas vidas. E pode o cidadão encarar a Contabilidade como carreira, como projeto de vida, como uma das melhores opções de empregabilidade no Brasil, dada a imensa necessidade desses trabalhadores qualificados no mercado.
    Nesta data, é muito comum a ênfase. Agradeço a todos que lidam com as Ciências Contábeis profissionalmente, seja na qualidade de bacharéis, seja como técnicos.
    Nesta data, como contador que sou por formação e profissão, eu quero aqui reiterar a minha luta também como Parlamentar em prol dessa categoria de profissionais, pela sua importância nas áreas públicas e privadas, mas, sobretudo, dentro das demandas e reivindicações justas pelas quais estamos trabalhando aqui no Congresso e que precisam ser urgentemente contempladas.
    O Ministro da Economia, Paulo Guedes, prometeu aqui, em reunião, que iria rever a questão das multas acessórias. Solicitei também a ajuda do Presidente desta Casa para que atue junto ao Presidente da Câmara para votar logo o projeto que anistia as multas da Gfip. Nós o aprovamos aqui no Senado, fruto de um acordo entre o Governo e o Senado. O projeto se encontra em regime de urgência na Câmara. Obtive do Presidente Rodrigo Pacheco a resposta positiva de que levaria o pleito ao Presidente Arthur Lira. Entretanto, o Governo parece ter voltado atrás na promessa e tem atuado contrariamente na Câmara. Ontem, em Plenário, fiz um pronunciamento pedindo ao Governo que não desfaça o acordo realizado e cumpra aquilo que prometeu. Vamos continuar lutando e cobrando sem descanso, com o apoio de todas as instituições que representam a nossa categoria.
    Senhoras e senhores, estamos falando aqui de homens e mulheres que consagram tempo e talento à sua formação nessa honradíssima disciplina. São homens e mulheres cujo esforço e dedicação se mostram fundamentais para alavancar a economia brasileira em qualquer época. A todos eles, a justa homenagem neste dia prestada pelo Senado Federal!
    Parabéns! Muito obrigado a todos pela presença nesta sessão de homenagem.
    Assistiremos agora a uma contação de história em homenagem ao Dia do Contabilista.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Concedo a palavra agora ao Sr. Zulmir Ivânio Breda, representando aqui o nosso Conselho Federal de Contabilidade.