A SRA. SHIRLEY SILVA (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Obrigada, Senador Izalci Lucas. É um prazer estar aqui perante nobres e ilustres figuras não só da Contabilidade mas também dos Srs. Senadores e Senadoras aqui presentes nesta assembleia virtual, nesta reunião virtual, que é o palco que temos agora, neste momento que estamos vivendo, neste momento de pandemia. É uma homenagem muito justa, e muito me orgulho de estar aqui representando o Ibracon, Instituto dos Auditores Independentes do Brasil, que congrega, por várias razões, e por razões óbvias, contadores no nosso núcleo e na nossa profissão. Então, é com muita alegria que nós celebramos o dia 25 de abril.
    E celebramos também não só no dia 25 de abril, mas também todos os dias porque, como muitos aqui já mencionaram, o profissional da contabilidade está presente todos os dias, de segunda a segunda. Os desafios são imensos, principalmente diante de todo esse momento que nós estamos vivendo.
    Então, apoiando todas as iniciativas de empreendedorismo, apoiando as iniciativas governamentais e tantas outras, o profissional da contabilidade se faz presente. Então, minha palavra realmente vai ser muito breve, mas é com muita honra que recebemos essa homenagem do Senador, essa lembrança dos Senadores em relação ao nosso dia.
    E agradeço também ao nosso presidente Zulmir pelas palavras que foram proferidas aqui inicialmente e também pela lembrança, a história da contabilidade. Isso é muito importante. Façamos com que as novas gerações, como já alguns mencionaram, também tenham interesse por essa profissão, que vem sofrendo tantos desafios obviamente, com toda a mudança tecnológica e com tudo mais. Que as novas gerações abracem também essa profissão e essa carreira, que é tão importante para a manutenção da atividade econômica no nosso País, no mundo. Foi mencionada aí também a participação, obviamente, da profissão de contador em várias categorias profissionais, inclusive no FBI e também em outras corporações.
    Então, é com muito orgulho que celebramos esse dia, que agradecemos por essa homenagem. Em nome do Instituto dos Auditores Independentes, agradeço ao Senador e aos demais Senadores e Senadoras aqui presentes, as demais autoridades presentes também neste evento.
    E, como eu falei, minha palavra seria muito breve, Senador. Muito obrigada!