A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas! É um prazer.
    Eu quero aqui parabenizar o meu amigo e colega Izalci. Contadores do Brasil, pensem num grande defensor! Não há uma reunião em que Izalci não esteja em defesa dos contadores.
    Eu queria dizer aqui – eu sou médica de formação – que acho que os contadores são quem dá o diagnóstico. São responsáveis por dar um diagnóstico financeiro, econômico e patrimonial, não só de uma pessoa física, mas de uma empresa e do próprio País.
    Aqui no Congresso Nacional, os nossos assessores têm que entender de contabilidade. Por exemplo, eu estou agora defendendo um projeto que cria o piso salarial dos trabalhadores da enfermagem. E a gente precisa ver esse impacto financeiro. E vocês entram.
    Eu quero cumprimentar a Mesa, pedir licença, Izalci, em nome das três mulheres que estão aí, nessa Mesa virtual, a Shirley Silva, a Maria Clara Cavalcante e a Ana Tércia, e dizer: parabéns, Izalci! Parabéns aos contabilistas ou contadores! É um serviço essencial, gente.
    Vocês que dão diagnósticos e mostram o caminho para a saúde financeira e patrimonial, seja da pessoa física, seja de um país ou de um Estado, no caso, o nosso Estado brasileiro.
    Parabéns pelo dia 25 de abril e pelo amigo aí, Izalci Lucas, esse grande Parlamentar, que tem um espírito coletivo, que me faz aplaudi-lo!
    Forte abraço em cada um de vocês.
    Sei que as tecnologias melhoraram. Quando a gente vê, nos filmes antigos, o cara com o livro contábil...
    Então, é algo essencial, essencial para a saúde financeira e econômica de um país ou de qualquer cidadão.
    Forte abraço em cada um de vocês!