O SR. AÉCIO PRADO DANTAS JÚNIOR (Para discursar.) – Senhoras e senhores, muito bom dia.
    Queria inicialmente cumprimentar o Senador Izalci Lucas, na pessoa de quem cumprimento todos os integrantes do Parlamento, do Senado Federal. Cumprimento o caro colega e amigo, Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Zulmir Breda, e, na sua pessoa, quero também saudar todas as lideranças contábeis brasileiras, em especial, os presidentes e conselheiros dos conselhos regionais de contabilidade, conselheiros do Conselho Federal de Contabilidade, integrantes dos sindicatos representativos da classe contábil, minhas senhoras e meus senhores.
    A visão atual da profissão contábil nos tem exigido maior dedicação e constante aprimoramento. Por isso, como líderes de entidades contábeis conscientes de nossas responsabilidades institucionais, temos o compromisso com a formação de nossos profissionais.
    Nossa profissão é hoje uma das mais conceituadas do mundo e vem se destacando no cenário nacional com uma contínua e crescente demanda.
    Neste difícil momento que estamos vivendo, o profissional da Contabilidade se posicionou de forma estratégica para sobrevivência das organizações. Somos responsáveis pela produção de informações financeiras e econômicas das organizações, garantindo a boa tomada de decisões. Somos nós que evidenciamos, por meio dos demonstrativos orçamentários e contábeis, a origem e a aplicação dos recursos públicos. O controle e a transparência pública passam essencialmente pelas nossas mãos. É necessário, entretanto, que jamais percamos de vista que a valorização profissional é algo que acontece de dentro para fora. Precisamos entender que é tempo de mudar, é tempo de pensar o impensável. Não podemos continuar apenas vendendo produtos e serviços; precisamos, sim, entregar valor ou experiência.
    Em uma de suas tantas citações, o executivo e escritor americano Jack Welch disse que, abro aspas: "Quando a velocidade da mudança externa é maior do que a velocidade interna, o fim está próximo", fecho aspas.
    Tecnologia, gestão, marketing, custos, fluxo de caixa, compliance e tantos outros temas fundamentais para o desenvolvimento dos negócios precisam estar na ordem do dia de todos os profissionais da Contabilidade. Esse é o cenário que almejamos e que devemos buscar, profissionais sérios e capacitados, entidades comprometidas com o fortalecimento da classe e uma profissão valorizada e respeitada pela sociedade.
    Nesse sentido, o Conselho Federal de Contabilidade não tem medido esforços para ampliar o Programa de Educação Profissional Continuada. Temos atualmente, Senador Izalci, um grandioso número de profissionais que obrigatoriamente precisam cumprir uma pontuação mínima anual de capacitação. São auditores independentes, peritos e responsáveis técnicos de grandes empresas que precisam comprovar anualmente a participação nos quase 4 mil cursos credenciados desse importantíssimo programa. Um programa que, além de buscar expandir o conhecimento técnico contábil, tem também o objetivo de elevar o comportamento social e ético e o desenvolvimento de habilidades multidisciplinares para que esses profissionais possam estar cada dia mais preparados para as exigências do mercado.
    Entre tantas iniciativas do CFC nessa área de desenvolvimento profissional, gostaria de destacar uma em especial, Presidente Zulmir Breda. Na última sexta-feira, tivemos a imensa satisfação de lançar, em parceria com o Sebrae, com a presença de seu Presidente Carlos Melles e todo o seu estafe, o Programa Contador Parceiro: Construindo o Sucesso, um programa que já nasce vitorioso, porque vem justamente trazer conhecimentos em temas que são fundamentais para que os profissionais da contabilidade passem a ser, agora mais do que nunca, parceiros do empreendedorismo, parceiros do desenvolvimento do nosso País, e tudo isso a custo zero para a classe contábil.
    Encerro a minha participação parabenizando os mais de 500 mil profissionais da contabilidade do nosso grandioso País por mais um 25 de abril. Decerto, a comemoração deste ano tem um sabor amargo; é difícil nos afastarmos desse enorme sentimento de tristeza pelas inúmeras perdas geradas por essa terrível pandemia, pelos inúmeros colegas que se foram. Mesmo diante de tudo isso, sejamos gratos a Deus por nos permitir a graça de continuar a nossa caminhada com fé e resiliência, exercendo com amor e ética essa linda profissão que escolhemos.
    Fiquem com Deus! Muito obrigado.