O SR. MARCO AURÉLIO GOMES DE SÁ  (Para discursar.) – Bom dia a todos, ao Senador Izalci Lucas; ao presidente Zulmir, do nosso Conselho Federal de Contabilidade; ao Daniel Chaves, aqui do nosso Conselho do Distrito Federal, ao meu Presidente Approbato, que nos prestigia aqui neste momento muito importante.
    Quero dizer que 25 de abril é uma data... Eu vou repetir o que a Dra. Shirley comentou, que todos os dias são os nossos dias. Nunca deixemos, ou nunca deixamos de fazer os nossos registros e apontamentos, estudos e análises. Essa função, tão linda, se torna mágica, porque nós precisamos aprimorar a nossa forma de comunicar.
    Está prevista em nossa legislação, tanto no Código Civil, a responsabilidade do profissional contábil, aquele que, junto com as suas entidades, sejam elas mercantis, públicas ou não, assume responsabilidade solidária, e a nossa responsabilidade pesa na nossa atividade.
    Faço aqui e rogo que todos nós tenhamos proteção e longevidade no nosso conhecimento, porque partimos do pressuposto do cotidiano, do dia a dia, do mundo digital, do mundo touch.
    Peço perdão, porque eu estava com Covid, a cujo processo de recuperação eu me submeto.
    Quero dizer que essa é a nossa atividade, de progredirmos juntos, com o acompanhamento da sociedade, seja ela com fins lucrativos ou com fins sociais, sejam aquelas que fazem os estudos de necessidades daqueles que precisam de saúde, de educação, de segurança, ou para aquelas entidades que fazem a lucratividade dos seus resultados, assim como as indústrias da atividade mercantil.
    Agradeço aqui a oportunidade de representar a todos os empresários desse segmento tão, mas tão importante, que nesse combate à pandemia, representaram a longevidade de todas as outras atividades, sejam quais forem, com a prorrogação dos contratos funcionais, com a prorrogação dos recolhimentos dos tributos ou o refinanciamento e a obtenção de créditos.
    Agradeço a Deus a oportunidade de estar presente neste momento ilustre. A todos os demais aqui, rogo saúde.