O SR. ZULMIR IVÂNIO BREDA (Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Izalci Lucas. É muito bom revê-lo neste evento virtual hoje, como os tempos requerem. Quero cumprimentá-lo e, na sua pessoa, também cumprimentar todos os Senadores e Senadoras desta Casa que nos prestigiam com a sua audiência.
    Em primeiro lugar, quero agradecer por esta bela homenagem que está sendo prestada à classe contábil brasileira pela passagem do dia 25 de abril, ainda mais com essa maravilhosa história contada pela nossa querida Nyedja Gennari.
    Quero também cumprimentar a nossa querida Presidente da Associação Interamericana de Contabilidade e também Presidente da Academia Brasileira de Ciências Contábeis, a nossa querida contadora Maria Clara Cavalcante Bugarim.
    Quero cumprimentar também os presidentes dos Conselhos Regionais: do meu Estado, o Rio Grande do Sul, a contadora Ana Tércia Lopes Rodrigues, e também o Presidente do Conselho Regional de Contabilidade do Distrito Federal, contador Daniel Chaves Fernandes, que aqui representam todos os 27 presidentes dos Conselhos Regionais de Contabilidade do nosso Brasil.
    Cumprimento também o nosso Vice-Presidente Aécio Prado Dantas Júnior e a Vice-Presidente Lucélia Lecheta, do Conselho Federal de Contabilidade; o nosso Conselheiro Adriano Marrocos, que também é Vice-Presidente da Academia de Ciências Contábeis do Distrito Federal, que participam desta sessão; e também todos os demais conselheiros e vice-presidentes do nosso Conselho Federal de Contabilidade e, ainda, aqueles dos Conselhos Regionais de Contabilidade que nos assistem também no dia de hoje.
    Cumprimento também os presidentes da Fundação Brasileira de Contabilidade, Adeildo Osório de Oliveira; da Fenacon, Sérgio Approbato Machado; e, na sua pessoa, também quero cumprimentar todos os presidentes de SESCONs e SESCAPs e todo o Brasil que está nos assistindo este momento.
    Cumprimento também a Diretora do Ibracon, Shirley Silva, que aqui representa o Presidente Valdir Coscodai.
    E saúdo, acima de tudo, os profissionais da contabilidade que trabalham nesta Casa, o Senado Federal, e também, na pessoa deles, estendo a minha saudação a toda a imensa e pujante classe contábil brasileira.
    Saúdo todas as demais autoridades e convidados desta sessão solene especial virtual do Senado Federal.
    Senador Izalci, é com muita honra e satisfação que ocupo, mais uma vez, a tribuna virtual do Senado Federal para, em nome da classe contábil brasileira, trazer a nossa mensagem de esperança, de otimismo e de perseverança em dias melhores para todos nós, na ocasião em que comemoramos o Dia do Profissional da Contabilidade, que foi dia 25 de abril passado.
    Quero, inicialmente, agradecer mais uma vez a sua iniciativa, Senador e contador Izalci Lucas, ao destinar este espaço no Senado Federal, para homenagear a digna classe contábil brasileira. Quero também lhe agradecer por sempre estar receptivo e atuante em relação às demandas da classe contábil e, especialmente, aos pleitos encaminhados pelo CFC em seu gabinete, como é o caso referido em seu pronunciamento recentemente relativo à questão das multas da Gfip, entre tantos outros. A sua destacada atuação como membro desta Casa, caro Senador Izalci, tem sido e será sempre motivo de muito orgulho para a classe contábil, assim como sempre foi quando ocupava uma cadeira na Câmara dos Deputados, onde V. Exa. sempre defendeu e zelou pelos interesses da profissão contábil e pelo bem do Brasil.
    Aliás, de atuação parlamentar destacada, foi também a trajetória do Senador João de Lyra Tavares, que é o patrono dos profissionais da Contabilidade e que, lá no distante ano de 1926, declarou: "Trabalhemos, pois, bem unidos, tão convencidos de nosso triunfo, que desde já consideramos 25 de abril o Dia do Contabilista Brasileiro". Quase cem anos depois da visionária mensagem de João de Lyra, somos mais de 516 mil profissionais da Contabilidade e 75 mil organizações contábeis, unidos pelo desenvolvimento sustentável do nosso País.
    De lá para cá, evoluímos e nos reinventamos inúmeras vezes. E, nessa trajetória, é impossível não reconhecer o incansável trabalho do Senador pernambucano em sua luta no Congresso Nacional para atingirmos a tão sonhada regulamentação da profissão e a criação do conselho, batalha essa vencida em 1946, com a edição do Decreto-Lei 9.295. Já são 75 anos de uma história brilhante, de uma árdua jornada, desde a busca pela regulamentação da profissão até a conquista da lei de regência, com a criação dos conselhos federal e regionais, chegando até o estágio de maturidade em que se encontra hoje o sistema CFC/CRCs.
    E todas essas conquistas refletem o quão importante é a figura do profissional da Contabilidade para o desenvolvimento econômico e social do País. Com uma visão mais crítica e analítica, avançamos e conquistamos um grande espaço em áreas táticas e estratégicas dentro das organizações, tornando-nos os principais assessores do processo de tomada de decisões. A tecnologia transformou-se numa grande aliada da nossa profissão, oferecendo maior agilidade e precisão nas informações. Hoje a figura do profissional da Contabilidade se reafirma como verdadeiro parceiro dos negócios, que orienta os gestores na escolha dos melhores caminhos para assegurar a sustentabilidade das empresas.
    E a pandemia que vivemos hoje no mundo colocou em xeque a existência de muitas empresas, mas todas as crises enfrentadas se apresentam também como novas possibilidades. Tudo depende de como encaramos esses desafios. Os avanços tecnológicos, a maior complexidade dos negócios e as novas habilidades demandadas ao profissional da Contabilidade também não podem ser vistas como barreiras; os rumos são completamente diferentes. Temos que buscar, dia após dia, ampliar nossos conhecimentos, nossas habilidades e, acima de tudo, nos reinventar, a fim de evoluirmos rapidamente e, com isso, assegurarmos a relevância da nossa profissão perante a sociedade e o mercado.
    Como entidade maior da classe contábil, o Conselho Federal de Contabilidade tem atuado em várias frentes para manter a profissão atraente e relevante, buscando também ampliar o mercado de trabalho e facilitar a qualificação e a atualização profissional.
    Em sua atuação junto a este Poder Legislativo, são inúmeras as proposições em andamento que possuem o apoio do CFC. Estamos sempre empenhados em contribuir na construção de matérias que necessitem da visão dos profissionais da Contabilidade.
    Entre elas, meu caro Senador Izalci, destacamos a reforma do Código Comercial, pois o ambiente de negócios brasileiro precisa urgentemente de medidas por modificações que descompliquem e desburocratizem os processos, para estimular o empreendedorismo, o investimento e o crescimento econômico. Com todas as transformações e os avanços ocorridos nos últimos anos, como o comércio eletrônico, as transações em criptomoedas, as empresas virtuais, é indiscutível a necessidade de um código que acompanhe toda essa modernidade. Além disso, diante de uma rede crescente e cada vez mais diversa e complexa de operações comerciais realizadas todos os dias, inclusive no âmbito internacional, é imprescindível a existência de normas modernas que lidem com as mais diversas relações do mundo contemporâneo.
    Na mesma linha, temos a reforma administrativa materializada na Proposta de Emenda à Constituição nº 32, de 2020, que acrescenta novos princípios para o funcionamento da administração pública, tais como a imparcialidade, a inovação, a responsabilidade, a unidade, a coordenação, a subsidiariedade e a boa governança pública.
    Temos também a reforma eleitoral, em que o Conselho Federal de Contabilidade está entre as instituições que participam ativamente do debate aqui, no Congresso Nacional, visando ao aperfeiçoamento do processo democrático brasileiro, principalmente no âmbito da prestação de contas eleitorais. Como classe, estamos comprometidos com o controle social. E, para dar credibilidade e transparência às contas eleitorais, a assinatura do profissional contábil é obrigatória e necessária na prestação de contas dos candidatos e partidos políticos. Por isso, a presença do Conselho Federal nessa discussão é muito importante, já que os profissionais da Contabilidade são responsáveis por entregar à sociedade conformidade, integridade e higidez ao processo democrático brasileiro. Este é um dos papéis mais importante do profissional da Contabilidade: ser fator de proteção da sociedade. O interesse público está na base da nossa responsabilidade social (Falha no áudio.) ... diariamente o desempenho da nossa atividade.
    Mesmo em meio às dúvidas que os dias pós-pandemia nos reservam, convido cada um dos Parlamentares, empresários, gestores públicos e colegas a olhar para a Contabilidade com a devida relevância que ela tem para a boa saúde dos negócios e para a transparência e a credibilidade das contas públicas e para o bem-estar da nossa sociedade.
    Assim, motivado pelo orgulho da profissão que abracei, torço para que a essencialidade do nosso trabalho e a beleza da nossa história afastem qualquer dúvida sobre os motivos que temos para comemorar mais um dia 25 de abril. E honrando as palavras do Senador João de Lyra Tavares, seguimos unidos, convencidos de que o maior triunfo da classe contábil está no trabalho que ela exerce para o desenvolvimento econômico e social do nosso País.
    Muito obrigado pela homenagem, Senador Izalci Lucas, e parabéns por bem representar a classe contábil brasileira, como sempre fez em sua trajetória de homem público e de profissional da Contabilidade.
    Encerro com minha palavra de gratidão a todos os contadores e técnicos em Contabilidade pelo trabalho essencial que realizam e pela dedicação e competência que demonstraram nesse período sombrio da história da humanidade, colaborando decisivamente para a sobrevivência das empresas, em especial aquelas de pequeno porte.
    Deixo aqui a minha certeza de que estamos prontos e preparados para vencer os desafios atuais com um trabalho conjunto pelo bem do nosso País e com isso alimentando o sonho de deixarmos um legado brilhante para as futuras gerações.
    Viva o profissional da Contabilidade! Viva o 25 de abril!
    Muito obrigado a todos.