O SR. SÉRGIO APPROBATO MACHADO JÚNIOR (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Caro Senador Izalci Lucas, quero agradecê-lo pela relevância da homenagem ao Dia do Profissional da Contabilidade. Na verdade, entendo esse reconhecimento como de extrema importância e relevância pela sociedade. Na sua pessoa, quero cumprimentar todos os Senadores que nos assistem nesta Casa. Quero cumprimentar o Presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Zulmir Breda, e, na sua pessoa, cumprimento toda a estrutura do Conselho Federal, os Vice-Presidentes aí presentes e os Presidentes dos Conselhos Regionais de Contabilidade do País. Quero cumprimentar também a Maria Clara Cavalcante Bugarim, sempre Presidente do CFC e atual Presidente da Associação Interamericana de Contabilidade. Amigos que nos assistem, quero cumprimentar também todos os Presidentes dos sindicatos da nossa base, da Fenacon, SESCONs e SESCAPs no Brasil inteiro, os 38 sindicatos espalhados pelo País, que também nos assistem nesta legítima homenagem.
    Meus amigos, eu escutei bem aqui a fala dos nossos antecessores, e a gente consegue perceber a relevância do profissional da contabilidade. Eu tenho dito, ultimamente, que o profissional da contabilidade é multifacetado. Por que multifacetado? Porque ele é obrigado a ter um reconhecimento de regras, de legislações que, muitas vezes, até fogem à atividade específica do contador, mas ele tem que ter esse lado de ir em busca de outros conhecimentos: na área da tecnologia, enfim, na área legislativa e em outros regramentos. Isso assume uma importância extremamente grande na atividade do profissional da contabilidade.
    Quero ressaltar também o papel das empresas de contabilidade que fazem parte, entre as atividades econômicas, da nossa base. São mais de 70 mil empresas. E digo aqui que a parceria com o empreendedorismo é intrínseca em nossa atividade. Já há tantos anos estamos nessa luta, não é? Sempre brigamos em prol do empreendedorismo, não em prol da nossa atividade, até dentro das discussões que ocorrem nas Casas Legislativas do País todo e aí também no Congresso Nacional.
    Eu queria dizer que, até por esse conhecimento múltiplo que o contador tem que ter, seria importante – viu, Senador? –, seria tão bom se mais contadores, mais profissionais da contabilidade também estivessem nessas Casas, nessas cadeiras para poderem também levar o seu conhecimento, como o senhor, que o leva muito brilhantemente às soluções e destinos do País, às legislações aprovadas nessas Casas. Isso é uma coisa importantíssima.
    Também queria dizer da relevância do trabalho que nós estamos elaborando, já de longa data – e é importante ressaltar entre esses trabalhos –, nas questões das reformas estruturantes. Temos participado ativamente das audiências públicas, levando as nossas posições em relação à temática da reforma tributária, participando ativamente também, dentro dessa lógica da reforma tributária, de diversas comissões de trabalho, do próprio CFC, da CNC e de outras instituições, levando o nosso conhecimento e a ideia que temos com relação a esse tema tão importante para a Nação e para a sociedade. E também temos que relevar a questão da reforma administrativa.
    Também quero dizer aqui, Senador, para quem não conhece e não sabe, da importância que tem a nossa profissão, representada na Federação, porque há muitos anos é pedido que se faça o trabalho de levantamento, para o Banco Mundial, para o relatório Doing Business. Nós é que fazemos esse levantamento no que tange às questões do pagamento de impostos. Todo ano é solicitado, pela Presidência da República, que a Fenacon faça esse levantamento, especialmente no Estado de São Paulo e no Estado do Rio de Janeiro, nas suas capitais, pelo tamanho e pelo relevante número de empresários contábeis que há naqueles Municípios. Dessa forma, a gente faz um trabalho muito importante, muito interessante para a sociedade.
    Para fechar o tema, não sendo redundante com tudo que foi falado aqui, quero dizer que todas as empresas, públicas ou privadas, sem exceção, atuando no regramento de políticas públicas ou nas regras empresariais, aplicando com muito critério o compliance, o regramento dessas atividades, têm sempre, no mínimo, um profissional da contabilidade. Ou seja, cem por cento das estruturas empresariais, públicas ou privadas, contam sempre com um profissional que ajuda na gestão dos seus negócios, na tomada de decisão dessas empresas, com muito critério e muito cuidado. Então, a gente tem que sempre relembrar isso pela relevância da atividade profissional. Ou seja, o profissional da contabilidade realmente, a meu ver, tem o reconhecimento da sociedade, da sua importância, da sua atividade no geral, em todas as atividades econômicas do País.
    Então, é isto. Agradeço a participação, pela nossa fala, e, novamente, Senador, agradeço pela homenagem ao dia 25 de abril, o dia do profissional da contabilidade.