O SR. ADEILDO OSÓRIO DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas! Em nome do Senador Izalci Lucas, eu quero cumprimentar os demais membros do Senado. Em nome do presidente do Conselho Federal de Contabilidade, Zulmir Breda, e em nome da presidente da AIC, a contadora Maria Clara Cavalcante Bugarim, eu quero cumprimentar a todos os demais membros componentes da mesa virtual no Senado.
    Quero dizer que é uma honra para a Fundação Brasileira estar presente nesta solenidade em homenagem ao Dia do Contabilista. A contabilidade é uma profissão de extrema importância para a sociedade. As peças que nós produzimos, tudo que nós fazemos é sempre a serviço da sociedade.
    Portanto, eu quero parabenizar a todos os profissionais de contabilidade que estão aqui presentes. Quero também agradecer ao Senado pela sensibilidade de nos homenagear neste dia.
    Então, são breves palavras, só para dizer que a Fundação está presente.
    Muito obrigado a todos. Bom dia!