O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discutir.) – Cumprimento o nosso Presidente Rodrigo Pacheco, os Senadores e Senadoras, os Autores e Relatores de todos os projetos importantíssimos aprovados no dia de hoje.
    Senhoras e senhores, gostaria de falar um pouco, viajando na história, do efeito Robin Hood. O Presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, anunciou investimento de US$1,8 trilhão no social. O salário mínimo foi para em torno de US$3 mil, um pouco mais; no Brasil, é menos que US$200. Geração de emprego e renda é meta daquele Presidente. Ele fez um áudio apoiando os sindicatos, mostrando à sociedade norte-americana... Eu peço a todos que vejam o áudio, é muito interessante. Eu posso botar até no grupo ali dos Senadores. Ele chama a atenção para as questões do meio ambiente, pede respeito às diversidades, às diferenças, dizendo que todos nós somos iguais: negro, branco, índio, enfim. Ele está muito bem, viu? Eu não tenho problema nenhum de elogiar qualquer cidadão do mundo que eu entender que está bem. Ontem, ele anunciou o apoio à licença das patentes de vacina contra o Covid-19, que poderá salvar milhões e milhões de vidas no mundo.
    Claro que ele passa a liderar! Como não? A União Europeia já diz que tem que acompanhar ele. Os Estados Unidos, que eu estou falando aqui, estão dando um belo exemplo. Há, sim, uma esperança planetária. A União Europeia, repito, já dá sinal positivo para o tema das patentes. O mundo está se movimentando. E o Brasil? E o Brasil? Eu espero que se posicione. Vai continuar contra?
    Reconhecemos aqui também, Presidente, os esforços da África do Sul e da Índia que, no ano passado, lançaram esse debate lá na OMC. O Senado brasileiro se posicionou, ele é favorável. Da mesma forma, o apoio, como eu disse, ontem, de inúmeras personalidades do mundo: ex-Presidentes, ganhadores de Prêmio Nobel, de Oscar, Médicos sem Fronteiras, entre tantos e tantos.
    Esse Projeto nº 12 é uma construção coletiva. O Senador Nelsinho Trad fez um belo trabalho. Eu o tenho elogiado, e muito. Ele foi um gigante. E cumprimento também V. Exa., Presidente Rodrigo, não é para rasgar seda, é que V. Exa. ouviu o Colégio de Líderes e pautou. Bom, votem!
    Agradeço muito também ao meu Líder, Paulo Rocha, que levou essa matéria ao Colégio de Líderes. Todos foram incansáveis. Eu digo só que o Brasil não pode perder o trem da História. Temos que voltar a ser solidários com as questões nossas e também planetárias. O mundo pede socorro. São mais de 3,2 milhões de óbitos, 155 milhões de casos.
    Países, aqui no Brasil, quero lembrar, que os países pobres são os mais afetados, e aqui eu falo do Brasil. O Brasil passou de 415 mil mortes, em quase 15 milhões de casos. Nós vacinamos até o momento, com duas doses, só 9% da população. A vacina tem que ser para todos e o mais rápido possível. A vida acima de tudo, sempre!
    Espero eu que maio seja o mês do trabalhador, da trabalhadora; das mães, há o Dia das Mães; da luta contra o racismo, que é no 13 de maio; da liberdade, que também é o mês em que a gente fala da liberdade de imprensa; da poesia, porque é o mês dos poetas. Maio para mim pode ser o mês das mudanças, da licença da patente das vacinas, da consciência planetária, das políticas humanitárias e – termino aqui, Presidente – da solidariedade, da vida, da fraternidade.
    Que o efeito Robin Hood contamine o Planeta, buscando só justiça entre ricos, pobres, todos, estudantes, professores, donos de universidades e também naturalmente os que não são, mas que haja uma campanha de fraternidade, parceira, amiga, companheira, em que poderemos todos caminhar juntos, porque acredito que a construção de um mundo melhor para todos é possível. Não ao ódio, sim ao amor.
    Vacina para todos!
    Obrigado, Presidente.