O SR. EVALDO FERREIRA VILELA (Para discursar.) – Uma satisfação muito grande estarmos aqui celebrando esta data magnífica do CNPq.
    Senador Izalci, o CNPq está feliz por estar aqui no Senado e muito agradecido pela sua iniciativa. Tudo que nós queremos, é o CNPq, tanto nós, da diretoria, como nós, pesquisadores, estarmos juntos do Parlamento Nacional. Nós queremos, cada vez mais, sermos entendidos como uma instituição estratégica para o desenvolvimento do Brasil. E isso se faz essencialmente no parlamento brasileiro.
    Então, estarmos aqui hoje no Senado é uma emoção muito grande para todos nós do CNPq. E eu quero agradecê-lo, o senhor que é um batalhador pela causa da ciência, tecnologia e inovação, não por si só, mas como parte do desenvolvimento brasileiro. Esse entendimento é muito importante.
    E quero aqui agradecer também aos seus assessores, ao Paulo Barone, em especial, que está sempre nos ajudando muito nas questões do CNPq e toda a equipe. E aproveitar, também, para agradecer aqui aos nossos servidores do CNPq, por tudo que foi falado aqui, na sua fala, no vídeo, o que o Marcelo, o Ministro, todos falaram, da grandeza do CNPq, tudo que o CNPq faz; mas é muito mais do que atividade simplesmente, o CNPq é uma casa de prospecção, é uma instituição de prospecção, é uma instituição de vanguarda para o pensamento intelectual no Brasil. Então, nós somos muito felizes por esse reconhecimento. E, aos nossos servidores do CNPq, eu tenho aqui mais que agradecer por tudo que nós já fizemos, estamos fazendo e vamos fazer, porque o CNPq, ele passa por dificuldades no momento, como todas as instituições de uma maneira geral no Brasil, e, às vezes, até no mundo, mas nós vamos vencer essas dificuldades com certeza, com a ajuda do Parlamento brasileiro nós vamos estar, cada vez mais, no futuro deste País.
    E quero aproveitar também para agradecer aos ex-Presidentes do CNPq. Nós temos aqui o nosso querido Glaucius, que foi Presidente por um período muito expressivo no CNPq, a todos os presidentes do CNPq, a todos os que trabalharam no CNPq os nossos agradecimentos.
    Agradecer também ao nosso Ministro Marcos Pontes, que tem sido um batalhador pelo CNPq. A gente tem uma interlocução muito fácil com ele. É pena que a gente passe por uma crise econômica muito grande no País e não temos tido a oportunidade de fortalecer ainda mais a ciência brasileira. Mas, muito obrigado, Ministro Marcos Pontes, pela sua constante assistência, pelo seu constante diálogo com o CNPq.
    E aproveitar também para cumprimentar e agradecer ao Marcelo Morales, com quem nós temos uma grande interlocução.
    Estamos aqui diante de pessoas que foram fruto da criação também do CNPq, que contaram com o CNPq na sua vida, como o Artur Avila. E a gente agradece a presença dele, que é emblemática para toda a ciência brasileira.
    Nós temos a Flávia Calé aqui, que representa os talentos, que representa a pós-graduação, riquíssima no nosso Brasil. É impressionante como a nossa pós-graduação é pujante. E o CNPq é muito feliz por estar junto desse desenvolvimento da nossa pós-graduação, dos talentos brasileiros que são reconhecidos em todo o mundo.
    Quero agradecer também à Helena. Naturalmente a pessoa dela é sempre a SBPC, a Academia Brasileira de Ciências, as quais estão hoje presentemente juntas com o CNPq, repensando o CNPq, ajudando o CNPq a ganhar mais fôlego para um protagonismo maior. E aqui todas as entidades que nos apoiam, inclusive, a Associação Nacional de Pós-Graduandos, a Flávia está aqui, com quem a gente tem sempre um diálogo muito fértil.
    Agradecer ao Gazzinelli por também estar aqui conosco, ele que representa os INCTs, a ciência mais profunda, mais importante – não é importante, porque todas elas são importantes –, mas a ciência que mais salta aos olhos, nos dias atuais, por causa da própria pandemia, o Gazzinelli nos representa aqui hoje.
    Eu quero, com uma frase, dizer uma coisa muito importante neste dia. O Brasil precisa do CNPq, porque o CNPq é a casa do pesquisador, o CNPq é quem abriga a pesquisa básica, a pesquisa básica que não é mais nada do que conhecimento novo, novos conhecimentos, que é a base de toda a economia. Nós não conseguimos desenvolver um país sem conhecimento.
    Então, saindo um pouco dessa terminologia de pesquisa básica, é conhecimento. Nós vivemos no mundo do conhecimento. A guerra hoje é de conhecimento. Então, uma instituição como o CNPq é absolutamente fundamental. E por isso nós estamos aqui para celebrar não só os 70 anos, mas para garantir a continuidade da existência e do vanguardismo do CNPq.
    Eu quero também agradecer a presença da Gianna, que me lembra muito bem de uma coisa importantíssima, quando o ministro fala que nós estamos trabalhando com o transbordamento do conhecimento: nós publicamos papers, nós temos publicações. Como o senhor muito bem disse, nós estamos muito bem perante o mundo em publicações.
    O CNPq não consegue, por si – há a Embrapii e o Finep –, fazer esse transbordamento do conhecimento para chegar o benefício ao cidadão, que é o que nós mais temos que fazer. A ciência tem de resolver problemas do cidadão, da sociedade brasileira, mas cabe ao CNPq, sim, trabalhar no sentido de criar mecanismos para que os conhecimentos gerados e presentes nos artigos científicos cheguem, passem pelo vale da morte e possam gerar produtos, processos e serviços inovadores para movimentar a riqueza que nós precisamos ter neste País.
    Então, por um lado, se o CNPq trabalha com os pesquisadores e com as instituições de ciência e tecnologia, ele tem que trabalhar também com os empresários. Por isso, a gente procura muito a CNI e o MEI (Movimento Empresarial pela Inovação). É pena que a gente, com essa pandemia, não tem tido a oportunidade de estreitar mais aqueles laços, que é olho no olho, aquele que faz a diferença, aquele que você para no cafezinho para conversar com o empresário para ter a empatia que move, mas nós temos feito através da própria Gianna, a quem a gente agradece muito por essa interlocução, porque nós precisamos que os empresários brasileiros entendam o que nós fazemos, o que é o CNPq, por que nós existimos e o fruto que nós podemos ter de mãos dadas.
    A fala do senhor, na última reunião do MEI, foi impressionante nesse sentido, e foi muito forte nesse sentido o que o senhor traz, Senador, para a nossa reflexão no dia a dia. Quando a gente está um pouco combalido, um pouco desanimado, às vezes, com as notícias e com o que acontece no nosso dia, ouvir a sua fala, assim como também a do Ministro Marcos Pontes, é muito importante para nós e estar aqui hoje, então, é de uma importância tremenda.
    Eu gostaria, Ministro, inclusive, de estar aí ao seu lado hoje, agora, neste momento, para podermos fazer o congraçamento deste momento dos 70 anos do CNPq, mas eu tive que vir aqui – estou hoje aqui na minha universidade mãe, a federal de Viçosa –, porque ontem nós tivemos a inauguração de uma obra espetacular, que foi iniciada, inclusive, quando eu era reitor. Eu vim ontem para cá e, por isso, estou aqui e não pude estar aí com o senhor nessa bancada. Mas estamos juntos, ministro; isso é que é muito importante no nosso dia a dia.
    Senador Izalci, eu não vou mais tomar o tempo, porque nós temos muitas pessoas brilhantes para falar também do CNPq, o que agradecemos muito, mas eu quero firmar esse propósito aqui de que o CNPq é a casa do pensador, portanto, é a casa do conhecimento novo, porque nós estamos numa cadeia, construindo cada dia mais, com o ministério e com todos os parceiros, uma cadeia para levar esse conhecimento à prática, levar esse conhecimento à aplicação, levar esse conhecimento ao benefício da sociedade brasileira, do nosso cidadão, que precisa muito, como agora no caso da Covid: o entendimento sobre o vírus, sobre a vacina, tudo isso. Como foi muito bem falado, o CNPq está em todas essas ações, mas nós precisamos fazer isso como fazemos na agricultura, nas ciências agrárias, porque nós inventamos a agricultura tropical, sustentável, que hoje alimenta mais de 1 bilhão de pessoas no mundo, que nos traz recursos para manter o nosso País, é riqueza para o nosso País. Nós precisamos fazer com que isso abranja todas as áreas do conhecimento e todas as oportunidades de que o nosso País precisa tanto. E é por isso que nós estamos aqui.
    Muito obrigado de coração. O CNPq agradece.