A SRA. FLÁVIA CALÉ DA SILVA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e todas!
    Considero muito importante estarmos reunidos aqui, no Senado Federal, para comemorar os 70 anos do CNPq.
    Na pessoa do Senador Izalci Lucas, que preside esta sessão e que tem sido um parceiro de primeira hora da ciência, do Professor Evaldo Vilela, Presidente do CNPq, e da Professora Helena Nader, eu saúdo todos e todas que estão congregados aqui neste momento e toda a comunidade científica e acadêmica.
    E, partindo do pressuposto de que eu tenho absoluto acordo com todas as falas que ressaltaram o papel do CNPq, histórico para o esforço desenvolvimentista do País, e que não há nenhum projeto importante, seja na agropecuária, que vive uma importante revolução tecnológica – o campo brasileiro está passando por uma revolução tecnológica –, seja na saúde pública, que se encontra sempre em busca da garantia da vida e da produção da saída dos nossos problemas, como é o caso da busca de vacinas em diversos momentos, ou na área petrolífera, através da descoberta do pré-sal, que não tenha a participação dessa importante agência de alguma maneira. E é por tudo isso que a minha fala hoje é dedicada a pedir socorro para que a ciência não viva um apagão no Brasil, pedir socorro para que os pesquisadores e pesquisadoras brasileiras, em especial os jovens pesquisadores que buscam construir suas trajetórias e que hoje olham para o futuro e não veem perspectiva de emprego, que estão desempregados ou subempregados neste contexto de crise, que estão abandonando o sonho de ser cientistas, que é um sonho, fundamentalmente, de quem quer dar sua contribuição para desenvolver a Nação brasileira em todas as dimensões e precisa ter vida digna assegurada para seguir nesse caminho...
    Nenhum pesquisador busca a carreira científica querendo ficar rico, até porque não seria. As bolsas são o salário dos pesquisadores, de quem precisa se dedicar integralmente à pesquisa. E os salários, ou seja, as bolsas não têm reajuste a quase uma década, no nosso País.
    Das 3,08 mil solicitações de bolsas aprovadas por mérito pelo CNPq, apenas 396 serão implementadas. Foram os dados amplamente divulgados nos últimos dias, apenas 13% dessas bolsas anunciadas no edital. Reparem que os mais de três mil projetos selecionados têm mérito para serem financiados, o que vai ao encontro disso que o Artur colocou, porque eles têm mérito para serem financiados, mas o Estado e o negacionismo econômico estão limitando o alcance da pesquisa científica no Brasil.
    E o que deixaremos de descobrir? O que deixaremos de fazer, com a inviabilidade desses 70% que deixarão de ser financiados?
    Em meio à maior crise de nossa história, não temos uma política forte de retenção e fixação de cérebros no nosso País. Com isso, engrossamos as fileiras da fuga de cérebros e da perda produtiva incomensurável. Hoje temos sequer um diagnóstico para construir uma política efetiva. A fuga de cérebros é uma realidade, e nós não sabemos o tamanho desse problema. Parece-nos crônico. E a gente precisa enfrentar. E não existe uma política de formação de quadros altamente especializado sem investimento público. E essa é uma das missões do CNPq.
    Precisamos incluir no orçamento – este é um tema que precisamos aprofundar, Senador –, precisamos incluir no orçamento especial para a Covid novos orçamentos para o desafio de cuidar dos talentos que formamos nas últimas duas décadas e que serão decisivos para reconstruir o Brasil após a superação da crise humanitária que vivemos.
    Esse orçamento da Covid não é só para o processo de saída de superação da crise da Covid, mas ele também precisa ser pensado como perspectiva, como reconstrução do Brasil. E não teremos possibilidade de reconstrução se a gente não tiver esse quadro técnico, se a gente não tiver esse conjunto de profissionais que nós formamos no último período e que, simplesmente, nós estamos perdendo.
    Então, eu venho hoje pedir socorro para a valorização da ciência e dos pesquisadores no Brasil, porque pedir socorro para a ciência implica necessariamente a defesa do CNPq e um projeto nacional de desenvolvimento econômico e social para que o Brasil possa se realizar como uma grande Nação, de maneira autônoma. O contrário disso é defender que sejamos legados novamente à condição colonial, em pleno século XXI.
    A ciência é a esperança para sairmos do luto pelas mais de 415 mil mortes pela Covid, evitáveis no País. É importante que se diga, porque essas pessoas podiam estar entre nós. Por ocasião da CPI da Pandemia, temos grande expectativa de que os Senadores e Senadoras da República, apoiados em evidências científicas – como falou o Professor Ricardo, que apresentou a possibilidade de retirar os investimentos que hoje a gente investe em insumos: se investidos na ciência, podiam dar muito mais resultados –, com essas evidências científicas vão poder apontar os resultados pela tragédia brasileira.
    Então, com essa indignação, na verdade, acho que não há outro tom para a gente comemorar os 70 anos de CNPq. É com muita indignação que a gente saúda os 70 anos do CNPq, que a gente luta por mais investimentos para que essa instituição consiga seguir mais 70, mais quantos anos forem necessários para desenvolver o nosso País e para cumprir a sua missão institucional.
    Muito obrigada pela oportunidade.