O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente. Muito obrigado ao Senador Confúcio Moura por ter me designado esta missão de falar em nome dessa Comissão, a qual eu tenho acompanhado e que me dá grande prazer em acompanhar.
    Sr. Presidente, antes de mais nada, cumprimento o nosso Presidente Confúcio Moura, Presidente da Comissão, que a conduz de forma impecável. Nenhum de nós poderia fazer esse trabalho melhor do que ele. Conhecedor que é do campo da área da saúde, ele conduz essa Comissão sem paixão, baseado na ciência, convida as pessoas certas, mantém um clima de alta produtividade, promove encontro de ideias e busca de soluções para que o Brasil possa se sair melhor com relação à pandemia.
    Eu diria mesmo, Sr. Presidente, que hoje nós temos duas Comissões no nosso Senado que lutam e que tratam do assunto da Covid: nós temos a Comissão da Covid, presidida por Confúcio Moura, da qual eu faço parte; e nós temos uma CPI da Covid, presidida por Omar Aziz. Enquanto a CPI busca descobrir onde foi que erramos, a nossa Comissão da Covid busca descobrir onde foi que acertamos e onde é que poderemos acertar ainda mais. As duas são importantes.
    Eu, particularmente, vejo a CPI como via, na empresa privada onde trabalhava, em que de tempos em tempos nós tínhamos uma auditoria... O que era a auditoria? Pessoas que vinham de fora e passavam por todos os departamentos da empresa – departamento financeiro, departamento de compras, departamento de RH, enfim, por toda a empresa – procurando o quê? O que tínhamos feito de errado ou o que estávamos fazendo de errado e, às vezes, apontavam erros até do presidente da empresa, que, no caso, era eu. E eu contratava essa auditoria porque descobrir os erros é muito importante.
    Então, eu acho que, se nós tirássemos da CPI as paixões políticas e fizéssemos da CPI uma grande auditoria do funcionamento do nosso Governo, dos nossos Governadores, dos nossos Prefeitos, estaríamos fazendo um bem enorme ao Brasil.
    De certa forma, é isso que a nossa Comissão da Covid está fazendo, buscando congregar pessoas que possam ajudar o País hoje, eu diria, basicamente, a ter mais vacinas. Nós ouvimos nessa Comissão, Sr. Presidente, dezenas, dezenas de cientistas, Governadores, Prefeitos, diretor da Anvisa, diretor do Butantan, diretor da Fiocruz, técnicos os mais diversos, vários Governadores – Flávio Dino, Governador do Maranhão; Gean Loureiro, Prefeito de Florianópolis; Wellington Dias, Governador do Piauí –, enfim, dezenas de autoridades, de pessoas, todas, todas cheias de boa vontade, todas lutando para que o Brasil tenha mais vacinas. É bonito ver a preocupação desses brasileiros e o empenho desses brasileiros.
    E o quanto nós batemos a cabeça. Às vezes, temos Governadores querendo brigar com a Anvisa. Daí nós chamamos a Anvisa, que mostra por mais "a" e por mais "b" que ela tem toda a boa vontade do mundo, mas que ela quer fazer um trabalho bem feito. Nós temos, por exemplo, o Governador do Mato Grosso do Sul, Reinaldo Azambuja, que nos despertou uma preocupação para a qual eu ainda não tinha despertado: 37 milhões de doses já negociadas e ainda não autorizadas pela Anvisa. E aí ele expressa o receio de que o Brasil fique isolado do mundo por conta da Covid, porque agora, com países já tendo um percentual maior de vacinação, começando novamente as viagens internacionais, ele teme que o nosso atraso na vacinação nos isole do resto do mundo.
    Enfim, a luta é enorme. Nós temos contribuído para o encontro de pessoas com soluções as mais diversas. Eu não poderia aqui citar todas.
    Quero também parabenizar o senhor e o Senador Randolfe pela Lei nº 14.124, que foi exatamente dentro desse espírito de como funciona a Comissão da Covid, que buscou facilitar as importações das vacinas.
    A nossa Comissão da Covid vai continuar trabalhando, sob a Presidência do nosso Senador Confúcio Moura, e tenho certeza de que contribuiremos ainda muito para que o Brasil tenha mais vacinas.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.