A SRA. HELENA BONCIANI NADER (Para discursar.) – Boa tarde a todas e todos. Obrigada, Senador Izalci, grande companheiro de lutas pela educação e pela ciência. O senhor foi fundamental na mudança constitucional e no marco legal e, agora, nesse projeto de liberação do FNDCT, do descontingenciamento. Somos eternamente gratos ao senhor.
    Saúdo também o Ministro Marcos Pontes; o Marcelo Morales, grande amigo; o Glaucius, aqui representando os ex-presidentes do CNPq; o nosso aniversariante, Professor Evaldo Vilela, que está à frente dessa instituição que todos amamos, o CNPq, um jovem de 70 anos. O Evaldo é bem mais novo, o CNPq é bem mais velho. E a minha querida amiga Gianna, companheira também das lutas pela educação e pela ciência, junto à CNI. E os jovens aqui representando a ciência, Artur Avila e Ricardo Gazzinelli.
    Eu estou muito honrada de fazer umas breves palavras depois de tudo que já foi dito, em especial a última fala, em que o Glaucius trouxe, na visão da comunidade acadêmico-científica, o CNPq e o CNPq no mundo. Eu também vou me dar ao direito, Prof. Izalci, de num dia de festa falar um pouco tragicamente.
    Eu estou muito preocupada. Nós vamos, talvez, eu não tenho tanta segurança, Senador, de que nós teremos os recursos do FNDCT. Eu quero ter certeza porque o recurso... Eu sei que a arrecadação aumentou, os cálculos são bem maiores, se diz algo ao redor de R$7 bilhões, mas não podemos esquecer que esses recursos até 50% são para crédito. Depois nós temos que descontar a equalização, e vai por aí afora. Então, se chegar, ele não é tanto.
    E mais ainda, ele vai chegar com um ministério, um CNPq, desculpe o termo, naked, pelados, pelados, nus, no sentido de que sem orçamento. Então, é substituir com um outro. Não dá para ficar feliz.
    O FNDCT é para o plus, é para políticas específicas. O CNPq é a casa do pesquisador. O CNPq foi criado numa época em que no Brasil se acreditava em Estado – o Estado brasileiro. E curiosamente, ele é um ano mais novo do que a National Science Foundation, dos Estados Unidos, que foi criada em 1950 pelo Congresso Nacional e que, só este ano, representa cerca de 25%, caros colegas e amigos, do que se investe em pesquisa básica nos Estados Unidos. E ela está com US$8,5 bilhões. Estou falando de pesquisa básica. Não estou falando da pesquisa aplicada, não estou falando da tecnologia, da inovação. E quando a gente olha o orgulho que eles têm de dizer, e eu queria e eu conto com o Congresso Nacional para lutar por isso...
    O principal motor da economia é a ciência. A ciência aumenta a segurança da Nação. E, graças ao conhecimento, eles vão sustentar a liderança global. Quando o senhor abre a página do National Science Foundation, isso está escrito com orgulho.
    E aqui, o ministério, eu não posso deixar, eu sou comunidade, eu não tenho cargo... Meu cargo, eu conquistei por concurso público na Universidade Federal de São Paulo. Eu sei que posso ser demitida. Eu espero que não. Mas eu estou lá até hoje, trabalhando. Então, na hora em que eu vejo que, no Ministério da Economia, a gente não tem um impacto que precisava, na hora em que se esperou oito dias para sancionar a lei, para dar incoerência, eu já estou preocupada.
    Eu sou comunidade, eu sou o povo brasileiro, o povo que clama por um País justo em todas as áreas do conhecimento. O CNPq não é só da Matemática, não é só da Medicina, é de todas as áreas do conhecimento; de políticas públicas, de Ciências Sociais. O CNPq é pujante.
    Então, o Congresso Nacional tem que ser o nosso grande aliado para fazer valer. Eu não me conformo, Senador Izalci, de no Brasil se dizer: "há lei que pega e lei que não pega." Eu espero, porque o senhor tanto lutou, e nós juntos, para criar, que seja uma lei que pegue realmente, a do FNDCT. Eu quero ver realmente esses recursos chegando, mas, além disso, eu quero ver o CNPq com orçamento. O FNDCT não é orçamento, não se pode substituir o orçamento pelo FNDCT. A nossa luta tem que ser capaz de conseguir recursos para tornar este Brasil grande como ele merece.
    Eu estou velha, já estou de saída, mas tenho netos de todas as idades. Alguns, infelizmente, emigraram, mas muitos ainda estão aqui no Brasil. E é por eles e por todos esses jovens, pela Flávia Calé e pelos filhos da Flávia Calé que eu continuo na luta, porque o Brasil precisa de investimento. O Brasil não pode continuar, como o senhor bem colocou, com o pires na mão.
    Hoje de manhã, eu estava em uma reunião – e estou encerrando – do IAP (The InterAcademy Partnership), que pega todas as academias de ciência no mundo. E o que se fala lá é dos investimentos. E a gente, aqui, é dos cortes nas universidades, que não vão ter recursos para sobreviver depois – daqui a, talvez, no máximo três meses –, dos cortes no Ministério da Ciência e Tecnologia, dos cortes dos institutos de pesquisas, dos cortes, dos cortes e dos cortes. A gente só vai ser uma nação livre quando a gente tiver educação e cultura.
    Quero agradecer, Senador Izalci, todo o trabalho que o senhor tem feito, o senhor e seu grupo, e a todos os demais Deputados e Senadores que, de alguma forma, nos ajudaram na derrubada dos vetos. Vamos fazer essa lei valer e lutar pelo orçamento. A LOA está aí. Nós podemos olhar, não podemos dizer que o CNPq está bem de orçamento. O CNPq não tem orçamento na nova LOA. Nós temos projeto de suplementação via FNDCT, e isso não é o que a gente quer. O FNDCT é para dar o plus, é para fazer projetos específicos e MCTs, por exemplo, ou aumentar o Proantar, mas o orçamento fixo é uma luta para a qual nós vamos estar juntos. O Ministério da Ciência e Tecnologia está fazendo isso, e nós somos grandes parceiros dele.
    Então, muito obrigada e me desculpe por, em um dia de festa, eu estar tão pessimista.
    Obrigada.