O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Lasier Martins. A ponderação de V. Exa. assim como a do Senador Jorge Kajuru são ponderações importantes. Tomaremos as providências para um conhecimento pleno em relação a esse fato para um pronunciamento que seja seguro, que seja tecnicamente adequado e que evite qualquer prejulgamento em relação a esse fato. Nós tivemos, neste ano, uma grande dificuldade em razão do Orçamento não apreciado no ano de 2020, referente ao ano de 2021. E o que coube ao Congresso Nacional foi a instalação da Comissão Mista de Orçamento, com a aprovação da peça orçamentária, dirigindo, portanto, à União a execução dessa peça orçamentária, com sanção e com parciais vetos em relação à peça orçamentária apreciada no Congresso Nacional. Quando se ventila algo diferente dessa rotina absolutamente normal do processo de aprovação do Orçamento, nós, portanto, tomaremos o cuidado de ter as informações necessárias e daremos, efetivamente, uma resposta que faça a defesa do Congresso Nacional em relação a episódios que, por vezes, podem ser atribuídos ao Congresso Nacional. Portanto, agradeço a ponderação de V. Exa. e tomarei o zelo e o cuidado de respondê-la adequadamente, no momento oportuno. Obrigado, Senador Lasier Martins.
    Próximo orador inscrito, Senador Izalci Lucas. (Pausa.)
    Senadora Kátia Abreu é a próxima oradora inscrita. (Pausa.)
    Senador Esperidião Amin. (Pausa.)
    Senadora Zenaide Maia, próxima oradora inscrita.