O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discutir.) – Muito obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Eu tinha um outro tema para abordar, mas posso deixar para amanhã.
    E quero enfatizar, Presidente, o tema arguido pelo colega Jorge Kajuru, porque é um tema que está na capa de todos os principais jornais brasileiros de hoje, referente a um tal de orçamento secreto, ou orçamento para tratores. Seria uma verba provinda do nosso contribuinte, dinheiro de impostos, na quantia de R$3 bilhões para uma distribuição discriminatória. Apenas alguns Parlamentares receberam, e outros, não – a maioria não –, para a compra de tratores, mas a valores superfaturados.
    Eu entendo, Presidente Pacheco, que o senhor, que é um homem idôneo, de alto conceito e que hoje é o Chefe deste Poder, tem conosco um certo dever de esclarecimento – a todos nós do Senado – e sobretudo de defesa da idoneidade do Senado e do Congresso Nacional, em geral. O Congresso tem sido muito atacado nos últimos anos, e quase não tem havido defesa. São manifestação desairosas à vida parlamentar. E agora surgiu mais um episódio. Então, eu gostaria que V. Exa. se pronunciasse sobre esse tema dizendo se vai buscar informações, se vai determinar alguma investigação... Afinal, o que realmente aconteceu? Por que essa verba foi para alguns Parlamentares? Que história é esta de compra de tratores três vezes acima do preço de venda que têm no comércio? Porque é assim, pouco a pouco, que nós vamos recuperando o bom nome do Congresso Nacional, em particular do Senado, tão seguidamente atacado. Afinal de contas, nós representamos uma das instituições mais importantes do Brasil e nós precisamos desfrutar de respeito. Isso só se consegue – o bom conceito – atacando, esclarecendo, verberando contra e, se possível, punindo aqueles que, de maneira desairosa, comprometem o bom nome do Congresso Nacional.
    Era essa a colocação que eu queria fazer, porque esse assunto está palpitando desde hoje cedo. As pessoas estão perguntando, emissoras de rádio estão pedindo entrevistas. E os esclarecimentos sobre isso ainda não são bons, não são completos.
    Era o pedido que tinha a fazer a V. Exa., como Chefe de Poder: que buscasse nos informar ou, se ainda não tem um juízo completo sobre o que aconteceu, que mandasse investigar.
    Era o que eu pretendia dizer, Presidente.