A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu até gostaria de passar a palavra, mas não vou fazê-lo. Vou aproveitar a oportunidade para dizer a V. Exa., já que eu falei da questão da memória, que nós temos um requerimento aprovado, um projeto aprovado, que nós instituímos a Comenda Cora Coralina. Sei que não cabe muito no expediente desta Casa, tão aflita com a pandemia, que a gente possa estar fazendo... Nós tínhamos outras comendas, outras homenagens – já fizemos homenagem à idade de tantas pessoas –, mas eu queria pedir para nós podermos atualizar, ainda que remotamente, essas comendas, porque é uma forma de homenagear várias pessoas que continuam, mesmo diante das dificuldades, cuidando da cultura neste País.
    Eu queria também falar do requerimento que coloquei – estou colhendo assinaturas; parece que algumas delas não estão conferindo – para nós tratarmos e levarmos a debate temático a questão do Mercosul. Eu convidaria, inclusive, o Senador Rogério Carvalho, o Senador Wellington Fagundes, o Senador Lucas, a Senadora, para que nós pudéssemos discutir. Nós estamos com entraves e gargalos, e o papel do Brasil neste momento, quando se debate a questão do Mercosul, ou tenta implantar alguns acordos que possam fazer andar o Mercosul, nós não temos essa felicidade porque estamos com um conflito de comportamento. Aliás, no Brasil, hoje, tudo é conflito de comportamento. A pandemia é uma consequência do conflito de comportamento equivocado, e nós não podemos deixar adormecer na gaveta esse requerimento. Eu peço a V. Exa., tão logo eu corrija os óbices que fizeram parte –, viu, Senador Fernando, Líder do Governo? –, que a gente possa debater esse assunto para que a gente consiga entender o que está fazendo paralisar toda essa operação no Mercosul, que hoje interessa inclusive num conflito que temos com a União Europeia. Então, eu pediria a V. Exa. que... Sei que há muitos projetos aí que nós podemos votar, como o da Mulher Empreendedora, por exemplo, que foi para a pauta. É um projeto importante. Nós estamos aprovando o Pronampe. E aí, não sei por que razão, hoje a Simone me disse que ele teria ido para a Economia, para saber qual o ônus que esse projeto teria. Haver crédito para a mulher empreendedora não traria ônus, mas, pelo contrário, um retorno para a sociedade. É dessa dinâmica que as mulheres estão tendo não só agora, mulheres chefes de família, mulheres que contribuem no orçamento familiar, à sua sobrevivência, que esse projeto possa ser votado para também fazer pari passu com a iniciativa do Pronampe, que é um projeto muito importante.
    O que tenho a dizer a V. Exa. é isso. E dizer também que não sei se poderíamos votar às segundas-feiras para a gente tirar da gaveta alguns projetos que a gente chama de cobra d'água, mas que são iniciativas importantes e que podem dar resposta inclusive ao trabalho dos Parlamentares.
    Quero agradecer e mais uma vez parabenizar pela oportunidade de votar novamente o Junho Verde, que é um projeto belíssimo e que vai ajudar a construir o processo educativo como um todo, mas a consciência sobre ecologia, que parece uma coisa de elite ou de grupos, mas a questão da preservação ambiental e toda a cadeia produtiva deste País.
    Portanto, muito obrigado pela palavra. E, se V. Exa. puder aquiescer essa solicitação, eu ficarei agradecida.