O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Presidente, boa tarde. Meus cumprimentos. Quero igualmente, junto a todo o Colegiado que, neste instante, não simplesmente protocolarmente, mas menciona esses 100 primeiros dias de V. Exa. conduzindo o Senado, garantindo, com a imagem respeitada por parte da sociedade brasileira, todos nós, demais companheiros e companheiras suas e seus, entre os quais me perfilo, inclusive à Mesa, sentando-me juntamente com outros na formação da Mesa senatorial, eu quero saudá-lo na sua atuação, sempre equilibrada, como árbitro, participativo, dando a todos indistintamente a condição da fala, da reivindicação, os compromissos que foram firmados, estando, nesses primeiros três meses e dez dias, sendo de fato consolidados e concretizados. Então, para todos nós, a alegria de poder tê-lo à frente da nossa gestão do Senado. As minhas saudações.
    Presidente, eu queria pedir a V. Exa., por força de encontrar-se na mesa um Requerimento de nº 11, acredito que o Dr. Saboia possa auxiliá-lo. É um requerimento que fiz dirigido a S. Exa. o Presidente da Comissão de Meio Ambiente, querido Senador Jaques Wagner, para que nós nos debrucemos a respeito do projeto que ontem foi votado, tratando sobre o licenciamento ambiental – Projeto de nº 3.729.
    Esse é o apelo que faço, com a segurança e a certeza de que todo o Senado haverá de entender as nossas preocupações, que, portanto, não são preocupações reservadas à individualidade do exercício do meu mandato. Eu fiquei, de fato, apreensivo com o contexto do que vimos. E nada melhor, nada mais do que sugerível, defensável e exigível que, antes de chegar à discussão e ao debate em Plenário, possamos fazer essa audiência pública na Comissão de Meio Ambiente. Peço a V. Exa. para falar a esse respeito.
    E um segundo requerimento, de nº 1.516, toca-nos mais diretamente a condição de paraibanos, nós, que estamos a comemorar, no ano de 2021, os 50 anos de existência da Unimed, a Unimed da nossa Capital, João Pessoa, e a Unimed da minha terra amada, Campina Grande. E o faço valendo-me desses instrumentos que, regimentalmente, nos são assegurados para apresentar um voto de aplauso.
    O voto de aplauso não tem – que bom seria que pudesse ter – a participação de todos, mas é um registro, para os Anais da nossa Casa, das referências que fazemos, nós paraibanos, no tocante as essas instituições. A Unimed, em 1971, em João Pessoa, num primeiro momento, e em Campina Grande, num segundo instante, começou a fazer história com poucos associados, cooperados – em João Pessoa, 106, em Campina Grande, em torno de 50. Hoje, a maior parte dos beneficiários na Paraíba são vinculados à Unimed, com serviços prestimosos, principalmente, e notadamente, quando nós vivenciamos esta pandemia.
    Então, é meu dever, na condição de Senador da Paraíba, fazer as referências, porque justas são. A todos os profissionais, médicos, a todos os vinculados, prestadores, funcionários, que, na Unimed de João Pessoa e na Unimed de Campina Grande, têm feito a história a serviço dos seus beneficiários, dos nossos cidadãos, às pessoas do Dr. Gualter Ramalho e do Dr. Francisco Vieira, Presidente da Unimed de João Pessoa e Presidente da Unimed de Campina Grande, as minhas saudações.
    Muito grato, Presidente.