O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, Sras. e Srs. Senadores, reportagem do jornalista Breno Pires, do Estadão, na edição desta quinta-feira: o jornal detalha a denúncia de que o Governador do DF, Ibaneis Rocha, recebeu uma cota do orçamento oculto e enviou dinheiro para o Piauí. Pasmem, senhores! Em vez de utilizar os recursos do orçamento para ajudar o DF, Ibaneis preferiu cuidar do Piauí, onde morou e passou a sua infância.
    E o mais grave é que não é a primeira vez que isso ocorre. No ano passado, ele enviou grande quantidade de equipamentos de proteção individual também para o Piauí, enquanto os profissionais da saúde aqui do Distrito Federal sofriam com a falta de máscara, luvas, álcool em gel e álcool líquido 70%. O GDF está sendo, inclusive, investigado pelo Tribunal de Contas do DF por esse fato. E, mesmo assim, o Governador agora, de forma dissimulada, utilizando-se de verbas secretas, como aponta O Estado de S. Paulo, o Estadão, reincide na mesma prática e demonstra mais uma vez a falta de apreço pela população do Distrito Federal.
    Nada contra o Estado do Nordeste, que tem dignos representantes aqui em Brasília, que muito contribuíram e continuam contribuindo com a cidade, enriquecendo, principalmente, a nossa cultura, mas isso é um desrespeito aos brasilienses que o elegeram para comandar o DF. Basta olhar para a quantidade de moradores de rua, os desassistidos das diversas regiões aqui do Distrito Federal, a desorganização e o desvio de recurso da saúde no meio da pandemia, a insegurança pública, a falta de mobilidade na Capital do País.
    O Estadão, Presidente, traz um documento do MDR de que o Governador Ibaneis, do PMDB, direcionou R$15 milhões para a pasta para obras e compra de veículos e máquinas. Uma parte desse dinheiro foi repassado por Ibaneis ao Piauí, Estado da sua família. Ibaneis indicou verbas para pavimentação, escoamento, aquisição de carros e ainda para despesa administrativa e de fiscalização da Codevasf.
    Procurado pelo Estadão, Presidente, o Governador admitiu o envio do recurso, a sua cota do orçamento secreto para a unidade da Federação. Diz aqui – abre aspas: "Todos os recursos destinados ao Distrito Federal foram devidamente aplicados. Nos demais casos, como não havia projetos, o Governador destinou as verbas a algumas prefeituras do Piauí." – disse por meio de uma nota enviada por sua assessoria. Ele não esclareceu, porém, por que fez esse repasse para o Estado.
    Para concluir, Presidente, eu ainda quero dizer que nós aprovamos, apresentamos 49 requerimentos na CPI da saúde, aqui do Covid. Nós temos a Operação Falso Negativo, que prendeu toda a cúpula da saúde, mas que foram soltos com o argumento de que o dinheiro era federal.
    Nós já fizemos os requerimentos e vamos, agora, analisar os documentos que chegaram, inclusive em sigilo de justiça, para fazer, então, a votação das convocações.
    Era isto, Presidente.
    Obrigado.