O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Muito bem. Muito obrigado à Relatora do Fundeb, Deputada Dorinha. De fato, uma coisa que ressalto na sua fala e que, na verdade, resume todo esse processo que nós estamos vivendo aqui – ninguém está discordando, não há fla-flu aqui, é apenas a forma de fazer isso, e cada um tem a sua visão dentro da parte técnica, epidemiológica, da parte educacional, mas, enfim –, uma das questões provavelmente unânime é a questão da conectividade. E eu quero ressaltar, mais uma vez, aproveitando a oportunidade da nossa audiência, dos Deputados e Senadores, a importância da derrubada do Veto 10. O Veto 10 do Presidente da República vem à pauta na quinta-feira da semana que vem, sessão do Congresso Nacional, que, até segunda ordem, estará agendada para a semana que vem. E é um recurso que vem do Fust, é um recurso que não fura teto, não sai do Orçamento, é um projeto importante porque distribui tablets, celulares e chips para alunos da rede pública e conectividade banda larga para as escolas públicas.
    Parte do processo de voltar às aulas consiste em revesar parte da turma em sala de aula, enquanto a outra participa da mesma atividade remotamente; e, no outro dia, o contrário acontece. Para isso, é necessário que esses R$3,5 bilhões do Fust, que é aquele fundo, pessoal que está nos assistindo, que era lá da privatização das telecomunicações, dedicado a manter os orelhões, a telefonia fixa e depois, durante o Governo Dilma, foi realocado justamente para a banda larga no Brasil todo. Então, não é inconsistente sequer com a utilização do Fust. Esse veto é o Veto nº 10, importantíssimo para esse retorno seguro.
    Vamos seguir concedendo a palavra à Sra. Carolina de Oliveira Campos, fundadora da Consultoria Vozes da Educação e responsável por um estudo sobre volta às aulas em mais de 50 países.
    Por dez minutos, Carolina.
    Muito obrigado pela sua presença.