O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Com certeza, Domingos. Muito obrigado pela sua presença. Entendemos perfeitamente a questão do seu horário.
    Saliento aqui a importância do que você falou sobre o rastreamento, sobre a testagem. Com certeza, essa é uma questão, além das demais, que eu tomei nota aqui e é extremamente importante.
    Obrigado, mais uma vez. Obrigado à USP de Ribeirão Preto por ceder seu tempo também.
    Eu queria apenas – só para informar por causa da quantidade de pessoas que falam nesta audiência pública, o que torna um desafio administrar o tempo, mas estamos indo bem – avisar aos meus colegas Senadores e Senadoras que temos aqui uma lista de inscrições após o último orador e a Deputada autora do projeto. Temos: Senador Marcos do Val, Senador Confúcio Moura, Senador Esperidião Amin, Senadora Daniella Ribeiro, Senador Marcelo Castro, já inscritos e confirmados no primeiro bloco. O Senador Wellington Fagundes se inscreveu agora também – está chegando agora. Um abraço meu amigo Wellington, que está chegando agora à sessão. Quero também abraçar o Senador Paulo Paim. Os demais que estão aqui e chegaram mais no meio da audiência eu já saudei. Saúdo a Senadora Zenaide, que está aqui também. Então, os que quiserem, após essa lista que eu declinei, também podem fazer suas inscrições agora.
    Queria chamar agora o Professor Daniel Cara, da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, Dirigente da Campanha Nacional pelo Direito à Educação e autor dos estudos sobre retorno seguro às atividades presenciais em escola.
    Daniel, muito obrigado por estar aqui conosco. Com a palavra, por dez minutos.