O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Daniel.
    É exatamente isso, os dois primeiros artigos podem estar sujeitos a alterações, sem problema nenhum. Volta para a Câmara, aprova... Os que estão nos assistindo às vezes não sabem, mas a gente esclarece: a volta para a Câmara, caso haja alterações no Senado, não permite alterações fora das alterações que o Senado faça. Portanto, as alterações vão se fechando. O que vai sendo aprovado já vai sendo consolidado. As alterações que se fizerem no Senado é que são discutidas na Câmara especificamente e aí, então, vão para sanção do Presidente da República.
    Vou pegar aqui a lista de inscrições, vamos fazer quatro blocos de quatro. Eu pediria que cada um dos colegas Senadores e Senadoras me ajudassem dirigindo a pergunta, se for uma pergunta específica a um dos palestrantes, ou indicando se é apenas uma fala de comentário, sugestão ou adução ao nosso debate. Porque, assim, eu fico também entre os 14 aqui para escolher quem vai responder. Se for diretamente a um deles, por favor, declinar logo na fala.
    Senador Marcos do Val, por favor, cinco minutos para a sua fala.