O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, Rodrigo Pacheco, demais colegas, apenas para fazer dois encaminhamentos. O primeiro, Sr. Presidente: urge nós organizarmos um esforço concentrado no sentido de fazermos as votações secretas, que têm que ser presenciais, de vários ocupantes de posições que requerem apreciação de sabatina em comissões específicas, no caso a Comissão de Constituição e Justiça, a Comissão de Assuntos Sociais, a Comissão de Relações Exteriores, porque há várias entidades que precisam recompor seu colegiado e andaram nos demandando para que a gente possa organizar um esforço concentrado para fazer a apreciação desses membros.
    Eu penso que isso está no radar de V. Exa., mas é apenas para alertar os pares de que em breve nós deveremos ser convocados para essa questão.
    A outra é uma indicação em que eu faço uma sugestão ao Ministro da Saúde da inclusão da categoria de cuidadores familiares das crianças especiais do grupo de pessoas com prioridade para vacinação contra o Covid. Eu gostaria de explicar aqui a todos.
    Essas crianças especiais necessitam do cuidado apurado praticamente 24 horas por dia de quem faz o seu manejo tanto no aspecto de higiene quanto no aspecto da alimentação. E, apesar de essas crianças estarem no grupo de prioridade da vacinação, por terem, normalmente, comorbidades, as pessoas, que acabam sendo esses cuidadores, precisam também estar inseridas nesse contexto, porque você vai acabar deixando uma lacuna, e a justificativa que me passaram eu vou pedir um pouquinho de paciência para V. Exas. para ler aqui.
    A vacinação contra a Covid foi iniciada em janeiro do corrente ano, seguindo o planejamento definido pelo Programa Nacional de Imunização, cujo tema principal é a estipulação de grupos prioritários.
    Segundo esse PNI, em um momento inicial, onde não existe ampla disponibilidade de vacinas no mercado mundial, o objetivo principal da imunização passa a ser focado na redução da morbimortalidade causada pela Covid, bem como a proteção da força de trabalho para a manutenção do funcionamento dos serviços de saúde e dos demais serviços essenciais.
    Eu pediria apenas dois minutos para concluir.
    Dessa maneira, a vacinação brasileira foi iniciada com preferência aos idosos, profissionais de saúde, indivíduos com 60 anos ou mais e que se encontram institucionalizados, a população indígena aldeada em terras demarcadas, além de povos e comunidades tradicionais ribeirinhas. A imunização na fase de priorização prossegue sucessivamente até atingir todos os grupos prioritários, que são 29, até, finalmente, alcançar as pessoas que possuem menor risco de doença grave ou óbito pela Covid-19, respeitando todo um critério técnico.
    Cientes dessa situação, considerando que a Organização Mundial da Saúde publicou documento que determina exemplos de categorias profissionais essenciais que estão fora do setor de saúde, ponderamos ao Ministério da Saúde que deve observar a situação particular enfrentada pelos cuidadores familiares. Tais cuidadores não apenas se expõem ao contágio pelo novo coronavírus como também podem ser transmissores potenciais, visto que mantêm contato cotidiano e direto com vários profissionais em diferentes lugares das cidades.
    O cuidado familiar, em especial da criança especial, ocupa 24 horas por dia de atenção. Essa criança normalmente tem fisioterapeuta, fonoaudiólogo, psicoterapeuta, neurologista, psiquiatra, sem contar as diversas internações e visitas aos hospitais devido a intercorrências diárias.
    Em função disso, eu faço esse apelo ao Ministério da Saúde. Eu fui demandado por uma mãe, conhecida nossa lá em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, que tem uma criança especial, e achei justo esse encaminhamento, o que eu quero transferir para apreciação de todos os pares, contando com o apoio de todo mundo.
    Muito obrigado.
    Era isso, Sr. Presidente.