O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu havia convidado o Wellington Fagundes para falar hoje, mas ele não meu deu resposta. Então, eu mesmo vou, mais uma vez, apresentar uma exposição.
    Eu queria também convidar a todos os membros da nossa Comissão Temporária da Covid – todos! – para participarem deste tempo: Esperidião, Izalci, Zenaide, enfim, todos, todos, sem exceção, para que possam preparar algum tema das audiências públicas e vir aqui apresentar para os colegas e para o Brasil inteiro que assiste à TV Senado.
    Confundem muito, neste momento, Sr. Presidente, as duas comissões: a Comissão Temporária da Covid e a CPI. Logicamente, a CPI tem um poder midiático muito maior, porque é uma investigação, é um processo de delegado de polícia para investigar mesmo, fazer perguntas; e a nossa Comissão, não. A nossa Comissão é de mediação de conflitos, de ir atrás, de procurar soluções, de não cansar nunca. Nós temos que estar sempre, todos juntos, em busca de alternativas: ora o Nelsinho Trad, com sua a experiência de relações exteriores, assim como a Kátia Abreu; ora os mais experientes, como a Rose e outros tantos que possam também emprestar as suas experiências, para que a gente possa buscar, através do Senado, do prestígio do nosso Presidente, essa mediação para ir atrás de vacinas, conquistar qualquer espaço. Qualquer obstáculo que possa existir nas negociações por ministros, por Presidente, por quem quer que seja, para a gente conseguir resolver.
    Há o problema também dos Estados, dos Municípios, que estão com o dinheiro. Alguns estão com o dinheiro em caixa para comprar vacina. As Câmaras já aprovaram. Os Prefeitos montaram um consórcio para vacina em 45 dias. Em uma semana, 20 câmaras de Vereadores aprovaram os estatutos e as condicionantes de um consórcio, que é uma entidade jurídica, consolidada e inovadora. Isso é muito importante.
    Então, eu queria pedir a todos os membros da nossa Comissão para que não esmoreçam, não. Que não deixe só o Presidente aqui e o Relator diante dos fatos.
    Nós temos de estar à frente, brigando, batalhando, levando ao conhecimento de V. Exa., levando ao conhecimento de todos os membros do Senado Federal as necessidades e os caminhos estreitos que a gente possa palmilhar para encontrar mais vacinas.
    Esse é o grande objetivo, Sr. Presidente.
    Essas, as minhas palavras.
    Uma boa-tarde.