O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Senadora Daniella.
    De fato, são esses os casos concretos que a gente está querendo discutir aqui. Evidentemente, como eu disse, a gente não está discutindo nem se educação é essencial, muito menos se a presencialidade é essencial, mas como chegar a isso.
    E quero informar também que, na nossa vizinha e irmã capital, Natal, a Governadora Fátima, como todo o Rio Grande do Norte, também está trabalhando com a Secretaria de Educação com critérios bastante sérios para o retorno das aulas. Anunciou isso, inclusive, ontem, mas trabalhando justamente nas condições, o que é exatamente o motivo aqui da nossa audiência.
    Muito obrigado pela sua colocação.
    Eu queria, então, passar a palavra ao Sr. Rodrigo Otávio Moreira da Cruz. Rodrigo Cruz, Secretário Executivo do Ministério da Saúde, por dez minutos. Quero agradecer ao Ministro e agradecer ao Rodrigo por estar aqui conosco também nesta manhã de sexta-feira.
    Rodrigo, com a palavra.