O SR. DANIEL CARA (Para exposição de convidado.) – Exatamente. Eu nunca cometeria esse risco, e esse erro, Deputada Paula Belmonte, é uma inferência completamente equivocada.
    É claro que li o relatório, li todas as emendas, inclusive colaborei com o Senador Flávio Arns, tenho dialogado muito com a Deputada Dorinha, colaborei com o Senador Fabiano Contarato, com o Senador Weverton Rocha, produzindo emendas e reiterando que os conteúdos do art. 1º e do art. 2º não foram alterados no relatório do Senador Marcos do Val.
    Ele teve uma reordenação de artigos, mas que não tira o caráter fundamental de aspecto jurídico de que se declare a educação como serviço ou atividade essencial, o que é um equívoco jurídico. Inclusive, a senhora acabou de confirmar ao Senador Jean Paul que não foi essa a intenção.
    Então, concretamente o art. 1º e o art. 2º precisam de nova redação. Fico feliz com o encaminhamento do Senador Jean Paul porque resolve o problema concreto desse projeto de lei. Parabéns, Senador, pelo encaminhamento da questão!
    E a gente pode debater à vontade sem fazer inferências porque as inferências não colaboram para o melhor debate democrático. A gente está aqui dedicado, todos nós, sem exceção, à garantia de um retorno seguro às atividades presenciais.