A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Quero, antes de tudo, parabenizar o senhor e todos os que estão aqui presentes, os convidados, todos os envolvidos. Como pedagoga é um tema que me interessa de forma muito forte.
    Só queria, de forma rápida, dar um testemunho. Aqui na minha capital – sou paraibana e, inclusive, tenho uma pergunta de um paraibano –, João Pessoa, o Prefeito anunciou a imunização para os profissionais da educação. Imediatamente, o Ministério Público foi em cima, não permitindo que acontecesse a imunização dos profissionais da educação. Trago isso porque fui pesquisar, obviamente, o porquê. O motivo seria que o Prefeito estaria tratando a cidade como uma ilha, a capital como uma ilha, porque outras não estariam dentro do plano de imunização. Ao mesmo tempo, a capital afirma que segue, sim, o plano nacional de imunização contra a Covid e que chegou a hora dos trabalhadores de educação, porque aqui na capital está sendo bem acelerada a questão da imunização – já vacinaram grávidas, puérperas, enfim, está sendo bem acelerada. Mas aqui estamos tendo esse probleminha, essa guerra, infelizmente, com relação ao Ministério Público.
    Deixo aqui para a gente também uma pergunta e já uma reflexão nesse sentido, inclusive para nós Senadores e Deputados, dessa luta, para que a gente possa buscar no âmbito federal. Deixo a questão desse exemplo da própria Paraíba, da capital, João Pessoa, onde chegou a hora em que você tem condição de vacinar, o que é primordial, de importância, pois as crianças já têm perdido praticamente dois anos de vida – e a gente sabe o que isso significa na educação, para a frente. A nossa luta é para que isso possa se estender a todos os Estados e todos os Municípios do nosso Brasil.
    Então, trouxe isso para que vocês soubessem que aqui na Paraíba, em João Pessoa, na capital, está avançada. Nós estávamos já vacinando os profissionais da área da educação, não só professores, mas também quem trabalha na educação, e aí o Ministério Público entrou em cima e a Prefeitura, de volta, já trouxe a resposta de que está cumprindo com o plano de imunização e que vai sim – chegou a hora – vacinar os profissionais da área da educação.
    Era isso, Sr. Presidente, e que a gente possa replicar isso por todo o Brasil.
    Obrigada.