O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Muito obrigado, Rodrigo.
    Fico feliz em saber da priorização dos professores, dos profissionais de educação em geral. Isso é muito importante, lembrando que evidentemente, na equação do risco de contágio com o risco de óbito, os profissionais da educação, uma vez expostos às aulas presenciais, passam a subir na escala, tremendamente, em relação ao risco de contágio. Uma coisa é estar trabalhando hoje, como estamos; outra coisa é voltar às aulas presenciais. Isso torna ainda mais premente e muito importante, na medida em que você nos anuncia e nos informa em relação ao PNI.
    Eu quero também aproveitar para saudar o Secretário, Deputado Pauderney, que esteve aqui de passagem nesta Casa e é muito respeitado. Obrigado aí pela sua presença.
    Em relação à questão dos recursos é que eu queria só fazer uma colocação rápida. Os recursos que estão empenhados – aproveito e faço um apelo aos dois ministérios, antes que tenham que se ausentar eventualmente –, pelas cifras demonstradas aqui como já empenhadas de 672 milhões, Senador Marcos do Val, nós teríamos aí, por escola, fazendo um cálculo rápido aqui, arredondando para 140 mil escolas, R$3,7 mil por escola. Não sei se isso dá para muita coisa, diante dos protocolos que o Ministério da Saúde está declinando. Se pegarmos por aluno, são 40 mil alunos. Dá R$13 por aluno. Acho que mal dá para comprar duas máscaras.
    Então, acho que é um trabalho de nós todos aqui já tentarmos viabilizar mais recursos para que as escolas públicas possam se equipar e se preparar para o retorno das aulas, independentemente do que decidimos no curto prazo, já que a vacinação, a primeira dose está prevista para 15 de junho. Então, temos um tempo e por isso é importante que a gente debata bem.
    Eu queria passar a palavra agora à Unicef, à Dra. Florence Bauer – é muito importante essa sua participação, Dra. Florence –, representante do Fundo das Nações Unidas para a Infância, portanto Unicef no Brasil, por dez minutos, enquanto estamos aqui vendo as conexões das duas Deputadas ainda. Mas vamos, em breve, tê-las conosco.
    Obrigado, Dra. Florence Bauer, com a palavra, por dez minutos.