O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Perfeito. Foi exatamente o que eu imaginei, Deputada, que fosse o uso da palavra no sentido genérico mesmo, não nos termos específicos, portanto podendo ser substituída por "fundamental", "relevante" ou coisa assim, para que se caracterize que é algo importante, mas não necessariamente... A cunha do essencial, da essencialidade projeta várias outras consequências, e é por isso, Senador Marcos do Val, que às vezes há uma resistência. Como não foi tratado aqui, eu quis trazer este tema para ficar claro que a intenção da autora não foi ensejar qualquer outra consequência nesse momento em relação ao status da atividade da educação e menos ainda dos seus profissionais.
    Eu queria passar, agora, à lista dos inscritos, Senador Marcos do Val, mas, antes, o Daniel pediu para fazer um esclarecimento.
    Daniel, rapidinho, você pode fazer isso em meio minuto, um minuto, por conta da questão... O Deputado entendeu que você não tinha lido o relatório. Só para esclarecer, para a gente não passar como tendo trazido alguém que não leu o relatório.