O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Para discursar.) – Meus amigos Senadores, muito obrigado. Bom dia a todos, ao amigo Jean Paul Prates, que fez essa solicitação, com que, de pronto, eu concordei. Acho que é muito importante o debate num assunto tão importante quanto esse, que é a educação. Todo mundo sabe que, para todos os brasileiros, isso é essencial – como ele falou. Só estou reforçando.
    Desejo sucesso aos palestrantes, aos convidados. Que cada um possa colocar o seu ponto de vista e, de forma democrática, ao final, que possamos chegar a um resultado para dar continuidade esse problema que o Brasil está enfrentando.
    Estou aqui também à disposição. Fui escolhido como Relator e estou totalmente aberto ao debate. Espero que os convidados possam ter êxito nas suas convicções e que nós possamos, então, concluir de forma rápida, claro, com procedimentos de segurança, para que os nossos alunos possam estar, de novo, sentados em suas salas de aula, aprendendo tanto de forma híbrida, mas para mim, como portador do TDAH, é muito importante que seja presencial. Eu acho que é esse caminho que a gente tem que trilhar e seguir para conseguir ter um resultado. Mas vamos deixar aqui aberto para que vocês, palestrantes, possam, cada um, dentro do seu argumento, da sua convicção, colocar os prós e os contras.
    Muito obrigado de novo aos Senadores amigos e ao Jean Paul Prates pela iniciativa.