O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu quero, aqui, inclusive, dizer da minha honra. Estou aqui recebendo o Senador Nelsinho Trad e também o Vander Loubet, com uma comitiva muito grande lá do Mato Grosso do Sul, que honra todos nós do Mato Grosso, já que eles dois, principalmente, nasceram ainda no Mato Grosso único.
    E eu gostaria de registrar também, Sr. Presidente, a visita que fizemos ontem, em Mato Grosso, à minha cidade natal, Rondonópolis, de uma grande delegação, com a presença da Ministra Tereza Cristina, da Agricultura, do Ministro Fábio, das Comunicações, e de vários Parlamentares, Deputados e Senadores da Frente Parlamentar da Agricultura, da FPA. E fomos, lá em Rondonópolis, à Ampa, nossa associação de produtores de algodão, e, através do instituto que faz todas as pesquisas, tivemos lá, então, a presença do Ministério lançando o 5G voltado para a produção agropecuária.
    Lá, tivemos também a demonstração do drone com 4K, também o holograma, enfim, toda a tecnologia que vai permitir que o 5G possa, ainda mais, fazer com que o Brasil faça uma revolução na nossa produção agropecuária. É claro que, em Mato Grosso, por exemplo, já fazemos, hoje, uma agricultura de precisão, mas, com a tecnologia do 5G, vamos permitir que todas as propriedades rurais possam ter também acesso a essa tecnologia.
    Hoje, ainda, só 30% das propriedades é que têm acesso à tecnologia da internet e nós precisamos democratizar isso. E com esse programa também, liderado pelo Ministério da Agricultura e o Ministério das Comunicações, esperamos inclusive que a licitação do 5G saia o mais rápido possível – claro, sem pressa, o Tribunal de Contas está analisando – e que venha a melhor empresa para prestar esse serviço ao Brasil.
    É importante dizer também que tudo que foi apresentado será feito também um trabalho voltado para as nossas rodovias federais, com cobertura em todas as rodovias federais. Em Mato Grosso, nós temos a principal, que é a 163, 364, 070, que sobrepõem da divisa de Mato Grosso do Sul, Goiás, até indo a Santarém, Miritituba, que hoje é o grande escoamento também do nortão de Mato Grosso.
    Então, a gente espera e com certeza isso será uma grande revolução no Estado de Mato Grosso. Mas não só no Mato Grosso, em toda a produção agropecuária do Brasil. O Centro-Oeste com certeza se destaca. Mesmo na pandemia, o Mato Grosso aumentou a sua produção, alcançando índice de produtividade muito grande.
    Portanto, a nossa euforia até em receber todos os Parlamentares. Eu quero aqui agradecer em nome do Zequinha Marinho e de todos que lá foram essa visita, que será transformadora na nossa economia.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.