A SRA. CAROLINA DE OLIVEIRA CAMPOS (Para exposição de convidado.) – Exmos. Srs. Senadores e Senadoras, Exmos. Srs. Deputados e Deputadas, senhoras e senhores, bom dia, muito obrigada, é um prazer estar aqui com vocês.
    Gostaria de pedir, por gentileza, que meus eslaides fossem projetados, para que a gente pudesse conversar.
    Muito obrigada.
    Pode passar.
    Nós fizemos, dentro do Vozes da Educação, um levantamento com mais de 30 países – na verdade, são três levantamentos. Desde agosto do ano passado, nós vimos olhando para outros países e não estamos aqui falando apenas de países que são de realidades muito diferentes do Brasil, estamos falando de países do BRICS, países da América Latina, países que historicamente performam muito bem no Pisa também, países que estão navegando muito bem na pandemia, e, com esse conjunto de informações, nós chegamos a algumas conclusões.
    Acho que neste momento estamos juntos, reunidos aqui, para podermos falar... Muito mais que sobre quando voltar às aulas, o nosso debate agora é como retornar às aulas, a um, porque o Brasil está muito, muito atrasado nessa discussão. Outros países já reabriram as escolas há muito tempo em condições, às vezes, parecidas com as nossas em termos epidemiológicos, como foi o caso da África do Sul e do Reino Unido.
    Pode passar, por favor.
    A gente vai falar hoje em três grandes pilares: o primeiro pilar é o da comunicação; depois, é o de como voltar às aulas, abertura e fechamento das escolas; e, por fim, vamos falar sobre planejamento, algo tão importante sobre o que a gente precisa refletir.
    O primeiro ponto da comunicação é que estamos vendo no Brasil uma guerra de liminares. Então, é muito importante a gente entender que, quando a gente fala sobre educação, a gente precisa de juntar todo mundo. Educação não é apenas uma pessoa. Esse é um problema complexo, e a gente não vai conseguir ter uma resposta única. Então, a gente precisa, sim, se unir para conseguir resolver o problema. O que a gente está vendo hoje é que a guerra de liminares faz com que professores tenham dificuldades, alunos tenham dificuldades, famílias, comunidade escolar como um todo, Secretaria de Educação, enfim... Então, essa desconexão da comunicação é algo bastante problemático.
    Pode passar, por favor.
    O que nós vimos nos nossos levantamentos é que confiança é algo essencial, e essa confiança acontece por meio de uma boa comunicação. Países que tiveram boas formas de se comunicar, tenderam a promover um diálogo maior e uma confiança maior na comunidade. E, assim, a comunidade, então, garantiu que os protocolos fossem aceitos e adotados.
    Para vocês terem uma ideia, na Argentina, o Governo central está indo a todas as províncias, pessoalmente, para tentar escutar quais são os desafios das escolas. É o que a gente tem dito: não adianta você achar que educação é um problema exclusivo do Ministério da Educação ou das Secretarias de Educação, a gente precisa que os governos centrais, assim como outros países fizeram, encabecem a discussão, o debate, ajudem e apoiem. Precisamos que isso aconteça no Brasil, inclusive. O que a gente precisa entender é que na Argentina eles fizeram essa busca muito próxima para tentar escutar a realidade.
    A Primeira-Ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, tem ido frequentemente não só às redes sociais, mas sobretudo falado em rede nacional. Ela fala para as crianças, ela responde às perguntas das crianças. Ela fala, por exemplo, por que uma criança pode ou não pode fazer o aniversário na escola.
    Nesse ponto, eu gostaria de registrar algo muito importante. Nós estamos aqui debatendo, mas as nossas crianças estão vendo. A gente ainda não está falando de criança, a gente não está falando do ser que está ali nos quartos, trancado nas casas, esperando a escola. A gente acha que as crianças não estão vendo o que está acontecendo, mas elas estão vendo e elas vão nos cobrar por isso no futuro. Então, a gente precisa escutar a voz da criança. Agora, é claro, a gente também precisa saber como nós vamos fazer esse planejamento. Esse planejamento é essencial.
    Pode passar, por favor.
    O nosso segundo pilar é essa parte de abertura e fechamento das escolas. Como a gente tem falado, então, todos os países que a gente analisou e que tiveram um retorno satisfatório das aulas, tiveram estratégia intersetorial. A gente vai ter que juntar assistência social, saúde, educação, todo o mundo, para a gente conseguir fazer uma volta segura às aulas.
    Pode passar, por favor.
    Um ponto importante é que nós temos escutado muito assim: as nossas escolas não têm ventilação, as nossas escolas não têm saneamento básico. E eu concordo. Eu sou ex-Secretária Municipal de Educação, já trabalhei no agreste de Pernambuco. Sei muito bem as dificuldades que a gente vive e posso dizer a vocês que a gente realmente precisa adequar as escolas, mas não é agora, não. A gente já precisava ter adequado as nossas escolas há muito tempo. Escola que não tem saneamento básico já deveria não estar funcionando há muito tempo. A gente já deveria ter feito essas adequações. E aí o que a gente pode, por exemplo, aprender com os outros países, é o caso do que o Uruguai e a Argentina vêm fazendo, eles estão reabrindo escolas de zona rural. Escolas de zona rural já são em formato de bolha, já tendem a ser escolas menores, já tendem a ser escolas que, muitas vezes, têm uma ventilação adequada e, às vezes, as questões epidemiológicas não estão tão sérias naquele lugar. A gente também se engana ao achar que escola que não tem água não pode voltar, porque, se a escola for abastecida por caminhão-pipa, ela tem água. E, quando a gente tinha escola que não possuía abastecimento por caminhão-pipa, antes da Covid, já não tinha aula, porque não tinha como fazer merenda.
    Então, o que a gente viu foi que... Uma coisa que é importante deixar claro para vocês é que o novo normal – quando a gente estava lá em março do ano passado pensando como seria o novo normal – vai ser o de abrir e fechar escola. A gente tem que parar de achar que, se a escola fechou, isso é um insucesso, é porque deu errado. Não, a escola, em alguns momentos, vai ter que fechar. Em Israel, aconteceu de abrir e fechar inúmeras vezes. Hoje é o país que mais vacinou pessoas, e ainda assim a escola segue abrindo e fechando. A gente tem que parar de achar que voltar à escola significa de 8h às 12h, de segunda a sexta. Não é assim. A gente precisa voltar de uma forma escalonada, o retorno tem que ser faseado, temos que pensar em etapas, sobre quem volta primeiro.
    Minha gente, a alfabetização são dois anos de ciclo pela BNCC. Se a gente hoje, com um ano e meio de escola fechada, for olhar para as crianças da alfabetização, o que a gente está entendendo é que essas crianças perderam o ciclo da alfabetização. É uma geração inteira sem ser alfabetizada.
    Pode passar, por favor.
    Por fim, temos essa parte do planejamento. Então, não dá para a gente fazer nada, pensar em abrir escola, pensar em rodízio, em escalonamento, em nada disso se a gente não planejar. A educação é fundada no planejamento. Todo professor tem o seu caderno. Todo professor tem que planejar a sua aula. E é assim nas secretarias de Educação. A gente planeja ano letivo, a gente planeja início de ano letivo. A gente tem que planejar esse retorno.
    Pode passar, por favor.
    Só que esse planejamento tem que ser feito com os protocolos. Milhares de protocolos de volta às aulas já foram feitos. Há o protocolo do MEC, do Consed, da Undime, da Fiocruz, de várias instituições públicas e particulares, ONGs, sindicatos... Já temos muitos protocolos. Do que a gente precisa agora, neste momento, é implementar esses protocolos. A gente precisa de formar os nossos profissionais da educação. Precisamos chegar para esses profissionais e dizer como é que eles vão voltar. Cada profissional da educação precisa saber qual é a sua função dentro da sala de aula, dentro da escola. Se a criança testou positivo, se a criança está com suspeita de Covid, faz o quê? Quem leva essa criança para sala, quem isola essa criança, quem liga para os pais, quem comunica aos pais que o teste precisa ser feito? É nisto que a gente tem que pensar o tempo todo: é no planejamento, é em quem faz o quê. A educação não está acostumada a ter esse tipo de resposta tão imediata aos protocolos. Mas a gente sabe que o Brasil consegue fazer isso, porque, se a gente tem hospital funcionando, se a gente tem Bombeiros funcionando, por que a gente não vai conseguir fazer isso na educação? Claro que a gente vai. Se a gente tiver formação para os nossos profissionais da educação... E eu não estou falando apenas do professor, eu estou falando da merendeira, eu estou falando do vigia, eu estou falando dos coordenadores pedagógicos, dos diretores, de todos os profissionais que estão dentro da escola. Se eles receberem formação, a gente vai conseguir avançar e a gente vai conseguir uma reabertura segura. Já foi dito e repetido aqui que existe a possibilidade de você implementar soluções. Nada é simples, nada não tem custo. As coisas têm custo. As coisas precisam... A gente precisa de recursos para implementar. Mas a gente também consegue implementar muita coisa mudando formas de gerir o que a gente até então vinha fazendo.
    Pode mudar, por favor.
    Por fim, não sou eu que vou falar. Eu vou deixar vocês com a Evely. Ela tem 11 anos de idade. Ela mora no interior do Cariri e ela pode falar muito melhor do que eu a situação das crianças, de como elas estão vivendo, no Município da Barbalha. É ela quem vai falar e não eu:
Oi, boa tarde!
Eu sou a Evely, tenho 11 anos, moro na Mata dos Araçás, Barro Vermelho, e estudo na Escola Maria Linhares da Paz.
Eu vou contar um pouco para vocês da minha dificuldade. A dificuldade que eu tenho é que aqui em casa é um celular para três crianças, que sou eu, minha irmã e meu irmãozinho. E também a internet não é daqui da minha casa, é a da minha tia a que a gente usa para pagar. E também nesse momento meu pai não está trabalhando, ele arranja alguns bicos para fazer. Minha mãe não trabalha. E também tem vez que eu preciso dos materiais escolares que eu não tenho para fazer os trabalhos, que os professores mandam para a gente fazer. Tem vez que eu não posso fazer, mas eu invento alguma coisa para mandar. Faço numa folha de caderno. E a minha Professora Júnia e a minha Professora Geane me ajudaram muito. Júnia comprou um kit de coisas, de material escolar para mim. Ela me ajudou muito nesse momento."
    Muito obrigada, senhoras e senhores.
    Um bom-dia.
    Estou à disposição para eventuais esclarecimentos.