O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Senador Marcos do Val, muito obrigado. De fato, é isso. A gente está aqui para discutir como fazer isso. Não é se isso é importante ou não é. É óbvio a todos nós que a educação, inclusive presencialmente, é fundamental, é importante. A questão é saber o caminho.
    E, para ilustrar um pouco, antes até dos palestrantes, sobre o que nós vamos falar aqui, eu trago algumas perguntas do e-Cidadania que já nos chegaram, só para ilustrar. A gente vai responder durante as apresentações. São perguntas das pessoas, da sociedade brasileira sobre esse assunto.
    Crisosthenis Delfino, da Paraíba, pergunta: "Será viável recomeçar sem que todos estejam imunizados?".
    Roberto Carvalho, do Distrito Federal: "Caso o retorno se dê sem a vacinação dos professores, o Governo tem previsão orçamentária para pagar substituições devido a possíveis atestados?".
    Laura Ghedinie, de São Paulo: "Estamos com a falta de insumos para a vacina. Como vão querer discutir volta às aulas quando jovens estão morrendo de Covid?".
    Alice Freire, de São Paulo: "Quanto vai ser investido para estruturar as escolas? A educação tem que ser prioridade! Já passou da hora! Retorno seguro já!".
    Com isso, concedo a palavra aos nossos convidados.
    A Deputada Paula Belmonte já está... (Pausa.)
    Nós queremos dar a palavra inicial à Deputada Federal Paula Belmonte, que é autora do PL 5.595, mas ela nos pediu para entrar um pouquinho mais tarde. Mas eu não quero deixar de registrar que ela seria a primeira pessoa a falar.
    Só estou conferindo aqui se ela já está. Se não está, a gente passa para a segunda... (Pausa.)
    O.k.
    Então, eu vou saudar e conceder a palavra à Deputada Federal Professora Dorinha Seabra. É um grande prazer tê-la aqui conosco. Ela foi a Relatora do PL 2.949 na Câmara dos Deputados.
    Deputada Dorinha, dez minutos para suas considerações.
    Obrigado. (Pausa.)
    Só abrir o som aí, que já está habilitada. (Pausa.)
    Não, continua sem som.
    Deputada Dorinha, seu som não está chegando aqui para nós. Está aberto, mas parece que o microfone está desconectado. (Pausa.)
    Está sem voz.
    Você quer... (Pausa.)
    O.k.
    Eu vou, então, Deputada Dorinha, com a sua permissão, passar adiante. Logo em seguida, a gente tenta mais uma vez.
    Eu quero passar, então, a palavra ao Sr. Mauro Luiz Rabelo, Secretário de Educação Básica do Ministério da Educação, por dez minutos.
    Mais uma vez, obrigado, Mauro, pela presença aqui conosco.
    Agradeço ao Ministro também por disponibilizar o seu tempo.
    Dez minutos.
    O SR. MAURO LUIZ RABELO – Bom dia a todos!
    Estão me ouvindo?
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Perfeitamente.