O SR. HELENO MANOEL GOMES ARAÚJO FILHO (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador. Quero agradecer mais uma vez o convite à CNTE para participar da audiência, de fazer essa escuta, que é muito importante.
    Quero parabenizar, Senador, tanto a coordenação desse debate temático e também as suas iniciativas. Eu acho que aqui as suas perguntas e a iniciativa de emendas são fundamentais para tratar dessa questão da educação como serviço ou atividade essencial.
    Parabéns pela iniciativa e que sua emenda consiga convencer o Relator, o Senador Marcos do Val, de que ela é importante de ser assimilada. É importante para a educação pública deste País, é importante para a organização dos trabalhadores e das trabalhadoras da educação. E tenho a certeza de que o Senador Marcos do Val terá a sensibilidade de atender a nossa categoria.
    Muito obrigado.