O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Pode ficar tranquila, Tania, que você terá a palavra, com direito a cinco minutos.
    Agora, ainda, nós vamos passar um filme contando um pouco da história recente da santa casa.
    Depois, será o Vereador Manoel da Silva Neto; e, finalmente, a Tania Balbinotti, para valorizar mais ainda o papel da mulher no serviço social.
    Então vamos agora passar o filme do trabalho recente da santa casa.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Agora, antes de passar a palavra ao Vereador Manoel – está tudo preparado aí, Vereador, o som? –, eu quero registrar também, eu falei um pouco da história da santa casa. Eu me lembro lá do primeiro prédio, da antiga santa casa. Também quero aqui lembrar do lançamento da pedra fundamental desse majestoso prédio que tem 12 andares, e quero lembrar aqui que, à época, era o provedor, em homenagem a toda a família Moraes de Rondonópolis, o José Moraes Filho, o nosso conhecido Beda – uma homenagem a ele, póstuma também. Eu estava lá nesse lançamento, onde inclusive, à época, fiz uma emenda ao Orçamento da União, do Ministério da Saúde, para ajudar na construção desse magnífico prédio.
    Então, quero agora passar a palavra ao Vereador Dr. Manoel da Silva Neto, médico. E quero também aqui registrar que ele foi acometido pela Covid e, graças a Deus, conseguiu recuperar.
    Em nome de todos os Vereadores, eu, com prazer, passo a palavra ao Dr. Manoel da Silva Neto. (Falha no áudio.)
    Dr. Manoel, está havendo uma microfonia. Possivelmente, há mais de um microfone aberto. (Pausa.)
    O.k. Está bom agora o som.