O SR. SEBASTIÃO REZENDE (Para discursar.) – Senador Wellington, é uma alegria participar desta sessão solene. Quero, nesta oportunidade, parabenizá-lo por essa iniciativa.
    Neste momento, V. Exa. permite que não só o Senado Federal, mas a Assembleia Legislativa também participe deste evento tão importante para nós. Eu falo aqui com V. Exa., que nasceu em Rondonópolis. Eu também tive o privilégio de nascer em Rondonópolis, cidadão rondonopolitano, e fico feliz de poder prestar esta homenagem à nossa Santa Casa de Rondonópolis, ao Hospital Santa Casa, pelos seus 50 anos de existência.
    Na realidade, foi um trabalho duríssimo, ao longo desses anos. V. Exa. historiou muito bem, falando dos primeiros, daquelas mulheres rotarianas que começaram esse trabalho, lá em 1971, com toda a dificuldade. E ao longe desses anos não foi diferente, as dificuldades realmente têm sido grandes, mas nós temos homens e mulheres destemidos que têm abraçado a causa. Eu quero, aqui, cumprimentar, na pessoa da Tânia Balbinotti, todas as mulheres que têm movimentado a nossa cidade de Rondonópolis. Quero, também, fazer um cumprimento ao seu esposo, Odílio Balbinotti. São empresários que têm dedicado as suas vidas à nossa Santa Casa, ao Hospital Santa Casa. Então, ficam aí as nossas homenagens a todo cidadão rondonopolitano, a toda cidadã rondonopolitano, que trabalha em prol da nossa Santa Casa, do Hospital Santa Casa de Rondonópolis.
    Quero aqui também, Senador Wellington, falar da minha alegria de ver, ao longo desses anos – e este é o meu quinto ano de mandato como Deputado Estadual –, V. Exa. sempre focado nas problemáticas da nossa região, da região sudeste do Estado de Mato Grosso, da nossa cidade de Rondonópolis. Então, V. Exa., com vários mandatos como Deputado Federal, foi sempre muito atuante. E agora, como Senador, não tem sido diferente.
    Quero aqui também falar da minha alegria de ouvir o nosso Deputado Federal José Medeiros, que tão bem tem representado a nossa cidade, participa desta sessão solene também e tem trabalhado para que o nosso hospital Santa Casa possa, realmente, ter os recursos de que necessita para continuar se mantendo.
    Os nossos companheiros, Deputados Estaduais já falaram aqui, a Deputada Janaina, o Deputado Thiago, o Deputado Delegado Claudinei. O Deputado Nininho não está presente, eu presumo, na sessão, mas tem sido companheiro na Assembleia Legislativa.
    Então, é uma cidade que tem uma representatividade política, realmente, muito grande e todos nós temos lutado em prol da saúde pública da nossa cidade e o hospital Santa Casa tem feito esse serviço. Quase – quase – na totalidade, eu diria aí que 90%, perto de 90%, tem sido atendimento SUS, e isso é um trabalho que realmente enobrece a Santa Casa e é por isso que, em muitos momentos, ela vive com muita dificuldade.
    Quero aqui, também, fazer os meus cumprimentos ao Prefeito Municipal José Carlos do Pátio, Prefeito José Carlos do Pátio, dizer aqui que sempre ficava muito feliz quando ouvia o Prefeito José Carlos dizer da alegria e satisfação dele de a nossa Santa Casa ser um dos poucos hospitais, e, particularmente, do nosso Estado, que faz cirurgia com o peito aberto, e do interior do Estado. Nós temos Municípios muito maiores que Rondonópolis que não fazem esse trabalho e a nossa Santa Casa o faz, com muita determinação, graças ao corpo clínico que possui, que é, realmente, muito bom, excepcional.
    Eu quero aqui deixar os meus cumprimentos a todos, médicos, médicas, enfermeiros, enfermeiras, técnicos de enfermagem, aqueles que fazem radiografia, anestesistas, enfim, todos os profissionais, os meus cumprimentos. Eu os faço em nome aqui do Dr. Sinésio e da Bianca, que atuam muito fortemente aí na nossa cidade e na nossa Santa Casa.
    Quero também deixar aí os meus cumprimentos ao Dr. Osiris, que é o nosso Presidente e dizer da alegria, enquanto Deputado Estadual, de participar da vida da Santa Casa, do hospital Santa Casa de Rondonópolis.
    Quero dizer que a Assembleia Legislativa tem se esforçado. Eu tive o privilégio, enquanto Deputado Estadual, ainda na legislatura passada, em 2018, de votar, na Assembleia Legislativa, o Feef (Fundo Estadual de Equilíbrio Fiscal), que proporcionou aos nossos hospitais filantrópicos 20% desses recursos para atender os nossos hospitais. E o hospital Santa Casa é um desses hospitais que tem se beneficiado desse recurso.
    Então, nós vamos continuar trabalhando, como já dito pelos nossos companheiros, Deputados Estaduais, para que parte do duodécimo e da economia que a Assembleia Legislativa de Mato Grosso tem feito possa ser revertida também para o hospital Santa Casa de Rondonópolis. É importante o apoio de todos nós.
    Então, quero aqui, mais uma vez, reiterar a minha alegria e os meus cumprimentos a todos que trabalharam e que têm, ao longo desses 50 anos, trabalhado pelo fortalecimento do nosso hospital Santa Casa de Rondonópolis.
    Um abraço.
    Muito obrigado pela oportunidade de poder participar deste momento especial, Senador Wellington, e a V. Exa., que nos permite prestar essa homenagem ao nosso hospital Santa Casa de Rondonópolis.