O SR. DANIEL CARA (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador Jean Paul.
    Em primeiro lugar, parabéns pela condução do trabalho aqui nessa manhã, manhã e tarde de hoje. Foi excelente esta sessão temática.
    Quero dizer que eu saio muito feliz, porque foi feito o enquadramento correto do debate. O enquadramento correto do debate se refere ao PL 5.595, de 2020, que tem uma inadequação jurídica, que é declarar a educação como serviço e atividade essencial.
    É consenso entre todos nós que é preciso observar as boas práticas, que é preciso garantir máscara PFF2/N95 para todas e para todos, que é preciso garantir ventilação nas escolas, que é preciso garantir Protocolo Tris. É consenso entre nós que essencial é o auxílio emergencial e que é isto que falta para a população brasileira: vacina.
    Mas certamente é um equívoco jurídico grave declarar a educação como serviço e atividade essencial, inclusive é um desrespeito à própria concepção da educação como direito fundamental, inscrito no art. 6º da Constituição Federal, entre outros, graças ao grande mestre da Universidade de São Paulo, Florestan Fernandes, Deputado Constituinte e uma figura essencial, efetivamente essencial para o debate público brasileiro.
    Jean Paul, Senador, o senhor hoje cumpriu com a tarefa por que o Florestan certamente te parabenizaria pela capacidade de condução desse debate democrático.
    Parabéns e muito obrigado.