O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Quero agradecer imensamente ao Prefeito José Carlos do Pátio e lembrar o trabalho conjunto que fizemos quando começou a Covid. O maior problema do Brasil eram os respiradores. Fizemos um trabalho junto ao Ministério da Saúde e conseguimos, à época, atender a população, também com as vacinas necessárias. Enfim, com esse trabalho, felizmente, muitas vidas foram salvas.
    Eu quero aqui também cumprimentar o Deputado Adilton Sachetti, que está se recuperando também da Covid – mais uma vítima da Covid. Felizmente, Deus o abençoou, e ele teve condições de recuperação. Uma figura importante também em toda a trajetória. Ele foi Prefeito e ajudou muito a santa casa.
    Eu quero também cumprimentar o ex-Governador e ex-Senador de Mato Grosso Blairo Maggi. Por curiosidade, a nossa cidade, Rondonópolis, acredito que foi a única cidade do Brasil, do interior, que teve a oportunidade de ter três Senadores ao mesmo tempo: Senador José Medeiros, Senador Blairo Maggi e Wellington Fagundes. Isso demonstra a força da nossa cidade.
    Nós vamos inverter, porque o Vereador Manoel estava com problema no som. Vamos agora, então, conceder a palavra ao Sr. José Osiris Hoeppner, Presidente da Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis, que já foi tanto citado.
    Com a palavra, então, o nosso companheiro José Osiris.