O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Senadora Zenaide.
    Até para fazer uma conciliação um pouco, porque eu provoquei a questão, Senador Marcos do Val, acho o projeto tem realmente méritos principiológicos importantes, podemos perfeitamente trabalhar... Eu acho que todos nós, trabalhando juntos, Marcos – vamos trabalhar nesta semana, com certeza – vamos ter essa oportunidade de caracterizar, trazer ao projeto, se não estiverem tão claros – com todos os méritos à Deputada Paula, porque a intenção foi colocada extremamente positiva –, os recursos sanitários, cibernéticos e financeiros, para que a gente consiga esse objetivo, que é, como foi dito aqui por todos, comum a todos que estão aqui presentes.
    O Senador Flávio Arns está inscrito. Depois eu volto a percorrer.... (Pausa.)
    Ah, Wellington voltou. O Senador Wellington, diretamente de Rondonópolis; depois o Senador Flávio Arns, que eu acho que está no Paraná. Bem-vindos, bem-vindos!
    Senador Wellington, cinco minutos.