O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – No exercício da Presidência, gostaria muito de agradecer ao Deputado Antonio Brito.
    Já que estamos falando de história, Deputado Antonio Brito, dos 50 anos da santa casa, eu lembro aqui e leio que o ensino superior no Brasil teve início com a chegada da família real, quando D. João VI autorizou a fundação das duas primeiras escolas de Medicina no Brasil; a primeira, em Salvador, e a segunda, no Rio de Janeiro, em 5 de novembro do mesmo ano, ou seja, em 1806. Por curiosidade, o primeiro curso de Medicina de Salvador funcionou, por seis meses iniciais, em Vila Bela da Santíssima Trindade. Depois, foi transferido, então, para a nossa capital, Salvador.
    Isso é uma história muito importante para ser registrada. Por isso eu falei de Tereza de Benguela, por toda a sua história.
    Agradeço imensamente.
    Quero aqui convidar...
    Antes, porém, quero aqui agradecer a todos os colaboradores das santas casas e também quero dizer que esta transmissão está sendo feita ao vivo pelo YouTube, no nosso canal, e pela TV Senado.
    Concedo a palavra, em nome da Bancada Federal de Mato Grosso, a todos os Deputados e Senadores.
    Faço questão aqui de citar o Deputado Nelson Barbudo, o Deputado Emanuelzinho Pinheiro, o Deputado Neri Geller, Carlos Bezerra, Dr. Leonardo, Professora Rosa Neide, Juarez Costa e ainda o Senador Jayme Campos e o Senador Carlos Fávaro.
    Por isso, concedo aqui a palavra ao Deputado Federal da nossa cidade, Rondonópolis, José Medeiros.