A SRA. PROFESSORA DORINHA SEABRA REZENDE (Para exposição de convidado.) – Bom, boa tarde.
    Eu quero só agradecer esta oportunidade do debate.
    O que acho que ficou muito claro é que não existe quem seja contra, não é? Todos nós somos a favor e pela urgência do retorno às aulas, até porque não pode ser diferente. A gente não pode estar numa queda de braço com os professores e servidores, como se eles não quisessem trabalhar para o que são chamados ao trabalho. Os primeiros interessados são os trabalhadores, os professores em todo retorno, isso é óbvio.
    Então nós queremos voltar, mas o preço nosso não é um preço de vida, é o preço da condição de retorno. Eu, em particular, acho que a gente tem condição e conto muito com o Mauro. Fiquei muito feliz por você ter assumido a Secretaria de Educação Básica. Vocês já estão trabalhando junto com o Consed e com a Undime.
    Muitos dos protocolos realmente, Senadora Leila, não precisavam estar definidos agora, mas, quando a gente trabalhou nisso, existia uma ausência e uma dificuldade muito grande de diálogo com os sistemas.
    E eu acho que o essencial não é de cima para baixo, dizer: "Volta de imediato todo mundo, e aí a gente vê quem precisa fechar". É que a gente quer voltar, sim. Os prejuízos são enormes. Então o meu grito é que a gente cumpra o que o Ministro Milton falou: vacina já! Vacina para os profissionais da educação, para os trabalhadores. E vamos fazer esse PDDE para a escola. É pouquinho dinheiro para cada escola fazer essas adequações para o retorno. Vocês já fizeram uma vez – não é, Mauro? – e estou vendo aí fazerem assim. Acho que a gente pode fazer de novo com essas pequenas adequações para o retorno com um mínimo de segurança, porque a educação é assim muito importante.
    Fico feliz de a gente ter conseguido fazer esse acordo aqui de retirar o termo "essencial", porque esse é um complicador, e garantir o esforço de todos nós para que as aulas possam ser retomadas. Nos Municípios em que isso é possível, vamos voltar logo, onde é possível fazer toda essa construção.
    Então, contem comigo na Comissão de Educação. No que for possível, a gente está trabalhando junto.