A SRA. FLORENCE BAUER (Para exposição de convidado.) – Muito obrigada.
    Eu queria primeiro, agradecer e parabenizar um diálogo tão importante.
    Mas eu queria fechar com uma reflexão, porque o que estamos vendo desde o Unicef é uma certa inversão de prioridades, porque, quando falamos de outros setores, o fechamento é visto com uma exceção e, quando falamos das escolas, elas continuam fechadas enquanto estamos falando em quando vamos reabrir. Então, eu pergunto: por que, enquanto para os outros setores a gente vê o fechamento como uma exceção, para as escolas a gente vê o fechamento cada vez mais como uma normalidade? E a gente pede que tudo seja resolvido: a vacinação, a testagem, a infraestrutura. Deixo vocês com essa pergunta.
    Parabéns!
    Obrigada.