A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu quero aqui parabenizar e dizer do orgulho que eu tenho de fazer parte dessa Comissão da Covid. É o tipo da Comissão que eu, quando terminar, vou dizer: eu estive aqui! Então, eu quero parabenizar a Comissão, o Presidente Confúcio, o Relator Wellington, o colega Esperidião Amin, todos os componentes, porque ela deu uma amplitude, ampliou o leque de visibilidade dos problemas que a Covid traz, não só do acompanhamento.
    Eu mostraria aqui o drama dos profissionais de saúde, todos eles. A maioria dos serviços de saúde vem suspendendo as férias desses profissionais desde que começou esta pandemia. Então, são profissionais sofridos, cansados.
    Mas essa Comissão não se limitou só a isso. A gente passou o tempo todo vendo... A gente está tendo aula de tolerância, porque, muitas vezes, nossos convidados não falam, não dizem o que a gente quer ouvir, não falam a verdade. Eu vejo, por exemplo, o Esperidião Amin, a Kátia Abreu, a gente cobrando do Ministro da Economia, ou seja, a gente está do lado da economia, pedindo socorro a ele, porque a gente sabe que já havia uma crise econômica antes da pandemia, mas que esta pandemia escancarou, e a gente vê esse olhar: 30 milhões de pessoas com fome, Sr. Presidente. E tudo isso é debatido com os Senadores, muitas vezes entre convidados, com muitos convidados, com o e-Cidadania, e a gente debate isso em pé de igualdade, com tolerância, mas cobrando.
    Eu digo ao senhor: eu me preocupo com as micro e pequenas empresas. Eu encontro aqui, na minha cidade, pequenos empresários que estão em paradas, em sinais, em semáforos pedindo ajuda. E me dizem – assim, bem vestidos ainda, ainda bem alimentados – que perderam o seu negócio. E a gente sempre questiona. Não é toda Comissão... A gente já teve, várias vezes, o Ministro da Economia, o Ministro da Saúde, os Governadores em desespero pela aprovação de uma vacina sem a qual nós sabemos que não vamos nos recuperar economicamente. E, também, há esse olhar desesperançado da gente quando a gente vê que o Ministro da Economia não apresenta um plano de alavancar a nossa economia. O único plano – ele responde assim – o mercado é quem diz. E não é.
    Então, eu queria parabenizar e dizer que essa Comissão tem uma riqueza de debates que tem tudo a ver com a fome. Há muita gente com fome neste País, e a gente questionando por que um país que é um dos maiores produtores de alimento e exportadores do mundo, como a gente costuma ouvir, alimenta um bilhão de pessoas e há 30 milhões com fome neste País.
    Esses são assuntos, Sr. Presidente, que essa Comissão presidida por Confúcio Moura debate toda semana, no mínimo duas vezes por semana. Então, parabéns por essa Comissão!
    E são assuntos reais. A gente aqui chama atenção: a gente, o Congresso Nacional, o Senado tem como amenizar isso. Não é possível que a gente tenha os problemas, tenha as soluções... A gente não quer aqui criar a roda. A gente apresenta soluções de países que estão tendo sucesso, porque estão investindo em geração de emprego e renda. O povo brasileiro, os trabalhadores que estão com fome não estão pedindo; eles estão oferecendo ao Estado brasileiro o que eles têm de mais nobre, que é a sua força de trabalho para alimentar ou ter um teto para a sua família.
    Então, essa Comissão debate esses assuntos toda semana, meus colegas todos da Comissão. E queria dizer aqui o seguinte: nós temos um espírito coletivo. Quando o Presidente Confúcio delegou a mim e ao Senador Nelsinho ficarmos com essa parte internacional, de instituições internacionais sobre as vacinas, a gente olhou para a Kátia Abreu, minha colega Kátia Abreu, que é a Presidente da CRE, e deixamos Kátia Abreu e Nelsinho Trad, porque tinham mais acesso, mais conhecimento e mais argumento.
    Mais uma vez quero dizer: o Senado Federal está de parabéns por essa Comissão. Essa Comissão está mostrando a situação do País, apresentando soluções e aguardando que os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário tomem as providências, porque além das mortes, mais de 400 mil, pela Covid, por trás delas nós temos centenas e milhares que estão morrendo por falta de atendimento, porque todo o Sistema Único de Saúde já está, como a gente diz, abarrotado só com a Covid-19.
    Obrigada, Sr. Presidente; obrigada, Confúcio, por me ceder este espaço para mostrar essa situação humanitária – humanitária!