A SRA. MÁRCIO SOMMER BITTENCOURT (Para exposição de convidado.) – Eu vou pedir desculpas porque eu estou sem o vídeo, mas acho que não tenho muito a acrescentar ao que eu falei na minha apresentação muito claramente: que as crianças não são o grande fator de risco nem o grande disseminador, nem as escolas o são. Então, as escolas têm que ser uma prioridade de reabertura. Se a palavra não for "essencial", a palavra é "prioritário". Tem que vir antes do restante e tem que ser feito de forma segura, o que é bastante simples. Como eu mostrei na minha apresentação, a maior parte das intervenções não tem custo praticamente nenhum, pode ser feita de forma muito simples e é implementável na maior parte do País.
    Eu agradeço. Muito obrigado.