O SR. THIAGO SILVA (Para discursar.) – Boa noite, Senador Wellington Fagundes!
    Quero aqui cumprimentar toda a direção da Santa Casa na pessoa do Dr. Osiris, da Bianca, da Tania e do Odílio, que, sem sombra de dúvida, têm feito um extraordinário trabalho pela reestruturação da nossa entidade; todos os nossos Deputados; o Deputado Antonio Brito; o nosso representante da região, o Deputado Zé Medeiros; a Deputada Janaina, minha amiga de Bancada do MDB; o Deputado Sebastião; o Deputado Claudinei; o Deputado Nininho; o nosso Prefeito, José Carlos do Pátio; e todos os presentes nesta audiência pública.
    Quero falar, Senador Wellington, da minha satisfação de estar participando desta audiência.
    Hoje estive lá na Santa Casa lembrando de alguns momentos que, sem sombra de dúvida, marcaram minha vida, não só a minha, mas, acredito, a de muitos que são de Rondonópolis. Os meus dois filhos, o Gabriel e a Júlia, nasceram na Santa Casa e, sem sombra de dúvida, isso foi motivo de muita alegria.
    A Santa Casa é uma referência em todo o Estado de Mato Grosso, especialmente para nós aqui da grande Região Sudeste e de Rondonópolis, onde a Santa Casa tem feito um brilhante trabalho em prol da saúde pública, porque, hoje, mais de 90% dos recursos da Santa Casa, a receita da Santa Casa, é oriunda do Sistema Único de Saúde. Então, mais do que nunca, nós, como agentes públicos, temos que unir forças para que, realmente, nós possamos, cada dia mais, ter uma entidade forte, uma entidade que realmente possa ampliar e melhorar o atendimento a toda a nossa população. São 50 anos de história, 50 anos de um serviço de excelência. O que seria Rondonópolis e o que seria a Região Sudeste sem os serviços da Santa Casa?
    Então, nós só temos que parabenizar toda a diretoria da Santa Casa e parabenizar a nossa bancada federal também, Senador, eu quero parabenizar V. Exa., o Senador Medeiros, o Senador Bezerra, toda a nossa bancada, pelo trabalho que foi feito durante esses anos pelo fortalecimento da Santa Casa. Nós devemos reconhecer o trabalho político da nossa bancada por tudo que vocês fizeram e têm feito, destinando recursos, destinando emendas. Exemplo disso é o fato de recentemente ter sido inaugurada aí a radioterapia, para o que a nossa bancada fez um trabalho fundamental.
    Então, eu quero aqui parabenizar V. Exa., parabenizar todos os colegas, todos os participantes desta audiência pública de homenagem à Santa Casa, porque, realmente, é uma entidade que tem feito um trabalho de excelência e tem sido uma referência. Hoje, a propósito, eu estava lá com o Dr. Osiris, e ele falou que a Santa Casa está trabalhando para ser uma referência. Eu falei: "Doutor, a Santa Casa já é uma referência em todo o Centro-Oeste, pela sua qualidade, pelo trabalho, pelos serviços de excelência que tem prestado em todo o Estado de Mato Grosso". Então, parabéns, Senador Wellington Fagundes, pela iniciativa. O senhor sempre tem sido um grande parceiro da Santa Casa, juntamente com o Senador Medeiros. Então, a gente fica muito feliz de ter sido convidado e estar participando.
    Como Deputado, eu quero aqui também ressaltar o trabalho dos Deputados Estaduais. A gente está trabalhando para fortalecer, cada dia mais, os recursos para a Santa Casa. Quando nós assumimos, nesta legislatura, havia quase um ano de atraso de repasse, e isso praticamente foi regularizado.
    Temos um pleito, todos os Deputados de Rondonópolis – Thiago Silva, Claudinei, Nininho e Sebastião, juntamente com a Deputada Janaina e o Deputado Max –, para que a Santa Casa também possa, assim como no ano passado o Hospital de Câncer foi favorecido com a devolução dos recursos do duodécimo da Assembleia, receber esse recurso e, assim, cada dia mais, melhorar seu trabalho, seu serviço.
    Parabéns ao Senador Wellington e a todos que estão à frente da Santa Casa!
    Muito obrigado.