O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) - Agradeço à Senadora Eliziane Gama, assim como ao Senador Confúcio Moura.
    Peço a atenção do Plenário. Remanesce a escolha da 4ª suplência da Mesa Diretora do Senado Federal, que não foi preenchida na ocasião da votação dos escolhidos da Mesa Diretora, logo no início do mês de fevereiro. Remanesce, portanto, dentro do acordo firmado, a eleição do Senador Zequinha Marinho, do PSC, para a 4ª suplência, de modo que, com sua eleição, preencheríamos toda a Mesa Diretora.
    A Presidência, portanto, informa que foi apresentada a candidatura do Senador Zequinha Marinho para ocupar o cargo de 4º Suplente de Secretário da Mesa do Senado Federal.
    Nos termos regimentais, consulto o Plenário se há outras candidaturas ao cargo.
    Enquanto isso, passo a palavra ao Senador Zequinha Marinho. Por favor, Senador Zequinha