O SR. GUILHERME LICHAND (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador. Demos sorte aí com a conexão. Eu agradeço a você e aos demais debatedores e Senadores.
    Eu queria fechar com uma consideração: mesmo em tempos normais, uma parte importante dos nossos maus resultados na educação é explicada pela falta da adoção das melhores práticas pelas redes educacionais. Bons exemplos não faltam no Brasil, mas, muitas vezes, não são seguidos pelos demais. Na pandemia, ignorar os bons exemplos vai custar ainda mais caro.
    Estados como São Paulo e Paraná estão retomando aulas presenciais com segurança. Precisamos discutir como levar essas melhores práticas para todo o Brasil, em vez de ficar repetindo o que não dá para fazer. Afinal, quem vai responder pela destruição dos futuros das crianças e jovens a que estamos assistindo?
    Eu agradeço o convite e a oportunidade de contribuir para o debate.