O SR. JOSÉ OSIRIS HOEPPNER (Para discursar.) – Boa noite a todos.
    Eu gostaria de agradecer a todos, especialmente ao Senado Federal na pessoa do Senador Wellington Fagundes, que pediu, através do Requerimento 1.495, esta homenagem à Santa Casa de Rondonópolis, que tem uma história. Ele já contou a história, e eu acho que até abreviou um pouco as minhas palavras.
    Ela se iniciou com pessoas que tinham um ideal, que se tornou realidade hoje com um hospital modelo no Sudeste do Mato Grosso. Ele conta, hoje, com 286 leitos, 84 UTIs. Ela iniciou com quatro centros cirúrgicos; dois gerais e dois para obstetrícia. Hoje, tem 15 centros cirúrgicos; nove para geral, e seis para cirurgia geral.
    Ele foi fundado, um hospital que nasceu pequeno, e era modesto, numa cidade que possuía outros hospitais.
    A santa casa passou por momentos muito difíceis, como todo hospital filantrópico, como já foi dito pelo Deputado Antonio Brito.
    Eu gostaria de falar sobre as fases da Santa Casa, com uma linha de tempo, para abreviar as minhas palavras e para aproveitar e ouvir a Tania Balbinotti.
    Em 1971, ela foi fundada. Em 1974, nasceu o primeiro bebê. Em 1991, houve a primeira ampliação da santa casa. As pessoas antigas da cidade lembram que só havia dois corredores. Em 1995, a parte externa dos sete pavimentos foi terminada. E, em 1997, nós concluímos a reforma do térreo. A construção da parte externa e a construção da rampa de acesso ao primeiro andar, em 2005. Em 2006, houve o início do atendimento ao câncer, com oncologista. Em 2008, houve a instalação da UTI neonatal e de 10 leitos de UTI geral. Em 2009, nós tivemos a habilitação da Unacon, que é a unidade de atenção oncológica, pelo Ministério da Saúde. Em 2012, houve a adesão ao Projeto Rede Cegonha, do Ministério da Saúde; inauguração do banco de leite; início dos atendimentos aos serviços de hemodinâmica, de que já falou o Prefeito Zé Carlos do Pátio; e inauguração do segundo andar, que foi terminado. Em 2014, inauguração da UTI coronária, com nove leitos. Nós temos: é o único da cidade. Em 2016, inauguração do quarto andar, com serviço de UTI pediátrica, expansão da UTI neonatal, unidade de cuidados intermediários, unidade Canguru; inauguração do centro cirúrgico do primeiro andar; estruturação do sistema de segurança do térreo; e implantação do serviço de ouvidoria. Em 2017, houve o lançamento da nova marca; inauguração da maternidade, no quinto andar, com a presença do Ministro e do Blairo na nossa cidade; e inauguração das ampliações contra o câncer e de serviços de cirurgia cardíaca. Em 2018, expansão e início da obra no serviço de radioterapia, que concluiu este ano, agora, no mês passado. Em 2019, nós fizemos a inauguração do ambulatório de oncologia. Em 2020, inauguração do novo ambulatório de oncologia e inauguração da UTI Covid-19.
    Nós agradecemos a todos e a todas, a todos os Senadores, Deputados, Deputados Federais e ao Prefeito da nossa cidade, que está se aproximando da nossa Santa Casa, e nós nos aproximando dele. Eu acho que nós estamos nos tornando amigos, vendo a necessidade um do outro. E também ao Vereador Manoel, que é um grande parceiro da santa casa há muito tempo.
    Agora, vou passar a palavra para Tania Balbinotti, para concluir.
    Muito obrigado a todos.