O SR. ANTONIO BRITO (Para discursar.) – Inicialmente, eu queria dar boa noite a todas e a todos que estão nos ouvindo, parabenizando o nosso Senador Wellington Fagundes pelo Requerimento 1.495, de sua autoria, que permitiu esta sessão solene em prol do aniversário de fundação da nossa Santa Casa de Rondonópolis.
    Eu também queria saudar os demais membros desta nossa reunião na pessoa do Deputado Federal José Medeiros, meu colega e amigo da Câmara Federal, e todos os Deputados Estaduais do Mato Grosso na pessoa da Deputada Janaina Riva, portanto, saudando todos os Deputados Estaduais.
    Quero saudar todos os membros desta irmandade que é a Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis na pessoa do seu Presidente, José Osíris; saudar todas as autoridades municipais, Câmara de Vereadores, membros da Prefeitura, na pessoa do nosso Prefeito, José Carlos Araújo, que faz parte também desta sessão; e saudar o parceiro de sempre das santas casas, que é o Governo Federal, na pessoa da Adriana Teixeira, que é a nossa representante do Ministério da Saúde, que representa o Ministro Queiroga, portanto, nesta sessão.
    Primeiro, eu fico muito feliz. Quando o nosso Senador Wellington Fagundes... E, antes de começar a falar das santas casas, quero falar inicialmente do nosso Senador, por quem fui procurado, logo que o Senador chegou a Brasília...
    E eu estou no meu terceiro mandato. Já fui Presidente da Confederação Nacional das Santas Casas, Hospitais e Entidades Filantrópicas do Brasil, que congrega 2,1 mil santas casas e hospitais filantrópicos no País.
    Também tive a honra de presidir a Federação das Santas Casas do Estado da Bahia, que congrega 63 santas casas no Estado da Bahia. E, por força de Deus, tive a honra de presidir a Confederação Mundial das Santas Casas, com sede em Lisboa, que congrega, portanto, 4,2 mil santas casas no mundo inteiro, de Portugal, Itália, Espanha ao Brasil – são várias casas por todo o mundo. Eu me fiz Deputado Federal e estou tendo a honra de presidir a Frente Parlamentar de Apoio às Santas Casas, Hospitais e Entidades Filantrópicas, que é mista.
    E, voltando, o Senador Wellington me procurou, no primeiro dia do seu mandato, colocando-se à inteira disposição da Frente Parlamentar de Apoio às Santas Casas. Ele me ligou e me procurou, e fomos juntos. Eu me dispus a ir ao gabinete do Senador para que pudesse conversar, e ele não quis. Foi ao nosso gabinete e conversou conosco. Naquela época, eu ainda presidia a Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados. Conversamos muito, e, a cada momento, ele falava em prol de todas as santas casas e hospitais filantrópicos do Brasil, mas, especialmente, da Santa Casa de Rondonópolis.
    Eu já sei a história da santa casa, porque o nosso Senador me falava. Eu sei exatamente o apreço que ele tem por Rondonópolis, cidade natal, porque ele falava em prol das santas casas. Nós temos a fraternidade da relação entre esses hospitais no mundo inteiro, mas é claro que a santa casa da nossa cidade tem algo especial, porque ela congrega a história. O Senador fez, com muita maestria, uma saudação, no seu discurso inicial, contando a história de vários provedores; contando a história de D. Odilo, que também participou dessa história; contando a história de pessoas e personalidades de Rondonópolis que fizeram a história da santa casa.
    Qualquer prédio de uma santa casa não é apenas parede e cal. É a construção de pessoas, de seres humanos, de doação de horário, de voluntariado.
    Eu gostaria de ressaltar a nossa Presidente da SOS Santa Casa, Dra. Tania Balbinotti, porque eu acho que é importante saudar as mulheres que fazem e constroem todo o setor, o setor voluntariado brasileiro.
    Por isso, Senador, eu fiz questão de estar presente.
    Quero dizer que a primeira santa casa do mundo, oficialmente, é a Santa Casa de Lisboa, de 15 de agosto de 1498, e a primeira do Brasil é a Santa Casa de Santos, de 1543, apesar de, na história das nossas santas casas – nós divergimos um pouco –, haver a Santa Casa de Olinda, que vem de 1539. Mas, como não há registros oficiais, nós consideramos, no Brasil, a Santa Casa de Santos como a primeira santa casa. A santa casa da cidade de Jequié, cidade de minha origem na Bahia, é a última, pelo nosso registro, e nós temos a de Rondonópolis, com 50 anos, com as dificuldades que nós temos. A irmandade sabe, a cidade sabe disso.
    Muita gente perguntava e pergunta, Senador, por que, por tantas vezes, as santas casas entram em crise? Elas entram em crise porque são santas casas com portas abertas. Elas entram em crise porque são a primeira e, às vezes, a última porta para as pessoas que delas necessitam no Sistema Único de Saúde. Elas são, portanto, essa entidade que faz e congrega toda a nossa articulação.
    Por fim, Senador, eu queria dizer que, neste momento de pandemia, neste momento de dificuldade que nós temos no País, temos fixado nas santas casas e nos hospitais filantrópicos a possibilidade de continuarem a socorrer o nosso País, socorrer com mais de 50% de todos os leitos do País, sendo administrados em parte pelas santas casas e pelos hospitais filantrópicos. Em mais de 900 cidades no Brasil, só há a santa casa e o hospital filantrópico como o único serviço de saúde hospitalar à disposição da população.
    Então, sem sombra de dúvida, ter um Parlamentar como o Senador Wellington Fagundes, que articula, é um articulador, e, além de articulador, é Relator da Comissão da Pandemia...
    Eu também fiz parte da Comissão do Coronavírus da Câmara dos Deputados. Eu presidi, por duas vezes, a Comissão de Seguridade Social e Família.
    Sem sombra de dúvida, Senador, a mola mestra, a coluna vertebral do Sistema Único de Saúde deste País, na área hospitalar, são as Santas Casas e hospitais.
    Se buscarmos em Rondonópolis, abrirmos um compasso na região, saindo de Mato Grosso e indo a Mato Grosso do Sul, você vai vendo a Santa Casa de Rondonópolis, a Santa Casa de Cuiabá, a Santa Casa de Campo Grande. Se você for lá, você vai ver o Hospital de Dourados, você vai ver hospital em toda a Região Centro-Oeste do País, em Goiás. Em Tocantins, ainda não temos estabelecido.
    Portanto, Senador, é fundamental este ato de homenagem!
    Uma santa casa que chega a 50 anos é uma santa casa, portanto, que merece aplauso! Não é fácil. Não tem sido fácil.
    Quero parabenizar, portanto – finalizando as minhas palavras –, a todo o corpo diretivo desta instituição de Rondonópolis; a todo a corpo funcional, colaboradores, médicos, enfermeiras, assistentes sociais – e, se não me engano, o Dia Mundial da Enfermagem foi no dia 12 de maio e o de Assistente Social comemora-se amanhã –, administradores hospitalares, a todos os que compõem esta irmandade. E, sem sombra de dúvida, parabenizo a sociedade de Rondonópolis, a comunidade, porque, sem a comunidade abraçando, por meio dos seus organismos oficiais, da Prefeitura, da Câmara de Vereadores, de toda a sociedade, do Rotary, de todos que fizeram parte da construção dessa santa casa – e vão mantê-la por mais 50 anos, 50 anos e 50 anos –, sem sombra de dúvida, nós não poderíamos, neste momento, estar aqui registrando, pelo nosso Senador Wellington Fagundes, e parabenizando por mais uma santa casa no País.
    Por isso, Senador, saiba que estarei a seu inteiro dispor, a seu inteiro serviço, porque V. Exa. é um homem de bem e gosta de servir. V. Exa. sabe servir e tem a humildade necessária para poder, no Parlamento, atrair os seus pares para servir não só a Santa Casa de Rondonópolis, mas as de todo o País.
    Parabéns, Rondonópolis.
    Parabéns ao Mato Grosso. Parabéns ao Mato Grosso por ter um Senador atuante e ativo. Como Presidente da Frente Parlamentar das Santas Casas, parabéns por ter um Senador vocacionado e afinado, sensível à nossa causa das santas casas e dos hospitais filantrópicos.
    Parabéns, Rondonópolis, pela nossa santa casa.
    Muito obrigado.