O SR. CLAUDINEI LOPES (Para discursar.) – Boa noite a todos, Senador Wellington, colegas Deputados Estaduais, Thiago, Janaina, Sebastião Rezende – Nininho, acho que não está presente, mas é um grande apoiador nessa luta aí em prol da Santa Casa –; Dr. José Osiris, presidente atual da Santa Casa; Tania Balbinotti, representando o SOS Santa Casa nessa luta juntamente com a classe política e a sociedade.
    Cumprimento também as mulheres rotarianas, que fizeram um grande trabalho em prol da Santa Casa; o Deputado Federal que preside a Comissão Parlamentar de Apoio à Santa Casa – acho que é o Deputado Antonio Brito –; nosso grande parceiro e amigo, Deputado Federal José Medeiros; Prefeito José Carlos do Pátio – muito bom revê-lo aqui hoje!
    Como o Senador Wellington falou, eu sou delegado de polícia há quase 20 anos, sempre voltado aí para segurança pública, e somente agora, quando assumi como Deputado Estadual do Mato Grosso, no início de 2019, que a gente passou a acompanhar mais os problemas relacionados às demandas da saúde pública do nosso Estado e a acompanhar mais de perto o trabalho da Santa Casa de Rondonópolis.
    Então, eu só tenho que parabenizar o Senador Wellington pela iniciativa desta audiência pública de comemoração dos 50 anos da Santa Casa, da qual a gente não poderia deixar participar.
    E, como eu disse, nessa visão da importância da Santa Casa, hoje a gente vê realmente que a Santa Casa não é só de Rondonópolis, ela envolve o atendimento de 19 Municípios.
    Agora, com a inauguração do centro de radioterapia ligado ao Hospital do Câncer, que funciona dentro da Santa Casa, vai atender já 25 Municípios e pode chegar ao atendimento, em pouco tempo, a uma população de mil habitantes, contando todos os Municípios que serão atendidos pela Santa Casa. Então, realmente em pouco tempo vai se tornar também um hospital de referência no atendimento aos pacientes oncológicos, pacientes câncer.
    E a gente, como Parlamentar, só tem que ajudar. A gente tem destinado emendas também para ajudar a Santa Casa, mas não é o valor que a gente queria. A gente queria destinar muito mais, mas as nossas emendas, comparadas às dos Parlamentares Federais, têm um valor bem reduzido. Como a gente tem que atender outros Municípios aí da região, outros Municípios do Mato Grosso, na questão de saúde pública, não dá para a gente destinar essa parcela de 1 milhão ou de 1 milhão e pouco para a saúde, de emenda impositiva, só para a Santa Casa.
    Mas eu tenho que agradecer e parabenizar. A gente esteve nessa luta também em 2019 para salvar a Santa Casa, salvar as finanças da Santa Casa para que a Santa Casa não fechasse. Fizemos essa correria aí junto aos Parlamentares Federais, não é? Estive no Senado com o Senador Wellington, com o Senador Jayme Campos também – na época era a Senadora Selma. Visitei todos os oito Deputados Federais pedindo apoio para a Santa Casa. E eu tenho que deixar este agradecimento especial ao Deputado Federal Medeiros, que destinou 17 milhões das suas emendas, naquele ano de 2019, para salvar a Santa Casa. E aí, depois, com o apoio dos demais Parlamentares Federais, chegou-se a mais de 22 milhões, com o que foi possível salvar a Santa Casa.
    Imaginem só se a gente tivesse tido o fechamento da Santa Casa devido a essas dívidas e a esses atrasos de repasses do Governo Estadual também, que já vinham lá do Governo anterior. Imaginem se tivesse sido fechada a Santa Casa e se ela tivesse deixado de atender esses dezenove Municípios, com uma população de mais de 500 mil habitantes; de fazer esses procedimentos cirúrgicos de alta e média complexidade; de atender maternidade; de atender a ala dos pacientes oncológicos! E agora, com a Covid, a partir de 2020, imaginem só se a Santa Casa não tivesse aí vinte leitos de Covid para atender a população que depende da saúde pública, depende do atendimento do SUS, nessa contratação que foi feita com o Governo do Estado. Então a gente fica muito feliz de ter participado também desse projeto.
    Fico feliz de o Prefeito Zé do Pátio hoje já estar tendo essa maior aproximação com a Santa Casa. Parabéns, Prefeito! A gente precisa do senhor nessa luta também, junto com os Deputados Estaduais e junto com os Parlamentares Federais de Mato Grosso. A gente precisa desse apoio do Município de Rondonópolis, e o senhor é o ator principal nisso daí, através do Município de Rondonópolis, para ajudar também nessas contratações, nessas parcerias com a Santa Casa de Rondonópolis.
    Então é isso. Deixo, mais uma vez, os parabéns a todos que ajudaram na criação da Santa Casa, aos que ajudaram durante esses cinquenta anos – e que ainda ajudam, não é? –; aos empresários que continuam ajudando a Santa Casa; à sociedade, que continua ajudando a Santa Casa; e ao Deputado Federal Medeiros, que se esqueceu de falar, mas está destinando mais 10 milhões agora de emendas para 2021, também para a Santa Casa de Rondonópolis.
    E não posso deixar também de agradecer o Presidente Bolsonaro, através do Ministério da Saúde, por todos esses recursos que está mandando para Mato Grosso – já mandou para Mato Grosso e continua mandando, para socorrer o Estado e os Municípios no enfrentamento à Covid-19 – e também pelos recursos que estão chegando para a Santa Casa e para os hospitais filantrópicos.
    E é isso aí. Vamos continuar na luta. Já conversamos com o Presidente Max, da Assembleia Legislativa, para destinar parte da sobra do duodécimo da Assembleia também, destinar para a Santa Casa de Rondonópolis, como foi feito com o Hospital de Câncer, de Cuiabá.
    Então, parabéns, Senador Wellington, por esse grande evento em homenagem à Santa Casa.
    Continuamos à disposição de todos.
    Um abraço.