A SRA. ANDRÉA PEREIRA DA SILVA (Para exposição de convidado.) – Bom, no primeiro momento, eu gostaria de parabenizar esta Casa por ter nos permitido este diálogo e as nossas ponderações. E quero falar que é um imenso prazer estar aqui falando em nome da Undime nacional. Nós estamos, junto aos nossos dirigentes municipais de educação, todos os dias, tentando colocar o que é necessário para uma volta, mas uma volta segura e uma volta responsável, como foi falado aqui, com um bom planejamento para essa volta, sabendo que nós temos que olhar pelas nossas crianças, sim, e segura para a questão da vacinação para professores, familiares e alunos.
    Agradeço mais uma vez. Foi, com certeza, muito bom participar deste debate.