O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para interpelar convidado.) – Eu quero cumprimentar o Senador Jean Paul Prates por esta iniciativa.
    Quero dizer que eu estou em Brasília. Hoje, daqui a pouco...
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Perfeito, eu quis fazer uma propaganda de Rondonópolis aqui, mas...
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – V. Exa. me permitiu, inclusive, também... Porque, daqui a pouco, nós vamos fazer uma sessão solene. Eu vou estar aí, exatamente no Prodasen. Será uma sessão solene em homenagem a Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis, a minha cidade natal...
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Sabia que ia sair Rondonópolis.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E hoje é a cidade... A Santa Casa é um hospital-escola. Eu estou vendo aqui também o nosso Senador Marcelo, que foi Ministro da Saúde. E pena que V. Exa., Senador Jean Paul Prates, não pôde ir conosco lá, nesta semana, em Rondonópolis, onde estavam a Ministra da Agricultura e também o Ministro das Comunicações – a Ministra Tereza Cristina e o Ministro Fábio –, para o lançamento da primeira fazenda experimental com o 5G. Para V. Exa., que tem tanta avidez por tecnologia, teria sido uma grande oportunidade.
    Mas eu quero aqui também falar da importância que representa o tema que estamos discutindo aqui hoje. Afinal de contas, a angústia é de todos: escola parada, alunos em casa, não tendo uma definição, nem quando será dada essa definição.
    Por isso, eu quero aqui também corroborar a Senadora Zenaide, porque entendemos que o caminho é vacina, vacina e vacina. E é nessa linha que estamos trabalhando. E aqui, como Relator da Comissão Temporária designada para acompanhar as ações de enfrentamento da Covid, eu gostaria, Sr. Presidente, de tecer algumas considerações e dizer que temos, sim, preocupação relevante com esse momento que envolve o ensino, a educação e a criança brasileira.
    Quero fazer até um parêntese, Senador Jean Paul Prates, porque tenho insistido muito nisso. Hoje há uma certa confusão em qual é o papel da escola e qual é o papel da família. Muitos entendem que "Meu filho eu vou entregar para a escola, porque ela tem obrigação de educar o meu filho". Não, quem tem de educar o filho é a família. À escola cabe o papel de ensinar. Por isso, mais do que nunca, eu entendo que a participação é importante e que é fundamental o envolvimento da família com a escola, inclusive para ter a garantia da segurança das nossas crianças.
    E acredito, Senador Jean Paul Prates, que poderíamos discutir inclusive a necessidade de haver um projeto para praticamente tornar obrigatória a participação e o funcionamento das escolas também nos finais de semana, porque eu acredito que a escola exerce um papel tão democrático que ela não poderia fechar, ela teria que estar aberta, principalmente para que, no final de semana também, fosse mais integrada com a comunidade, porque aí a comunidade valorizaria muito mais e saberia muito mais o seu papel. É papel da família educar e é papel da escola ensinar, mas o conjunto é que faz a valorização dos nossos jovens.
    Por isso eu quero dizer que, nas nossas reuniões que temos feito na Comissão da Covid, eu, particularmente, tenho cobrado das autoridades governamentais respostas coerentes para a questão, sobretudo, do envolvimento da educação nesse processo de pandemia. E lamento o tempo em que professores, mestres e dirigentes educacionais tiveram que ser recolhidos às suas casas, como medida de enfrentamento à pandemia, e não se tenha planejado absolutamente nada para que pudessem ser utilizados formalmente na linha de frente, levando informações à comunidade e ajudando a combater as notícias falsas, que tanto mal fizeram e ainda fazem ao povo brasileiro.
    Por isso, penso aqui, Senador Jean Paul Prates, que os professores e mestres têm papel fundamental nesse trabalho, porque são influenciadores das nossas crianças e jovens e também, é claro, dos adultos.
    Nesse debate sobre a volta presencial às aulas com segurança, tenho por certo que conseguiremos extrair importantes medidas, embora, para mim, só haja uma certeza, mais uma vez: é vacina, vacina e vacina.
    Por isso eu quero aqui ainda terminar, Sr. Presidente, dizendo que ontem nós estivemos com a Ministra Flávia, lá no Palácio do Planalto, e já ficou definido e marcado para sexta-feira uma visita às duas fábricas de vacinas, com a presença do Ministro da Saúde, também da Anvisa, da Organização Mundial da Saúde e também do Ministério da Agricultura, para definir essa questão da vacina.
    Mas ainda quero, se me permite, Sr. Presidente, falar do Projeto de Lei 1.343, que autoriza o Brasil a utilizar... Não, a esse já me referi. Eu quero falar sobre o Projeto 2.256, cujo objetivo é criar uma norma de segurança escolar. Esse projeto é de minha autoria e foi construído a partir da ampla reflexão da triste realidade que acomete as nossas escolas, outrora ambiente de paz e de segurança para crianças e jovens.
    Eu penso que a criança e o jovem têm que ir para a escola sabendo que lá será um local seguro. As crianças não podem ter medo de ir para a escola. Por isso, nós temos também que instrumentalizar as nossas escolas com equipamentos, porque hoje a tecnologia está aí disponível. Com a chegada do 5G e ainda com o 4G, nós temos que fazer com que todas as nossas escolas estejam equipadas com internet, mas também com equipamentos de segurança para propiciar segurança nas nossas escolas.
    Eu termino aqui, Sr. Presidente, parabenizando V. Exa. e dizendo que a segurança nas escolas é apenas um desses grandes desafios. O momento é crítico, e o Poder Público, diante dos acontecimentos, é chamado a agir e a fazê-lo de forma efetiva. Não iremos nos furtar desse enfrentamento. Por isso, espero contar com o apoio de todos nessa luta, não só com o apoio de V. Exa., Senador Jean Paul Prates, ao propor esta audiência, mas também com o de todos os profissionais, educadores que querem e precisam, realmente, neste momento da pandemia, buscar uma solução para que os nossos alunos possam voltar, mas com segurança nas nossas salas de aula.