A SRA. JANAINA RIVA (Para discursar.) – Boa noite, Senador Wellington Fagundes. Inicio cumprimentando V. Exa., as demais autoridades que acompanham esta live junto conosco, especialmente aqui as mulheres, muito bem representadas pela Tânia Balbinotti, uma guerreira, uma mulher que é hoje uma referência no Estado de Mato Grosso em defesa do interesse público, principalmente da saúde pública; e Adriana Teixeira, representante do Ministério da Saúde.
    Quero cumprimentar também o Deputado José Medeiros, um rondonopolitano de coração, de alma, que vivencia todas as dificuldades de Rondonópolis no seu dia a dia.
    Quero fazer um cumprimento aos meus colegas Deputados, representantes de Rondonópolis: Deputado Sebastião Rezende, Deputado Delegado Claudinei, Deputado Thiago Silva e o Deputado Nininho.
    Quero cumprimentar toda a Diretoria da Santa Casa. Parabéns pelos 50 anos da Santa Casa! Parabéns também aqui pelo quanto vocês se dedicam por essa causa, como disse o Deputado José Medeiros, com muita dificuldade. É sempre uma batalha.
    E quero fazer um cumprimento também para o meu amigo pessoal, que está aqui, o nosso Prefeito de Rondonópolis, José Carlos do Pátio, de quem tive o prazer de ser colega, um ser humano que dispensa comentários, um homem do povo, um homem preocupado com o povo. É um prazer, Zé, estar com você nesta live.
    Quero cumprimentar o Antonio Brito, representante das santas casas do Brasil, cumprimentar aqui também os Vereadores de Rondonópolis – está aqui conosco o Dr. Manoel e também o Adonias, que é meu parceiro em Rondonópolis –, o Sr. José Osiris – já cumprimentei a diretoria; parabéns! –, o Sinésio, que também que está conosco aqui, com quem já tive o prazer de fazer um ultrassom, quando ele visualizou lá o meu filhinho, que vocês viram antes de a live iniciar aqui, que é o bebê Diógenes.
    Enfim, quero, Senador Wellington Fagundes, só dizer que, sem dúvida, não existe santa casa e não existe serviço de qualidade sem um corpo clínico que se dedica, que faz um trabalho com amor, com dedicação. E são eles que eu quero parabenizar também, além, é óbvio, da diretoria, pelos 50 anos da Santa Casa, eles que tratam todos de forma indistinta, sem fazer diferenciação entre ricos e pobres, sem fazer separação entre a nossa população, tratam todos com amor.
    Dizem que a maior e mais nobre vocação do ser humano é a de servir e cuidar das pessoas. Nesse sentido, não há maneira melhor de servir do que fazê-lo com quem mais precisa e com quem está com a maior fragilidade. Mas isso tudo tem um custo. Então, é fundamental abordarmos aqui a importância de investimentos na saúde, como foi dito aqui pelo Senador Wellington, como foi dito aqui pelo José Medeiros, como tenho certeza de que os demais adiante falarão sobre isso também.
    Quero deixar o meu compromisso, o compromisso da Assembleia e, na oportunidade, também dizer a todos que nós estamos ao vivo pela TV Senado e pela TV Assembleia. Nós, Deputados, gostaríamos de ter feito também essa homenagem na Assembleia, o que acabou se inviabilizando, mas estamos fazendo aqui em conjunto com o Senado, na pessoa do Senador Wellington Fagundes.
    Para encerrar, então, eu quero dar duplos parabéns à instituição e a toda a direção pelos 50 anos de dedicação às pessoas e pela atuação ao longo desse período difícil da pandemia. A Santa Casa de Rondonópolis, como referência no atendimento de 19 Municípios das regiões sul e sudeste de Mato Grosso, salvou e tem salvado com seus leitos de UTIs muitas vidas.
    Parabéns ao Senador Wellington Fagundes por propor esta sessão! E contem com a Assembleia Legislativa de Mato Grosso. Falo também em nome do nosso Presidente, Max, e do nosso 1º Secretário, Eduardo Botelho.
    Obrigada, Senador e a todos os que nos acompanham.
    Parabéns à Santa Casa!