O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Secretário Mauro. Agradeça também ao Ministro Milton Ribeiro lá por nós e também ao Ministro Queiroga, enfim. E peço-lhe que, se possível, envie para nós aqui o arquivo que foi mencionado aí, em PDF, para que circulemos aqui entre os Senadores durante o processo de discussão desta lei.
    Quero agradecer também às pessoas que estão se comunicando aqui, pelo e-Cidadania, do Senado. Infelizmente, eu não vou ler as perguntas todas porque já estamos no adiantado da hora, mas quero apenas registrar. E as perguntas estão sendo respondidas. Quero dizer a todos que enviaram as perguntas que elas estão, certamente, sendo respondidas aqui pelos nossos palestrantes e Parlamentares: Andrea Ribeiro, do Mato Grosso; Wallace Nogueira, de São Paulo; Ester da Silva, do Distrito Federal; Erick de Oliveira, de São Paulo; Cassiana Muller, do Rio Grande do Sul; e Rafael Mansur, de Goiás.
    Agora é, literalmente, o desafio do se vira nos 30. Aqui a gente se vira em 15. Então, nossos amigos palestrantes, participantes, 30 segundos para cada um. Vou chamar pela mesma ordem, iniciando pela Dra. Florence Bauer – eu não sei como prefere: em francês ou inglês –, representante do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) aqui no Brasil.
    Dra. Florence, por favor, com a palavra por 30 segundos.