O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Senador Wellington.
    Quero apenas salientar que nós estamos aqui com o seu Projeto de Lei 2.256, que foi mencionado aqui no início. Realmente, esse é um ponto importantíssimo que V. Exa. traz, inclusive em relação às escolas abertas em tempo integral, o que é uma luta nossa também. Eu acho que isso é um desejo e é uma meta de todos que estão aqui nesta audiência como Parlamentares, até porque essas escolas, em alguns lugares, são o próprio Estado, fazem as vezes do Estado brasileiro em muitas comunidades e em muitos locais.
    O problema – este é o meu mantra – é que o conceito de Estado mínimo, Senador Wellington, não permite isso. Estamos falando de escolas públicas. Se essas escolas que são a presença do Estado em muitas comunidades não tiverem recursos, não adianta, porque a gente vai ficar aqui falando muitas coisas desejadas, mas não alcançadas.
    O que hoje, infelizmente, temos – não sei se deliberadamente... Enfim, o Ministério, o Governo, cada um faz como pode. Há restrições, a gente sabe. A solução não é só o Presidente, não é só o Ministro; somos nós todos. Mas o fato é que, com cortes reiterados no orçamento da educação e com universidades e escolas em petição de miséria, a gente não consegue abrir nem no tempo que deve abrir, que dirá no fim de semana, no sábado ou no domingo. Então, temos que trazer a nossa realidade entre o que a gente quer e o que é possível fazer, dentro da luta por recursos para a educação.
    Senador Flávio Arns, mestre aqui do assunto. Estou aqui até me arvorando em falar algumas coisas, Senador Flávio, mas, com certeza, a sua proficiência vai nos complementar muito. Obrigado, Senador Flávio, pela presença até agora.