O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Agradeço muito a participação do Deputado Delegado Claudinei.
    Ao anunciar o Deputado Sebastião Rezende, gostaria – V. Exa. que representa muito bem a comunidade evangélica – de reverenciar, também, o Pastor Sebastião Rodrigues de Souza, que também foi acometido pela Covid e, aos 89 anos, acabou falecendo. Era uma pessoa que era uma referência, um homem de Deus. A gente fica triste, realmente, de ver uma doença como essa que tem levado... Aliás, levou também o seu filho, Rubens Ciro de Souza. Também a Pastora Nilda de Paula, a esposa do Pastor Sebastião, foi acometida duas vezes pela Covid e, felizmente, conseguiu superar. Então, em homenagem aqui a toda a comunidade evangélica, especialmente à Assembleia de Deus de Mato Grosso, quero aqui também fazer uma homenagem póstuma ao nosso querido Pastor Sebastião Rodrigues de Souza.
    Com a palavra o Deputado Sebastião Rezende.