O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Muito obrigado, Senador do Val, que trouxe já outra contribuição de sinônimo: "primordial", que também serve.
    Queria também, além de fazer a emenda para a substituição dessa redação, sugerir ao Relator, como eu mencionei projetos de lei no começo da nossa fala, além do 5.595, de autoria da Deputada Paula Belmonte, um importante projeto que nós estamos discutindo agora, o 2.256, do Senador Wellington Fagundes, nosso colega, Marcos, que seria interessante olhar, e o 2.949, de 2020, do Deputado Idilvan Alencar.
    E por que isso? Porque talvez fosse uma coisa interessante aproveitar essa relatoria para incorporar coisas desses projetos no seu projeto, no projeto da Deputada Paula. Então, talvez seja uma composição que a gente possa depois pensar em fazer, colocando tudo em um projeto de lei só e, aí sim, discuti-lo oportunamente.
    Muito obrigado a todos.
    Quero felicitar e agradecer muito aos nossos participantes, aos Senadores e Senadoras que participaram.
    Cumprida a finalidade desta Sessão Remota de Debates Temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
(Levanta-se a sessão às 14 horas e 50 minutos.)