O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) - Agradeço a V. Exa., Senador Jorge Kajuru.
    Gostaria, de fato, de reconhecer e homenagear todos os jornalistas brasileiros neste dia 7 de abril, Dia do Jornalista, e cumprimentar todos, como V. Exa., que são Senadores e jornalistas e, nas suas pessoas, saudar essa profissão, que é muito importante e pilar do Estado democrático de direito. Tenho aqui, ao meu lado, o Senador Marcos Rogério, que também é um belo jornalista, que se desincumbiu muito dessa função lá no seu Estado de Rondônia. Então, meus cumprimentos a todos os jornalistas.
    Com a palavra, pela ordem...
    Eu volto a palavra - cometi uma falha - ao Relator do projeto que foi retirado de pauta, Senador Nelsinho Trad, que fez o pedido da palavra pela ordem.
    Senador Nelsinho.