O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Muito obrigado.
    Quero agradecer aqui ao Deputado Thiago Silva, atuante Parlamentar. Ao mesmo tempo, quero agradecer também a toda a Mesa Diretora do Senado, em nome da bancada toda, ao Presidente Rodrigo Pacheco. Agradeço aqui, esta sessão está transcorrendo aqui com toda a normalidade exatamente pela boa assessoria.
    Na pessoa do Érico Silveira, Diretor da TV Senado, agradeço aqui a toda a equipe.
    Agradeço também à Secretaria-Geral da Mesa: aqui estou sendo assessorado pela Ludmila Fernandes, extremamente competente, e a Renata Leão, que são servidoras de carreira.
    E quero agradecer ainda, na pessoa da Diretora-Geral Ilana Trombka, a todos os servidores e à equipe aqui da TV Senado, aos câmeras que estão ali fazendo a boa imagem, enfim, a toda a assessoria.
    E agradeço também à minha equipe, na pessoa do Chefe de Gabinete Fernando Damasceno, que é servidor de carreira também do Senado da República. Ele, que já tem muitos anos de profissão, está no topo da carreira.
    E eu agradeço também, em nome de toda a equipe, aos servidores que não são de carreira, ao José Márcio, que é o meu coordenador – José Márcio Guedes é Coordenador no Estado de Mato Grosso.
    Quero agora convidar para fazer uso da palavra o Sr. Deputado Claudinei Lopes, Deputado Estadual pelo Estado de Mato Grosso, mas também pela nossa região, pela minha cidade Rondonópolis. Com a palavra o Deputado Claudinei. Aliás, ele prefere ser chamado de Delegado Claudinei.