O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para interpelar convidado.) – Sr. Presidente, devido à clareza de todos os expositores, foi realmente uma sessão temática muitíssimo importante, didática, esclarecedora.
    Eu pergunto ao Rodrigo Otávio, do Ministério da Saúde: precisa mesmo dessa lei? Ela é necessária? E, se não houver a lei e dermos continuidade aos protocolos das ações municipais diversas, respeitando as complexidades naturais de um Brasil extenso? Há necessidade da lei? Ela é fundamental? Ela é indispensável para voltarem às aulas? Ou sem a lei as aulas poderão ser retomadas a partir das decisões, das recomendações do próprio ministério ou dos próprios Governadores? Fica só essa pergunta.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Senador Confúcio.
    Portanto, está perguntando se a lei que considera a educação essencial é essencial ou não.
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – É. Exatamente.