O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Eu agradeço imensamente à representante do Departamento de Atenção Hospitalar do Ministério da Saúde.
    Ela foi um pouco econômica nas palavras, mas tenho certeza de que, pela competência e atenção do Ministro Queiroga, a Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis sempre terá atenção especial. Agradeço imensamente.
    E concedo agora a palavra ao Sr. José Carlos Junqueira de Araújo, Prefeito Municipal da nossa cidade, já pelo segundo mandato, ele que já foi Vereador, Deputado Estadual, tem uma longa trajetória política – ele faz questão de ser um Prefeito popular.
    Eu, nesses dias, estive visitando o Prefeito lá no Gabinete, onde levei também o material da Santa Casa; ele já assinou, juntamente com a Santa Casa, mais contratos de parceria. Então, eu quero aqui agradecer e passar a palavra, então, ao Prefeito José Carlos de Araújo.
    Com a palavra o Prefeito.