A SRA. JOANA ANGÉLICA GUIMARÃES (Para exposição de convidado.) – Bom, rapidamente, primeiro, quero agradecer. Foi um excelente debate.
    Eu gostaria apenas de, um pouco na linha da reflexão da Dra. Florence, dizer que todos nós estamos ansiosos para ver nossas crianças de volta nas escolas. Sem dúvida nenhuma, é o que todos nós queremos. Acho que estamos muito atrasados, inclusive, nessa questão. E as questões de infraestrutura colocadas aqui, que foram trazidas por vários, não se resolverão, porque as escolas estavam mal antes e continuarão assim se a gente não fizer um investimento grande em educação. Então, a gente não vai resolver todos os problemas de infraestrutura, que são crônicos, nas nossas escolas no Brasil, mas a gente precisa, minimamente, ter condições e começar a colocar em prática aquilo que nós estamos dizendo aqui. Precisamos retornar, precisamos tomar certas medidas, precisamos começar a tomar essas medidas para que nossos estudantes, para que nossas crianças voltem para a escola. Eu acho que é isto que nós precisamos fazer, começar a trabalhar e dizer "vamos começar, amanhã, a colocar essas crianças nas escolas e vamos começar a fazer o que deve ser feito".
    É isto.