O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Agradeço muito ao Deputado Sebastião Rezende, inclusive por todas as parcerias que fizemos praticamente em todas as campanhas eleitorais.
    Quero aqui também registrar que esta sessão está sendo transmitida também pela TV Assembleia, de Mato Grosso, pela Rádio Assembleia e por todos os meios de comunicação da Assembleia Legislativa de Mato Grosso.
    E eu agradeço à Rosimeire Felfili, Secretária de Comunicação da Assembleia de Mato Grosso, e a cumprimento, e também ao Superintende da TV Assembleia, Jaime Neto, e registro ainda que a Câmara Municipal de Rodonópolis está transmitindo também ao vivo e, aí, eu quero agradecer, em nome do Presidente da Câmara, Roni Magnani, e saúdo todos os Vereadores de Rondonópolis e agradeço também ao 1º Secretário da Assembleia Legislativa de Mato Grosso, o ex-Presidente e agora 1º Secretário da Assembleia, Eduardo Botelho, em nome de toda a Mesa e de toda a Assembleia Legislativa.
    Com muita honra, quero agora conceder a palavra à Sra. Adriana Teixeira, que é Diretora do Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência do Ministério da Saúde.
    Com a palavra, então, a Sra. Adriana Teixeira.