A SRA. TANIA BALBINOTTI (Para discursar.) – Boa noite a todos.
    Em nome do grupo SOS – Prol Santa Casa e de todos os outros cidadãos da cidade, agradeço ao Senado Federal, na pessoa do nosso Senador Wellington Fagundes, pela sessão comemorativa desses 50 anos.
    E, ao fazê-lo, eu estendo a todas as autoridades presentes os agradecimentos pela sua presença e pelas gentis palavras ao nosso hospital, tão importante aqui para a nossa cidade e para toda a região sul e sudeste do Mato Grosso.
    Agradeço e cumprimento as outras autoridades, inclusive, porque há muita gente que não está presente hoje, Senador Wellington, que sabemos que tem apoiado e acompanhado o nosso hospital.
    Eu sou representante do grupo SOS. Como eu disse, são 40 entidades, e eu quero ver se consigo falar o nome de todas aqui. São entidades de diversas áreas da sociedade. Nós nos juntamos, acompanhando e apoiando a santa casa, principalmente no sentido de apoiar a gestão do nosso hospital. E isso acontece desde meados de 2019, o grupo SOS foi formado em agosto de 2019. Vejam que foi muito próximo à pandemia. Graças a Deus e ao trabalho e empenho de todas essas entidades e de muitos cidadãos, pudemos, inclusive, ajudar o hospital a ajudar a cidade na questão do Covid, no atendimento aos pacientes. Falar do grupo SOS agora é importante, mas o mais importante de tudo é lembrar que foram muitas entidades.
    O Senador falou, outras pessoas falaram na entidade das senhoras rotarianas, de muitos rotarianos, desde que a santa casa nasceu, da diocese, de muitas entidades e pessoas importantes. Muitos aqui têm parentes, como o Dr. Manoel falou, que participaram da história da santa casa. E tudo isso fez com que ela chegasse aqui, com que ela seja, hoje, o que ela se tornou. Além de todos esses, nós temos os membros da Irmandade da Santa Casa, que são diversos membros da sociedade, muitas pessoas, centenas de pessoas, todas elas muito importantes nesse acompanhamento e nesse apoio. Nós nos juntamos a essas pessoas, nós do grupo SOS oferecemos um pouco do nosso trabalho, mas é um trabalho que já vem acontecendo desde 1971. É muita história, é muita coisa boa que já foi feita.
    E acho que é um momento também muito propício, Senador Wellington e todos os outros que nos acompanham e autoridades, para fazer uma homenagem como esta por um momento que nós estamos passando. As outras doenças todas continuam, nada parou, nada deu espaço para o Covid, mas o Covid tomou um espaço muito grande nos hospitais. Então, a gente sabe o impacto que teve nas pessoas que lá trabalham, em toda a equipe, porque eles não puderam ir para casa. Nos hospitais, os profissionais da área de saúde – e aí eu estou incluindo todos que lá trabalham, as pessoas que trabalham na limpeza, os médicos, a diretoria, todo tipo de operação que acontece ali para que o hospital funcione –, essas pessoas estão enfrentando uma dura realidade. Elas estão dando tudo de si para salvar nossas vidas.
    A Santa Casa de Rondonópolis – até o Deputado Thiago Silva já comentou – atende grande parte dos usuários do SUS que precisam de tratamento de alta complexidade daqui das regiões sul e sudeste. Agora, com a radioterapia, serão 25 Municípios e – desculpem-me, mas o número exato eu não tenho – em torno de 700 mil habitantes.
    Nesse sentido, eu quero estender o agradecimento agora, vendo o papel importante que a santa casa tem feito. É bacana ver o Prefeito Zé do Pátio com a santa casa hoje; é muito importante essa união, essa proximidade. A gente tem que agradecer – e eu acho que todos aqui, todo cidadão de Rondonópolis e da nossa região, têm que agradecer – a essa diretoria, porque eles – e eu faço isso na pessoa do Dr. Osíris, que está aqui conosco – abriram as portas da sociedade para a santa casa. Esse desprendimento, Dr. Osíris, poucos têm. Não é simples. E a gente, realmente, em nome de todo o SOS, quer agradecer a você e, realmente, na sua pessoa, a toda a diretoria e a toda a equipe que está na Santa Casa, porque ajudaram a fazer isso.
    Pessoal, eu preciso falar aqui: um hospital filantrópico é muito difícil. Ele precisa de uma imagem positiva junto à sociedade. E, se eu não falar aqui que nós precisamos de ajuda, a diretoria não vai ficar contente comigo, assim como o nosso grupo, porque essa imagem positiva vai ajudar, nesse sentido, a santa casa a conseguir... Não é fácil o financiamento de um hospital filantrópico. Então, nesse sentido, essa imagem positiva que toda a sociedade tem dado, assim como os membros da Irmandade, o grupo SOS e muitos cidadãos e muitas entidades do passado, tem nos ajudado. Então, a santa casa precisa, hoje, desse apoio do cidadão, porque ela precisa receber valores coerentes – e não só a nossa santa casa, mas é certeza de que todas as santas casas do Brasil precisam. Com todas as suas dificuldades, elas precisam receber valores coerentes para os custos da alta complexidade, elas precisam receber emendas parlamentares.
    E, nesse ponto, eu quero ressaltar a importância da nossa bancada federal, do Senador Wellington, do Deputado Medeiros e de outros Deputados que nos deram apoio, como o Deputado Neri Geller – eu fico até preocupada em citar nomes, para não esquecer nome de nenhuma pessoa importante. O Deputado José Medeiros trouxe R$17 milhões, mas toda a bancada federal se articulou, com o apoio forte e firme da bancada estadual, com o Deputado Nininho firme conosco, inclusive agora também, ajudando a estruturar essa questão, assim como o Deputado Claudinei sempre conosco e todos os outros que estão presentes aqui.
    A gente precisa de boas parcerias com as prefeituras, porque a santa casa pode prestar um belo de um atendimento para o cidadão. Ela tem investido muito nessa transparência para melhorar essa imagem para que todos vejam que podem participar da santa casa e confiar. Ela pode errar, as pessoas que estão lá podem errar, nós do grupo SOS e da Irmandade podemos errar, mas a intenção tem sido a de dar essa transparência, de trazer uma gestão mais sofisticada, porque a santa casa agora está com visão, óbvio, sempre para o futuro. Então, ela tem uma história linda, uma história de alguns problemas, nada é perfeito mesmo, mas ela está pensando muito hoje no futuro. Então, há muito o que fazer pelo futuro da saúde do nosso povo.
    Eu quero aqui realmente de novo agradecer a todos, agradecer ao Senador Wellington, ao Senado, que abriu esta oportunidade para nós, e deixar aqui um obrigada a todos que têm apoiado a santa casa, a todos os Municípios e às nossas bancadas federal e estadual. Por favor, precisamos de emendas. Nossa bancada estadual: precisamos do duodécimo. Câmara Municipal de Rondonópolis, vocês são muito importantes e têm se aproximado da santa casa. Muitos Vereadores têm sido muito firmes. Precisamos de ajuda financeira, porque atendimento à saúde é caro.
    Pessoal, é isso. Eu tentei ser mais rápida com meu tempo.
    Vou tentar falar as entidades, porque, pessoal, muitos citaram aqui meu nome, mas não é assim; eu sou do Grupo de Mulheres em Prol de Rondonópolis, nós começamos a acompanhar a santa casa, logo em seguida as outras entidades vieram junto, e nada do que nós fizemos agora neste último um ano e meio seria possível se não estivessem todas as entidades juntas. E precisamos de mais entidades – das cidades vizinhas, inclusive. Então, olhem: Associação Comercial Industrial de Rondonópolis conosco; Associação de Engenheiros Agrônomos de Rondonópolis; Associação dos Pacientes Oncológicos de Rondonópolis; Associação dos Produtores de Sementes do Mato Grosso; Associação de Feirantes de Rondonópolis; Associação de Senhoras de Rotarianos; Associação dos Voluntários de Combate ao Câncer; Câmara de Dirigentes Lojistas de Rondonópolis; Coordenação do Curso de Medicina da Universidade Federal de Rondonópolis; Conselho Regional de Corretores de Imóveis de Rondonópolis; Diocese de Rondonópolis-Guiratinga; Empresários do Agro por Rondonópolis; Fundação Mato Grosso; Grupo de Mulheres em Prol de Rondonópolis; Lions Vila Aurora e Vila Operária; Lojas Maçônicas 20 de agosto, 10 de dezembro, Marechal Rondon, Obreiros da Arte Real, Acácia Amarela, A Consciência, À Sombra da Acácia, Aurora da Virtude, Estrela do Leste, Obreiros do Cerrado e Templários de York; Ordem dos Advogados do Brasil Subseção de Rondonópolis; Observatório Social de Rondonópolis; Rotary Club Cerrado, Vila Operária, Leste, Rio Vermelho e Rondon; Sicoob; Sicredi; Sindicato Rural de Rondonópolis; União das Associações dos Pequenos Produtores Rurais da Região Sudeste; e Universidade Unic.
    Obrigada a todos.
    Boa noite.
    E contamos com a ajuda e o apoio de todos junto à nossa santa casa e junto à saúde do cidadão da nossa região.