O SR. MANOEL DA SILVA NETO (Para discursar.) – Boa noite a todos. Eu gostaria de iniciar a minha fala, parabenizando-o, Senador Wellington, por este momento, que vai ficar marcado, acredito, na vida de todos nós, que é a comemoração dos 50 anos de fundação da nossa querida Santa Casa de Rondonópolis.
    Queria aproveitar para parabenizar o Sr. Osiris, a Bianca, os demais administradores e administradoras, não só os atuais, como todos os que já passaram por aquela querida instituição. Parabenizo o Rotary Club, que, como se acabou de citar, foi peça fundamental durante o início de sua construção e durante muitos anos de sua administração.
    Queria agradecer a toda a Câmara Municipal, a todos os outros colegas meus, os 20 Vereadores, que deixaram que eu pudesse falar por todos nesta noite.
    Queria parabenizar o Prefeito José Carlos do Pátio, cujo trabalho eu conheço e sei do seu empenho para melhorar a saúde pública do nosso povo rondonopolitano.
    A minha vida pessoal se mistura um pouco com a vida da santa casa. Cheguei a Rondonópolis aos 26 anos, com somente um diploma na mão para lutar pela vida em uma cidade que crescia e onde eu queria crescer também. Constituí a minha família e, hoje, eu tenho três filhos médicos maravilhosos.
    Estou na santa casa há 35 anos. Comecei quando, naquela primeira foto da Santa Casa, aquela portinha do lado direito era o Pronto-Socorro Municipal. Hoje, depois de 35 anos, eu me orgulho de ter, na minha contabilidade, realizado mais de 20 mil partos nesta cidade e milhares de cirurgias ginecológicas neste Município.
    Rondonópolis e a santa casa merecem, de minha parte e, tenho certeza, de grande parte da nossa população, um grande apreço, porque ali nós tratamos com vidas, nós tratamos com emoções. Todo nascimento é uma emoção; toda cirurgia é uma emoção.
    Quero aproveitar para parabenizar todos os colegas médicos, todos os enfermeiros, todos os técnicos de enfermagem, todo o pessoal da lavanderia, todo o pessoal da cozinha, todos os administradores, aqueles 500 funcionários aproximadamente hoje, por fazerem com que aquilo, além de dar saúde pública ao nosso povo, trate o nosso povo com humanidade, carinho e amor. A saúde é o bem mais importante que nós temos.
    Desde que comecei a minha vida profissional, tive como prioridade o atendimento pelo SUS, porque eu sei que é onde as pessoas mais carentes irão buscar o seu aporte, irão requerer a melhoria da sua saúde. E a santa casa, nesse contexto, sempre teve como prioridade o atendimento da população mais carente, da população do SUS.
    Então, é emocionado que eu agradeço, Senador Wellington, por esta oportunidade, agradeço à Câmara Municipal de estar me deixando falar por eles. A nossa estima e consideração em relação à Câmara Municipal, que sempre esteve receptiva a todas as necessidades pelas quais a santa casa nos buscou. E nós, nesses 35 anos que estamos lá, já passamos por todas as dificuldades que vocês puderem imaginar, mas é com muito orgulho que agora nós estamos vendo uma grande prosperidade.
    Comecei no térreo junto com a santa casa e, ali, vi surgirem o primeiro andar, com o centro cirúrgico e a UTI adulto; o segundo andar, com a oncologia e enfermaria; o terceiro andar, para receber os pacientes operados e oncológicos também; o quarto andar, com a UTI pediátrica e a UTI neonatal; o quinto andar, que era a minha casa, onde eu cheguei a dar 30 plantões por mês em obstetrícia, onde Rondonópolis e os demais 19 Municípios se aportam para terem os seus filhos.
    A santa casa responde hoje pelo atendimento da cidade de Rondonópolis, 240 mil pessoas, e da região, em torno de 500 mil ao todo.
    Muito obrigado por esta oportunidade.
    E, por favor, sempre vamos ajudar a santa casa, porque ela, merecidamente, precisa do aporte do orçamento municipal, estadual e federal.
    Fiquem todos com Deus.
    E muito obrigado por esta oportunidade.