O SR. JOSÉ CARLOS JUNQUEIRA DE ARAÚJO (Para discursar.) – Primeiro, eu quero cumprimentar a bancada federal, na figura do Senador Wellington Fagundes, na figura do Deputado José Medeiros e na figura do Deputado Antonio Brito.
    E aí eu quero aqui registrar que, em 2016, a Santa Casa recebia 35 milhões do SUS, do serviço público. Em 2020, a Santa Casa recebeu 67 milhões. No último ano do mandato do Prefeito Percival Muniz, a Santa Casa recebeu 35 milhões; agora recebeu 67 milhões – um aumento de 88%.
    Por isso, eu quero simplesmente agradecer profundamente à bancada federal, na figura do Deputado José Medeiros, que, numa audiência pública, prometeu 17 milhões, e o Senador Wellington, que prometeu também. E vieram para cá R$22 milhões de investimento, fora os investimentos para a nossa clínica de radiologia. Isso demonstra o compromisso da bancada federal. Se tirar tudo que tem ali, realmente a Santa Casa, o peso dela está nas políticas públicas do Governo Federal. E aí eu quero envolver todos os Governos Federais que investiram e acreditaram na Santa Casa. Então, eu quero aí cumprimentar e agradecê-los. Agradecer a presença da bancada estadual, na pessoa do Deputado Sebastião Rezende, Deputado Delegado Claudinei, Deputada Janaina Riva, Deputado Thiago Silva.
    E aí eu quero dizer que a bancada estadual é grande, vem nos ajudando, só que quero fazer uma ressalva. O Hospital Santa Casa é um hospital de referência hoje, graças a Deus!
    Eu quero dizer para vocês que ontem eu vi o Governador lançando um hospital em Tangará da Serra e um em Juína. Hoje, em Rondonópolis, depois de 36 anos, nós precisamos de um hospital de base, porque a Santa Casa hoje, graças a Deus, está virando um hospital de ponta, de referência. E há uma necessidade de aquisição de um hospital do tamanho do pórtico que está indo para Tangará e para Juína. E eu peço esse apoio à bancada estadual hoje, pois, graças a Deus, graças à postura do Governo do Estado e da bancada do Estado, nós estamos hoje com uma gestão enxuta e tem como colocar mais um hospital de base aqui.
    O Município de Rondonópolis hoje tem dois hospitais de base, popular: um é o Hospital Antonio Muniz, onde agora colocamos 20 leitos de UTI e estamos montando agora salas cirúrgicas, com tomógrafos, com toda uma estrutura; e o Hospital da Lions, que era um hospital do Dr. Lima, que nós adquirimos agora e tem em torno de 70 leitos. Mas há uma necessidade, porque estamos nos tornando uma referência em saúde pública no nosso Município.
    E aí eu quero agradecer ao Deputado Sebastião Rezende, pela emenda parlamentar que V. Exa. colocou, para trazermos realmente a faculdade de Medicina, a Unemat, porque é muito importante a faculdade de Medicina, pois precisamos de um hospital universitário para dar essa referência.
    Quero aqui cumprimentar o Vereador Dr. Manuel. Dr. Manuel, o senhor tem uma história na santa casa.
    Eu não posso deixar de agradecer à Câmara Municipal, que aprovou, no meu primeiro mandato – hoje estou no terceiro mandato – a clínica de hemodinâmica para a santa casa. Aí eu quero lembrar o Dr. Alberto Najjar. Nós montamos a clínica e, hoje, nós fazemos hemodinâmica, cateterismo, angioplastia e cirurgia cardíaca de peito aberto. É um orgulho para nós termos uma santa casa que faz esse trabalho.
    E quero cumprimentar também os nossos representantes da santa casa que estão aqui, o Dr. José Osiris e a Sr. Tania Balbinotti, e dizer do nosso compromisso em continuar construindo realmente o fortalecimento da saúde pública no Município de Rondonópolis, inclusive com gestos como o do Sr. Miguel Weber, que me procurou dizendo que precisava da questão da clínica de radioterapia.
    No meu segundo mandato, quero aqui dizer que eu tive a oportunidade de participar de uma audiência com o Ministro Ricardo Barros e com o Senador Blairo Maggi, do mesmo partido dele, e de começar essa caminhada, que, depois contou com um papel importante do Senador Wellington e do Senador Medeiros, que depois passou a ser Deputado.
    Eu quero aqui dizer que tudo isso é uma construção.
    E quero aproveitar para falar para a Sra. Adriana Teixeira: parabéns! Realmente o que o Deputado falou é verdadeiro. Naquela audiência para a viabilização do recurso, tudo foi rápido, atendeu a santa casa e a salvou num momento de crise.
    Agradeço a todos.
    Nós somos uma classe política unida e tenho certeza de que a construção desses 50 anos da santa casa se deve muito a cada cidadão, a cada cidadã e à classe política de Rondonópolis.
    Um abraço.
    Muito obrigado a todos.