A SRA. LEILA BARROS (Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF. Para interpelar convidado.) – Liberou, pronto.
    Não, eu estou acompanhando o debate, porque eu estou, enfim, em outras audiências aqui, acompanhando outras reuniões. Mas eu acompanhei a maioria do debate e fico feliz que o consenso entre todos nós aqui é a importância desse retorno, mas do retorno seguro.
    Cumprimento o Presidente da Comissão de Educação, Marcelo Castro; também a sua iniciativa, Jean Paul, e de outros Senadores, do Senador Flávio Arns, sempre muito preocupado com esse tema na Casa; do Relator, Marcos do Val; da Paula Belmonte, autora da iniciativa.
    Bom, enfim, eu abraço todas as opiniões da maioria dos nossos colegas. Também concordo com o Senador Flávio Arns e com o Senador Confúcio, com relação a ter ou não ter. Acho que nós poderíamos resolver de forma bem mais tranquila. Acho que o próprio Executivo pode tomar essa iniciativa. Acho que a conversa entre o Ministério da Educação e o Ministério da Saúde é fundamental para passar esses protocolos desse retorno seguro, a vacinação dos profissionais.
    E aí ficam alguns questionamentos e algumas exposições que passaram, que os nossos expositores passaram para nós nesta audiência e que eu gostaria de deixar como pergunta. Alguns questionamentos que, obviamente, ficarão para depois, para a resposta, porque já está adiantado o horário aí, eu sei que todo mundo está com agenda, mas essa questão do retorno e do isolamento do convívio, do quanto esse impacto emocional aconteceu, especialmente nas crianças e nos jovens. Eu pergunto: que dados nós temos sobre os impactos psicológicos do distanciamento das crianças e dos jovens com relação à pandemia? E como devemos proceder para evitar essa questão na volta às aulas? Porque existe um impacto, há um dano emocional e como é que vai ser esse retorno? A gente tem que se preocupar com isso. E fica esse questionamento aí para o Ministério da Educação, que fará esse trabalho junto com o Ministério da Saúde.
    E considerando que essa pandemia continua sendo um fenômeno e com novas variantes surgindo, e a gente não sabe a eficácia de todas as vacinas. (Falha no áudio.)
    ... estabelecer protocolos referentes ao número de alunos na sala, a situação em que se deve interromper as aulas presenciais em determinada turma ou sala, o fornecimento das máscaras aos professores e alunos. E eu gostaria de saber a opinião dos senhores sobre esses protocolos que eu acho que todos são importantes. Então, ficam esses questionamentos também para o Ministério. E grandes crises nos causam muita dor e grandes prejuízos e representam também grandes oportunidades. E há um consenso de que a situação brasileira já não estava indo bem antes da pandemia. Nossos professores tiveram que aprender, sob pressão, como trabalhar ferramentas digitais e administrar aulas a distância.
    Parece-me importante aprofundarmos esse assunto e esse conhecimento. E, nesse contexto, eu deixo aí para o Ministério esse questionamento. E para todos os que estão acompanhando esta audiência: qual o papel do ensino híbrido no futuro da educação, como podemos incrementar o treinamento digital dos nossos docentes, e se é possível fornecer aos alunos mais necessitados, com as ferramentas necessárias, os planos de dados e aparelhos eletrônicos necessários para a sua plena participação nesse on-line. Porque essa é uma realidade. Nós estamos enfrentando uma realidade em que todos esses questionamentos terão que ser respondidos e inseridos nesse retorno às aulas.
    Então, fica aqui essa minha preocupação, que eu sei que é de todos. Vamos voltar, sim, mas vamos com responsabilidade, principalmente com um planejamento sério, entendendo e respeitando as diferenças e as desigualdades do nosso País.
    Era isso que eu tinha a dizer, Sr. Jean Paul, querido Senador Jean Paul.