O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Eu quero agradecer imensamente ao Deputado José Medeiros. Quero, inclusive, registrar aqui que acabamos também de alocar recursos – eu e o Deputado José Medeiros – para a construção do centro ambulatorial da Universidade Federal de Rondonópolis, além de outros tantos recursos que tive oportunidade de alocar também para o curso de Medicina, mas eu acho que o importante aqui é permitir com que todos possam registrar esse papel da ajuda, do fortalecimento da santa casa.
    Por isso, eu quero aqui passar a palavra à Deputada Janaina Riva, Deputada Estadual pelo Estado de Mato Grosso, a única mulher presente no Parlamento estadual.
    Quero dizer que, inclusive, fiz um projeto de lei para que, nas próximas eleições, não tenhamos só 30% de vagas registradas de candidaturas, mas 30% das vagas no Parlamento brasileiro, na Câmara Federal, também no Senado e nas câmaras estaduais e de vereadores, repito, 30% das vagas obrigatoriamente para as mulheres brasileiras.
    Com a palavra a Deputada Janaina Riva.