O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Para discursar.) – Bom, mas eu queria dizer o seguinte: após cinco horas, o que consegui descortinar é que o direito à greve se sobressaiu ao direito à educação nesse debate riquíssimo – debate riquíssimo. Não podemos duvidar disso, mas eu senti que o movimento ao direito de permanecer pelo direito à greve ficou acima do direito à educação.
    Eu, como Relator, tenho que escutar, temos que chegar a uma forma democrática – somos democráticos – e vamos conseguir achar uma saída para isso, porque, para mim, continua a educação sendo primordial. De tudo, de tudo que foi relatado das outras profissões, para mim, a educação está acima de tudo.
    Bom, é isso.
    Parabéns mais uma vez!
    Todos os palestrantes foram sensacionais, me enriqueceram muito os argumentos de cada um e saí maior do que entrei nesse debate.
    Muito obrigado.