O SR. MAURO LUIZ RABELO (Para exposição de convidado.) – Boa tarde a todos!
    Agradeço esta oportunidade. Foi uma satisfação enorme participar deste debate tão rico e de altíssimo nível. De um modo ou de outro, todos nós estamos alinhados com a questão da relevância e da problemática do momento que estamos vivendo desde 2020 no nosso contexto educacional brasileiro.
    Eu queria aproveitar este final para dizer que o MEC lançou – e está na sua página – o Relatório de Atividades: Ações do MEC em Resposta à Pandemia de Covid-19, que está disponível no site do ministério. No site do ministério, há uma sessão específica das ações de enfrentamento à pandemia. Há disponíveis dois painéis: um da educação superior e um da educação básica. O painel da educação básica foi feito em articulação com o Consed e com a Undime, são questionários aplicados aos diretores da escola. Há informações extremamente relevantes sobre as estratégias utilizadas pelas escolas, pelas secretarias municipais e pelas secretarias estaduais para o enfrentamento dessa questão da pandemia na educação. Vale a pena fazer uma visita. São informações estatísticas que nos dão pistas, inclusive, de ações, agora, no enfrentamento, retorno e pós-retorno. O MEC está em articulação constante (Falha no áudio.)
    ... subnacionais. Então, diálogo franco, aberto. Reunimo-nos quase que semanalmente, estamos participando com as discussões na Comissão da Educação, sempre a convite da Professora Dorinha, estamos à disposição, no Conselho Nacional de Educação, planejamos uma avaliação para este ano, uma avaliação extremamente relevante, que é a aplicação do Saeb, que vai dar para nós, de forma metodologicamente robusta, científica, uma estimativa do gap de aprendizagem decorrente desse longo período sem aulas presenciais. Essas informações são extremamente relevantes para que as escolas planejem as ações pedagógicas.
    Estamos juntos nesse período, estamos juntos nessa missão nobre da educação. Estamos trabalhando com ações de formação de professores, desenhando avaliação diagnóstica para oferecer às escolas para aplicarem agora, no início do segundo semestre, e também trabalhando na linha da garantia dos recursos: o recurso para a conectividade das escolas, o recurso para a garantia dos insumos para esse retorno, os insumos necessários, demonstrados aqui, que são fundamentais para o retorno seguro às atividades presenciais.
    Muitíssimo obrigado e boa tarde a todos.