A SRA. CAROLINA DE OLIVEIRA CAMPOS (Para exposição de convidado.) – Bom, obrigada, Senador. Eu gostaria muito de agradecer a sua condução tão democrática, tão bacana de a gente conversar, realmente criando aqui na Casa do povo um ambiente tão plural. Então, muito obrigada por isso.
    Gostaria de trazer alguns dados muito breves. Nós temos hoje no Brasil 22 redes de ensino com as escolas particulares abertas, 22. Então, dos 27 Estados mais o DF, nós temos 22 redes de ensino, 22 Estados na verdade que estão com as escolas particulares abertas e apenas oito Estados estão com as escolas públicas estaduais abertas. Existem ainda três Estados em que as aulas já foram autorizadas, mas não voltaram. Então, isso é um problema porque a gente está falando aí de equidade. Então, crianças que têm mais acesso, mais ricas estão conseguindo ter aula particular e crianças menos favorecidas não estão conseguindo.
    Além disso, a Senadora Leila perguntou sobre dados de impactos psicológicos. Senadora, trago alguns dados para a senhora. Nos Estados Unidos, houve um aumento de mais de 800% de pedidos de tipo linha de CVV exclusiva para adolescentes, um aumento de 800% nesses pedidos de casos de suicídio. A Índia teve um aumento de 17% no número de casamentos infantis – e isso no interior de Pernambuco, por exemplo, que é o Estado que mais tem casamento infantil, é algo que certamente aumentou.
    Existem outros dados nacionais, eu posso depois passar para a senhora, mas eu acho que a correria aqui do tempo não vai me permitir.
    Muito obrigada a todos e seguimos à disposição.
    Muito obrigada.