O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Dr. Manoel, eu quero aqui agradecer, na sua pessoa, a todos os médicos que trabalharam e trabalham na santa casa; também nas pessoas do nosso companheiro e amigo Dr. Hélio Picchioni, que foi também Vereador; do Dr. Dorisval Alves Tenório, meu companheiro, colega de faculdade em Mato Grosso do Sul; e também do meu amigo, que não trabalhou – acho que trabalhou muito pouco tempo na santa casa –, mas que montou o hospital e é um dos médicos referência também em Rondonópolis que é o Dr. Edgar Donizeti Pacheco da Silva.
    Eu quero aqui também, como eu falei do Beda, em nome da família Moraes, da minha família, cumprimentar a minha esposa, Mariene de Abreu Fagundes; os meus filhos João Antônio e Diógenes; e também as minhas irmãs, as cinco mulheres, na pessoa da minha irmã Clotildes Fagundes. Relembro aqui e também homenageio o meu cunhado Wanderley Garcia Duarte, que foi provedor da Santa Casa e, na pessoa dele, todos os ex-provedores que já não estão mais conosco, mas que ajudaram e construíram toda essa história da Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis.
    Passo a palavra agora à Sra. Tania Balbinotti, coordenadora do grupo SOS – Prol Santa Casa.