O SR. JOSÉ MEDEIROS (Para discursar.) – Bom, primeiramente, quero agradecer ao Senador Wellington Fagundes por...
    Só um pouquinho, caiu o fone de ouvido. Tecnologia tem essas coisas.
    Mas quero agradecer ao Senador Wellington Fagundes por convocar esta audiência; a santa casa é merecedora desta homenagem. Também é o momento para a gente refletir e buscar soluções, não só para a Santa Casa de Rondonópolis, mas para todas as santas casas do Brasil.
    Quero aproveitar para cumprimentar toda a diretoria da santa casa, a Tânia, o Prefeito de Rondonópolis, o Deputado Claudinei, o Deputado Sebastião Rezende, o nosso Presidente da Frente Parlamentar da Santa Casa, Antonio Brito, enfim, a todos que estão participando desta sessão e todos os funcionários da santa casa.
    Quero dizer que nós passamos por muitas lutas, por muitos fracassos, mas, de fracasso em fracasso, temos conseguido o sucesso.
    A Santa Casa de Rondonópolis teve momentos de fechar as portas, e, com o esforço da bancada, nós conseguimos encaminhar recursos – este ano mais recursos. E aí eu vou pedir já aqui ao nosso Senador Wellington Fagundes, ao nosso Presidente da Frente Parlamentar... Eu coloquei, da primeira vez, 17 milhões de emendas e queria agradecer ao Presidente Jair Bolsonaro por ter pagado dentro do ano, coisa que é difícil de acontecer. O Senador Wellington e o restante da bancada completaram com mais 5 milhões e foi para 22 milhões, o que ajudou a santa casa a sanear um imenso passivo que existia.
    E aqui quero agradecer à Tânia e ao Odílio Balbinotti. As pessoas poderiam até dizer: "Olha, são dois bilionários, podiam estar em qualquer lugar do mundo neste momento!", mas estão aí, a esta hora da noite, ajudando, participando, e eles têm, inclusive, colocado dinheiro, junto com os agricultores, para a santa casa.
    Eu tenho um sonho e eu creio que é o sonho de cada Deputado que está aqui, do Senador Wellington, do Prefeito: a gente tornar a santa casa um hospital referência no Centro-Oeste.
    Agora, o centro de radioterapia eu não tenho dúvida de que já é um dos mais modernos do País. Eu não sei se o Prefeito José Carlos do Pátio já esteve lá, se já pôde ver o que conseguimos fazer ali.
    Queria agradecer aqui ao Ministério da Saúde, por ter concluído aquela obra. Eu me lembro de que houve um momento em que aquela obra ia ser suspensa. Nós estivemos lá, conversamos... Queria aqui relembrar a memória – ele não morreu, não é a memória –, mas queria homenagear aqui o Deputado Adilton, que esteve lá presente num momento de agonia, em que queriam derrubar aquela obra, não fazer mais. Mas está aí o centro.
    Então, para não me delongar muito, porque eu sei que outros querem falar, eu quero dizer que sou aqui, quero que me considerem como se fosse um office-boy da santa casa aqui em Brasília.
    Eu estou vendo o Sinésio ali. Queria cumprimentar o Sinésio e homenagear todos esses que têm lutado pela santa casa, porque eu sei que, ao fim e ao cabo, as pessoas que precisam de saúde, muitas vezes, é à santa casa que recorrem. Quando começou a pandemia, havia dois leitos de UTI no hospital regional e, parece-me, quatro na Unimed, e foi a santa casa que acabou salvando a pátria.
    Então, eu quero fazer um pedido especial aqui ao Prefeito José Carlos do Pátio... Eu queria agradecer-lhe muito por estar aqui nesta audiência. Significa já uma reaproximação. Eu quero que ele esteja dentro desse time. Nunca foi o intuito de haver briga, mas, sim, de tê-lo junto, e eu espero que o Governo do Estado também possa ter essa compreensão, porque o que nós precisamos é construir um hospital, que possa servir ao Município, que possa servir ao Estado, que possa servir à população de Rondonópolis. Então, é nesse sentido.
    Eu quero dizer que eu vou estar sempre contribuindo enquanto houver uma diretoria séria que nem essa. Eu não tenho dificuldade... Esses dias me perguntaram: "Ah, Medeiros, você não pede investigação!". Eu falei: "Não, já pedi todas as investigações sobre a santa casa". Não tenho dificuldade de pedir investigação, porque eu não tenho dúvida de que a santa casa não tem dificuldade de expor os números, mas o que a gente precisa é ajudar a santa casa.
    Então, Senador Wellington, finalizo aqui dizendo: meus parabéns! Meus parabéns à santa casa, porque nós estamos aqui participando deste momento histórico. Eu, por exemplo, posso dizer que sou da idade da santa casa. Completei 51 agora, mas tinha só um aninho quando a santa casa nasceu. Então – encerro aqui; já recebi o aviso de 15 segundos aqui –, fazemos aniversário praticamente juntos.
    Muito obrigado a todos e contem comigo!