O SR. VANTUIL PAULO DE SANTANA (Para discursar.) – Olá! Boa tarde!
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Boa tarde!
    O SR. VANTUIL PAULO DE SANTANA – Inicialmente eu gostaria de saudar o nosso Senador Izalci Lucas.
    Quero saudar também o nosso Dom Marcony, do qual eu tenho o orgulho de dizer que é filho da Vila Planalto. Então, boa tarde, Dom Marcony!
    Também cumprimento a nossa colega, neta do saudoso Joaquim Domingos Roriz, Bárbara Roriz – Governador igual ao Roriz até hoje não apareceu, não é, Senador?
    Mas quero agradecê-lo, Senador, por esta oportunidade que o senhor está nos concedendo, a todos os líderes comunitários do Distrito Federal.
    Eu tenho o grande privilégio de estar à frente do trabalho aqui da Vila Planalto nos últimos cinco anos. A comunidade me cedeu essa confiança e, nos últimos 25 anos eu estou à frente desse trabalho, trabalho este que eu faço de coração. É um trabalho que eu gosto de fazer.
    Às vezes, as pessoas falam: "Vantuil, porque você não para um pouco?" Isso porque, às vezes, a gente tem aborrecimentos também. A oposição gosta muito de bater, não é? É a oposição que mais faz barulho, não é? "Por que você não para com esse trabalho comunitário?" Eu não paro porque Deus capacita o homem, e Ele me capacitou para que eu possa fazer um trabalho para a nossa comunidade aqui da Vila Planalto, trabalho do qual me orgulho muito, porque uma das bandeiras principais que eu fiz pela minha cidade tem o dedo do senhor: é a nossa escola, Senador.
    Graças a Deus, neste ano, nós tivemos a oportunidade de inaugurar a escola mais bonita do Distrito Federal, para a qual eu faço questão de convidar qualquer um dos senhores a vir conhecer a nossa escola da Vila Planalto. E o senhor foi a pessoa que liberou os recursos para que, hoje, a nossa comunidade fosse contemplada com essa escola.
    Como a nossa escola foi demolida na época, uma vez que ela fora condenada pela Defesa Civil, eu me lembro muito bem de que fomos até ao Congresso, porque, naquela época, o Governo do Distrito Federal falou que Brasília não tinha recursos para construir a nossa escola. Então, fomos até ao Congresso, procuramos o senhor, e o senhor não mediu esforço algum para liberar a emenda parlamentar que, hoje, graças a Deus, há uns dois meses, fez com que nós inaugurássemos essa escola. E, também por isso, quero saudar, de uma forma muito especial, toda a diretoria da Associação de Moradores da Vila Planalto, porque ninguém trabalha sozinho.
    E por que eu falei da Bárbara Roriz? Foi porque Roriz foi um Governador que, realmente, valorizou as lideranças comunitárias. Naquela época, não tinha perseguição. Era um Governador que convidava todos os líderes comunitários para irem almoçar com ele, seja em Águas Claras, seja nas festas de folia de que eu tive oportunidade de participar em sua fazenda, onde o nosso saudoso Joaquim Roriz gostava muito de comer pequi junto com as lideranças. Lembro-me de que participei de diversos almoços na casa de Roriz, inclusive junto com a equipe de Samambaia.
    E, assim sendo, Senador, hoje eu vejo uma discriminação muito grande em cima do líder, porque eu acho que o líder comunitário faz é pagar para trabalhar, porque, se eu for a uma reunião, a gasolina é minha, o carro é meu. Então, a gente faz é pagar para trabalhar para a comunidade. Mas, infelizmente, às vezes, a gente se depara com as perseguições, porque, às vezes, existem – não vou dizer todos – muitos administradores que deixam de atender um pedido do líder comunitário, porque o líder comunitário não é do partido dele, porque o líder comunitário não apoia o Deputado que o indicou para assumir aquela cadeira, porque o líder comunitário não vai apoiá-lo futuramente. Então, infelizmente, existem alguns administradores que trabalham dessa forma, e quem fica prejudicada é a comunidade.
    Portanto, eu não vou falar muito, mas eu só gostaria de agradecer publicamente, mais uma vez, o carinho que o senhor tem tido com a nossa comunidade aqui da Vila Planalto. E quero encerrar as minhas palavras dizendo a seguinte frase: quem trabalha com Deus, quem trabalha com amor só recebe vitória, e quem ganha é a comunidade.
    Assim sendo, encero as minhas palavras pedindo que Deus ilumine o nosso caminho.