O SR. HELDER CAPISTRANO SANTOS (Para discursar.) – Bom dia, Senador. Bom dia, Dra. Aline.
    Queria agradecer pelo convite aos Senadores que representam o meu Estado e parabenizar a DPU pela importância não só nessa pandemia, mas por ter ajudado a população. Eu fui assistido no auxílio emergencial, eu estava com dificuldade, foi negado para mim. Eu vi a notícia nos meios de comunicação de que a Defensoria estava ajudando nesse processo. Como eu sou autônomo, fiquei muito prejudicado nessa pandemia. Graças à DPU, consegui resolver com muita rapidez e eficiência. Foi muito rápido, eu até nem esperava que fosse tão rápido. Eu enviei toda documentação. Um funcionário aqui me ligou, solicitando, fazendo algumas perguntas, solicitando outra documentação. Eu assim o fiz e foi muito rápido. Graças a Deus, eu vim a receber e fiz bom uso do dinheiro. Eu complementei o meu orçamento, que ficou muito prejudicado.
    E só tenho que parabenizar esses profissionais, os servidores da DPU, porque foi muito rápido, muito eficiente. Então, esses profissionais estão de parabéns! Eu estou muito feliz e agradecido também pela atenção que me deram aqui. E eu sei que há muito cidadão que até nem conhece o órgão, a DPU, mas eu, como estou sempre atento a notícias, eu falei: "Opa, vou lá que eles vão me ajudar". E assim eu vim e deu tudo certo, graças a Deus. Só tenho que agradecer mesmo. Sou grato e parabenizo os profissionais. Que continuem assim e melhorando a cada dia mais, atendendo a população que tanto precisa.
    Muito obrigado.