A SRA. ILZA NATÁLIA BECHER (Para discursar.) – Obrigada.
    Bom dia a todas e todos!
    É uma honra poder participar desta solenidade nesta manhã, em deferência, em apoio também ao Dia da Defensoria Pública, que é um órgão extremamente importante para a construção e validação da cidadania de pessoas no nosso País.
    Eu gostaria de agradecer também, além de todos os funcionários, funcionárias e defensores públicos presentes, a presença dos Senadores do Espírito Santo – o Senador Marcos do Val estava aqui no começo da reunião também, e eu gostaria de agradecer-lhe; a nossa Senadora Rose de Freitas; o convite também do Senador Fabiano Contarato – e a presença também do Senador Paulo Paim. Fico lisonjeada em poder estar aqui na presença de vocês todos.
    Eu queria agradecer muito mesmo e fazer um apelo para a gente poder fortalecer a profissão da Defensoria Pública, seja com um plano de carreira ou com a criação de algo realmente que possa permitir que mais pessoas sejam assistidas, porque, falando agora aqui, não sou jurista, não sou da área de legislação, nem de Direito, mas eu sou cidadã e sou uma assistida da Defensoria Pública do Espírito Santo.
    Atualmente, estou como médica e o fato de eu ter conseguido chegar aqui não foi um percurso fácil. Eu sou uma mulher trans e, dentro da população trans, no País, eu fui a primeira mulher a conseguir ingressar num curso de Medicina. Eu entendo que o fato de eu ter conseguido estar nessa posição de privilégio, quando muitas outras pessoas não conseguiram esse percalço, é uma denotação de como que existem ainda muitas estruturas de desigualdade para a gente poder combater em nosso País, seja lutando contra a necropolítica, que ainda existe, seja lutando contra as disparidades, que – está a olhos vistos – têm aumentado nos últimos anos, mais pessoas em situação miserável, infelizmente acontece com as pessoas, muita vulnerabilidade, e, infelizmente, a pandemia está acentuando essas situações. Mais do que nunca, a atuação da Defensoria se mostra necessária, seja em casos de violência doméstica, seja em outros casos de violação de direitos; temos que nos fazer mais presentes agora.
    De minha parte, eu devo dizer que, enquanto pessoa trans, dentro duma faculdade de Medicina, que é um meio tradicionalmente conservador, eu não tinha o direito a ter um nome. Isso era uma coisa que, para a maioria das pessoas, para as pessoas de gênero, pode parecer pouco, mas você ter um nome que te representa é algo que importa muito. Como eu fui pioneira nesse trajeto, eu posso dizer que eu ingressei na faculdade antes da época, pré-RDC, Provimento 73. Então, na minha época, era apenas por trâmites judiciais que uma pessoa travesti, uma pessoa transexual, uma pessoa não binária poderia retificar o seu nome.
    Não vou mentir, para alguém que passa por tantas vilipendiações dos seus próprios direitos, de cidadania, ter tido o apoio da Defensoria Pública foi, não é exagero, algo que salvou a minha vida e permitiu que eu tivesse uma luz de esperança, de resgate da minha cidadania, da minha dignidade. Isso permitiu que eu hoje, como cidadã, pudesse ajudar outras pessoas e multiplicar um pouco dessa luz que me foi concedida.
    Sou, realmente, agradecida de coração aos trabalhos que vocês fazem e gostaria que vocês pudessem ser cada vez mais valorizados, respeitados no exercício de sua profissão, e a gente segue junto.
    Pessoal, desculpa, eu estou já me emocionando aqui. Agradeço enormemente por este evento e gostaria que esse dia não passasse batido, realmente seja um dia que a gente possa lembrar. Vamos cuidar bem uns dos outros e, neste momento, temos cada vez mais que segurar as mãos uns com os outros.
    Vim agradecer e tenho que me despedir agora porque eu tenho que voltar para a unidade de saúde para poder voltar a prestar atendimento no front, nesse momento do Covid, que não está fácil, mas vamos superar.
    Repetindo as palavras que foram ditas antes, espero que todos possam se encontrar um dia quando superarmos essa pandemia e a situação estiver melhor.
    Extremamente agradecida, gente.
    Um bom-dia.