O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Pela ordem.) – Bem, Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, me permitam excepcionalmente no dia de hoje, em função do passamento do nosso ex-Senador Casildo Maldaner, preliminarmente fazer uma comunicação inadiável da sua passagem, um homem que honrou muito Santa Catarina e honrou muito o Senado Federal.
    Se V. Exa. me permitir, bem rapidamente eu queria dizer aos Srs. e às Sras. Senadoras que hoje é um dia de imensa tristeza para a política nacional. Um dia de luto para Santa Catarina e para todos os catarinenses.
    Perdemos uma das lideranças mais carismáticas e importantes da história política do nosso Estado. Nos deixou na madrugada de ontem, desta terça feira, vítima de câncer, o ex-Vereador, ex-Deputado Estadual, ex-Deputado Federal e ex-Senador da República Casildo Maldaner, muito conhecido, inclusive, dos Senadores mais antigos desta Casa.
    Por isso, Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, tomado pelo sentimento de enorme tristeza e pesar, quero deixar registrados nos Anais desta Casa minha homenagem e agradecimento, em nome do Estado de Santa Catarina, por tudo que representou o querido amigo e correligionário Casildo Maldaner, um homem público que construiu sua trajetória de maneira admirável. Começou sua vida pública em 1962, na cidade de Modelo, no interior de Santa Catarina. Fez campanha a cavalo. E acabou sendo eleito o Vereador mais votado, naquela oportunidade, do Município de Modelo, no extremo oeste de Santa Catarina.
    Defendeu os interesses dos catarinenses também na Assembleia Legislativa e na Câmara dos Deputados. Depois, em 1986, foi Vice-Governador e em 1990 assumiu o comando do Poder Executivo de Santa Catarina.
    Casildo ainda atuou no processo de redemocratização do País, participando das campanhas Diretas Já e também da eleição do então Presidente Tancredo Neves. Casildo combateu o bom combate.
    Encerrou a sua vida pública como Senador da República em 2015, quando tive a enorme responsabilidade e a imensa honra de sucedê-lo, representando Santa Catarina no Senado Federal.
    Era o atual Presidente de Honra do MDB de Santa Catarina.
    Enfim, era uma figura reconhecida pelo seu bom humor, pela sua irreverência, pela sua irretocável oratória, respeitado, muito, e também com espírito prático e conciliador, que norteou a sua carreira pública. Um ser humano de imenso valor.
    Perde Santa Catarina e perde o Brasil. Seu legado de trabalho, a sua alegria, o seu entusiasmo, o seu amor pela política e pelas boas causas seguirão eternizados em nossa memória e sendo referência e inspiração para todos nós.
    Por fim, Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, para que possamos prestar uma singela homenagem a esse grande homem público, solicito que seja lido o Requerimento de nº 1.530, de 2021, que se encontra sobre a mesa de V. Exa. E por fim, se V. Exa. assim concordar, como última homenagem a Casildo Maldaner, gostaria de pedir um minuto de silêncio em sua homenagem, a sua memória, a esse grande homem, a esse grande ex-Governador, a esse grande ex-Senador da República, que se chamava e se chama Casildo Maldaner, grande e querido companheiro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.