O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. e Sras. Senadoras, eu quero transmitir a todos os companheiros o trabalho da nossa Comissão.
    A Comissão vem realizando audiências públicas duas vezes por semana, e cada audiência pública é uma aula que adquirimos, com o desejo maior ainda de que o Brasil avance, adquira vacinas de outros países e de que nós cuidemos das vacinas que possamos produzir aqui também.
    Hoje, a gente estava observando esse conflito entre Israel e os palestinos. Em uma semana, mais ou menos, de conflito, morreram cerca de 200 palestinos e muito menos de israelitas. E nós aqui já perdemos, sem conflito e sem guerra, 436 mil mortos pela Covid – esses são os notificados, fora os subnotificados.
    Nesta semana, no final de semana, se deslocará de Brasília uma comitiva de ministros e de membros da nossa Comissão e de outros convidados para visitarem dois laboratórios destinados à produção de vacinas para animais, principalmente aftosa, que podem ser ajustados com alguns investimentos privados. Havendo essa interação, essa troca de tecnologia, eles poderão produzir milhares de vacinas com IFA nacional. Isso é grande demais para nós. Então, todo o esforço que for necessário é importante que se faça. Isso será liderado pelo brilhante Senador Wellington Fagundes.
    A Senadora Kátia Abreu, na última reunião, foi palestrante em nossa Comissão e levantou um tema extremamente necessário, que é também a busca de laboratórios chineses, principalmente Sinovac e Sinofarma – a Sinofarma ainda não produz vacina para o Brasil –, no sentido de buscarmos essa troca de tecnologias, de informações, essas mediações de interesses entre os países, para que possamos, junto aos laboratórios existentes no Brasil para a saúde animal, aumentar substancialmente a produção de vacinas, adquirindo IFA nessa relação estreita com a China. E ela até solicita ao Senado uma comissão de aproximação pessoal no sentido de que a gente possa fazer isso tudo acontecer.
    Muito bem. Nós temos ainda a vacina Moderna, cuja compra não fizemos ainda no nosso País. Temos as vacinas pesquisadas no Brasil, e precisamos de dinheiro, de recursos públicos para investir na USP de Ribeirão Preto, na Universidade de Minas Gerais, no Instituto Butantan e em outras universidades brasileiras que estão pesquisando, e é preciso que o Ministério da Ciência e Tecnologia disponha de verbas para que não parem essas pesquisas científicas para a produção de vacina nacional.
    Eu tenho certeza de que, no segundo semestre, depois de setembro, nós teremos vacinas abundantes para o País, o que culmina, no mês de janeiro, com vacinas quase suficientes para vacinar o povo brasileiro.
    Mas, de qualquer forma, a doença há de continuar, porque nós não sabemos nada dela. E precisamos, já no ano que vem, produzir vacinas nossas, no Território nacional, para atender às nossas necessidades e também às necessidades da América Latina e dos países pobres do mundo.
    O Brasil pode marchar de um país importador, necessitado, para um país de vanguarda na produção de imunobiológicos.
    Sr. Presidente, o momento é este! O momento é este, que V. Exa. lidera, junto ao Governo, com esse comitê que discute a vacinação do povo brasileiro. A nossa Comissão está trabalhando, Sr. Presidente, efetivamente para ajudar o povo brasileiro a minimizar o seu sofrimento, o adoecimento e as mortes.
    Muito obrigado.