O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES) – Obrigado, querida Luciana Grando Bregolin Dytz.
    Quero também aqui deixar registrada minha felicidade em saber que o Senador Marcos do Val aqui passou, que a Senadora Rose de Freitas, do meu Espírito Santo – ambos do Espírito Santo –, estamos os três aqui empenhados na reflexão, na valorização e sempre no brilhantismo e, mais uma vez, como aprendizes do nosso querido Senador Paulo Paim. Talvez vocês saibam, mas tem que ser dito isto sempre: eu me lembro de que, na reforma da previdência, quem sempre estava lá incansável, lutando naquelas audiências públicas – eram sempre os mesmos e lá estava ele – era o meu querido Senador Paulo Paim.
    Antes, eu não era político ainda. Com a reforma trabalhista, que vilipendiou os direitos dos trabalhadores, em 2017, estava lá o Senador Paulo Paim. Agora, eu tenho certeza, com a reforma administrativa, meu querido Paim, nós estaremos na mesma trincheira, do mesmo lado, sempre defendendo... Porque eu não posso conceber que se criminalize funcionário público, quando eu sei que a maioria dos funcionários públicos são aqueles que estão lá nos Municípios, ganhando um salário mínimo, em condições subumanas. E nós temos de estar lutando por uma prestação de serviço ao principal destinatário, que é a população, principalmente a população mais pobre.
    Concedo a palavra agora à Sra. Rivana Barreto Ricarte, que é Presidente da Associação Nacional das Defensoras e Defensores Públicos para, em cinco minutos, se manifestar.