O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Bruno.
    Quero fazer agora também uma homenagem aos nossos líderes comunitários aqui do DF que faleceram durante a pandemia. Nossa homenagem aqui ao Sr. Wilson, conhecido lá de Itapoã, nosso grande líder comunitário de Itapoã, Wilson Rabelo; ao Professor Aníbal, grande líder comunitário do Setor Rural Casa Grande lá do Gama, pessoa que lutou sempre pela comunidade, pela educação, pessoa bacana, sensacional; ao José Queiroz de Miranda Júnior, também líder comunitário do Paranoá, nosso grande amigo; ao César Augusto, líder comunitário de Águas Claras, grande César, que trabalhou conosco; ao Pastor Vilmar também, líder comunitário de Vicente Pires, que também trabalhava conosco e faleceu agora na pandemia; ao Pedro Lacerda, o Tio Pedro, líder do movimento junino, quadrilha junina Os Banguela, de Valparaíso de Goiás; ao José Pereira, Tio Zé Preto do esporte, líder comunitário do esporte amador do Paranoá; ao João do Violão, também líder comunitário e Conselheiro de Saúde do Paranoá; à Maria de Lourdes Teixeira, D. Lourdes da quadrilha junina Arrocha o Nó, líder comunitária também lá do Paranoá; ao Palhaço Pirulito, grande líder comunitário do Gama; à Maria José Sales, eterna Roxa, líder comunitária também lá do Paranoá; à Zuíla, líder comunitária de Samambaia; ao Pedro Poeta, líder comunitário também lá de Samambaia; e a muitos outros amigos e conhecidos. Então, a nossa homenagem a todos eles.
    Mais um ano de sessão solene virtual. Em 2019, na sessão presencial, nós tivemos aqui mais de 1,2 mil líderes na sessão; foi uma sessão conjunta do Congresso Nacional, onde tivemos a presença aqui de mais de 1,2 mil pessoas, representando cada cidade, algumas da Região Metropolitana também. Eu espero que, no ano que vem, a gente possa fazer esta mesma sessão presencial – todo mundo aqui doido para abraçar, conversar e tocar.
    E eu espero que essa vacina chegue logo, porque o único instrumento realmente que vai nos livrar desta pandemia é a vacina. Então, a gente ainda reforça aqui, principalmente para aqueles que ainda não tomaram, que têm alguma desconfiança: não tenham dúvida, vamos vacinar, para quem pode; para quem não pode, vamos aguardar aí a hora. Há todo um cronograma, e a gente está lutando muito aqui para que a gente possa fazer com que todos sejam imunizados o mais rápido possível.
    Aqui a minha gratidão e o meu reconhecimento a todos os líderes comunitários, pessoas que, muitas vezes, dão a vida pelo próximo. Muitos aqui têm feito, inclusive, o papel do Estado, neste período de pandemia, pedindo doações, dando um conforto, uma palavra, conversando com as pessoas, dando muita força. Há muita gente com depressão, muita gente ainda com dificuldades. Acho que, como neste momento, nunca se precisou tanto dos líderes comunitários para que as pessoas possam ter mais apoio. E a gente precisa compartilhar mais isso.
    Quero aqui agradecer a presença de cada um de vocês. Nós temos centenas de pessoas acompanhando esta sessão solene. Nós fizemos questão também de fazer um certificado de reconhecimento de vários líderes que não puderam, evidente, estar aqui. A gente não tinha tempo para ouvir todos, mas gostaríamos, realmente, de saudar cada um daqueles que acompanham a gente pela Rádio Senado, pela TV Senado, pelo YouTube. Há muita gente participando. E vão receber também, virtualmente, pelas redes sociais, pelo zap, pelo e-mail, o nosso reconhecimento, o nosso certificado de líder comunitário. Agradeço de coração a todos.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota aqui do Senado Federal, agradeço a todos que nos honraram com a sua participação e declaro encerrada esta sessão solene.
    Obrigado a todos.