A SRA. BÁRBARA RORIZ (Para discursar.) – Gente, boa tarde a todos. Eu queria agradecer ao Senador Izalci por este convite. Estou me sentindo lisonjeada em poder estar aqui falando um pouquinho do meu avô, o meu amor, o meu exemplo. Eu fico emocionada só de pensar, só de escrever aqui algumas lembranças dele. São tantas lembranças. E ver vocês aqui falando com tanto amor, com tanto respeito, enche meu coração de mais amor ainda, mais saudade.
    Sua benção, D. Marcony! Muitas saudades do senhor. É bom vê-lo por aqui também.
    Vantuil, adorei as suas palavras. Inclusive eu sempre estou aí pela Vila e vou te procurar na próxima vez em que eu estiver. Adoro a Vila Planalto.
    Bom, gente, o que eu posso trazer para vocês hoje sobre o meu avô é um contexto da visão que eu tinha dele. Quem era Joaquim antes de ser um líder comunitário? Existia o Joaquim Roriz num contexto familiar, existia uma vida que antecede toda a sua liderança. A presença dele como avô, como amigo, como pai foi tão forte quanto a liderança em si. Meu avô era um homem que se importava com a sua família, com a sua comunidade e tratava a comunidade como família. Isso era uma coisa que senti desde pequena e vivo até hoje. As pessoas com quem trabalhávamos eram muito próximas de nós. Assim, sentava todo mundo na mesma mesa, não havia diferença entre quem era neto, quem era filho, quem trabalhava, era todo mundo unido. Isso era uma sensação pela qual acho que o líder comunitário começa: não vê essa distinção. Todo mundo é igual. Meu avô era um cara que não tratava as pessoas de forma diferente dependendo de onde elas vieram. E isso é uma coisa que eu carrego como maior exemplo até hoje.
    Há algumas outras características que o meu avô possuía que transpassavam isso de ser um líder comunitário e ser um avô incrível, ser uma pessoa incrível. Ele era uma pessoa muito carinhosa. O meu avô gostava de ouvir. Antes de falar qualquer tipo de coisa, ele lhe ouvia e pedia para você explicar e entrar em detalhes em tudo que você pudesse, assim, para você transpassar a ele os seus sentimentos ou os seus problemas que você estava vivendo. Ele queria entender por completo. Então, isso é uma característica que eu vejo que um líder comunitário precisa ter. Antes de ser um líder, a gente precisa entender que a base disso é ter o amor dentro do nosso coração, dentro da nossa família, da nossa comunidade, e o amor é a base de tudo. Então, saber ouvir quem a gente ama torna muito mais fácil ouvir quem a gente não gosta – não é?
    Então, às vezes, é um desafio de amar mesmo, de buscar esse amor, às vezes, em momentos em que a gente pode estar nervoso, pode estar sem paciência. Essa era uma coisa que eu via muito nele. Ele podia estar nervoso muitas horas, mas ele tentava se acalmar, buscava tentar atingir um equilíbrio dentro de si para poder ouvir o próximo e entender o que a pessoa estava passando. Meu avô era uma pessoa que sabia quais eram suas forças e quais eram suas fraquezas. Essa era uma coisa que ele deixava muito clara para todo mundo. Ele era um cara muito coração, que unia. Ele gostava de ver todo mundo unido, com a família junto, os amigos unidos, e as pessoas próximas a ele, cada vez mais, conseguiam ver quem realmente ele era e que não havia diferença nenhuma entre o Joaquim da vida pública e o Joaquim da vida familiar.
    Bom, é engraçado que meu avô, muitas vezes, quando a gente estava na fazenda – a gente caminhava junto, a gente saía para andar a cavalo ou de carroça, seja lá o que fosse –, ele tinha essa forma de olhar as pessoas com quem ele encontrava e com quem ele conversava, e ele sabia o nome de todo mundo, sabia o que se passava na vida de todo mundo, e, muitas vezes, as pessoas cobravam muito dele. E eu sinto que meu avô carregava essa cobrança no coração de uma forma a tentar resolver, muitas vezes, o que pediam a ele, mas, antes de tentar resolver o problema das pessoas, ele tentava dar as condições para que elas pudessem resolver. Meu avô não queria ser o cara a quem as pessoas fossem para resolver seus problemas. Não, ele queria dar a faca e o queijo na mão para que ela fosse lá e resolvesse a situação. Assim, eu vejo que, para ser um líder comunitário, a pessoa precisa disso, não só de dar aquilo que a pessoa quer naquele momento, mas dar as ferramentas para que ela busque e corra atrás daquilo que ela necessite. Isso é uma coisa que eu carrego no meu coração, a admiração que eu tenho por ele, a fé que ele tinha, inabalável, porque, muitas vezes, quando ele não via saída no fim do túnel, quando todos os caminhos pareciam sem uma luz, ele tinha a fé dele, graças a Deus, e essa chama nunca se extinguiu. É isso o que eu tenho a agradecer.
    Muito obrigada, Senador, por me conceder a palavra para poder estar aqui falando um pouquinho desse grande homem, desse avô incrível.