O SR. FRANCISCO PEREIRA NEVES DE MACEDO (Para discursar.) – Bom dia, eu peço desculpas. A minha conexão está instável. Eu tirei o vídeo para ver se a gente consegue chegar até o final.
    Eu estava falando sobre a questão da necessidade dos servidores para chegar aos ribeirinhos, para chegar aos imigrantes em Roraima, etc. E o dado que eu queria trazer para vocês é o seguinte: a magistratura conta com 15 servidores para cada magistrado, o Ministério Público Federal conta com nove servidores para cada procurador, a Defensoria Pública da União, pasmem, conta com dois servidores para cada defensor.
    Eu queria falar que, quando eu falei da construção, eu estava falando de tudo. Essa marca que todos conhecem foi feita pelo colega do PGPE Elder Galvão. Nós temos uma colega socióloga em Porto Alegre que é responsável por incontáveis avanços no nosso relacionamento com os mais vulneráveis, a colega Laura Zacher. Temos a colega Roberta Carneiro, o colega Rodrigo, a colega Rúbia, a colega Ana Carolina Araújo, em Recife, e tantos outros que permitem que hoje a DPU atue no enfrentamento da pandemia, tanto na garantia do direito do auxílio emergencial quanto no acesso ao SUS.
    As especulações sobre quando teríamos a nossa carreira administrativa na DPU começaram antes mesmo da nossa posse. Os mais otimistas pensavam em algo como três anos, os pessimistas previam longos dez anos. Pois bem, onze anos da nossa posse se completarão no próximo 17 de agosto de 2021. Desde 2014, o PL 7.922 está em trâmite na Câmara, sem conclusão. Nesse caminho, ainda tivemos a Emenda Constitucional 95, de 2016, a emenda do teto de gastos.
    Pelo trabalho junto aos mais vulneráveis na DPU, sou testemunha da crise econômica sem precedentes que o nosso País atravessa. Estive em Altamira recentemente, no Pará, estive em Pacaraima, recentemente, na fronteira com a Venezuela. O momento é de austeridade, a gente não tem dúvidas disso. Ninguém aqui – e é importante deixar isso claro – quer embarcar em trem da alegria. Queremos é desembarcar desse trenzinho de brinquedo, esse Ferrorama que anda em círculos até a pilha acabar.
    Infelizmente, Senador Contarato, Senador Paulo Paim, o nosso trilho está chegando ao fim. Sem uma estrutura de cargos e de direção, temos que equilibrar pratos para a divisão das diversas responsabilidades inerentes a um órgão federal. A DPU conta com apenas 14 DAS, para fazer rodar uma estrutura que está em todas as 27 unidades da Federação. Há PL sobre isso também na Câmara, há sete anos, que é o PL 7.923.
    Apesar das dificuldades impostas pelo teto, o que precisamos, antes de tudo, é construir o nosso alicerce. Eu, neste momento, quero um crachá com o meu nome e o meu cargo: Analista da Defensoria Pública da União.
    Muito obrigado.