O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES) – Obrigado, Maria José Silva Souza de Nápolis, pelo seu pronunciamento e por tocar, mais uma vez, em pontos tão sensíveis. Muito obrigado mesmo.
    Concedo a palavra ao Sr. Gilmar Alves Batista, que é Defensor Público Geral do meu querido Estado do Espírito Santo, com quem já tive a oportunidade de ter um encontro também virtual. Ele sabe do meu carinho com a Defensoria Pública como um todo, mas no Espírito Santo, no meu Estado, eu trabalhei, estagiei. Houve uma época, quando eu fazia faculdade, em que eu fazia três estágios simultaneamente, todos na Defensoria Pública. Era na área criminal, era na Fazenda Pública, depois vara de família, depois órfãos e sucessões, cível, criminal. E aí eu pude constatar, infelizmente, uma coisa que eu sempre tenho repetido aqui – assim como o Senador Paulo Paim, a quem mais uma vez agradeço, e o Senador Marcos do Val, que por aqui passou também –, de que há uma triste realmente no Brasil: no Brasil se criminaliza a pobreza; no Brasil se criminaliza a cor da pele. Eu, como delegado de polícia, fui utilizado pelo Estado para agir de forma contundente, infelizmente, contra pobres, afrodescendentes e semianalfabetos. Infelizmente, essas buscas pessoais que se fazem não se fazem em bairros nobres.
    Eu não me canso de repetir que, assim como Martin Luther King teve um sonho, eu também tenho um sonho: eu sonho o dia em que eu não vou ser julgado por minha orientação sexual e que meus filhos não serão julgados por serem negros. E o que nós estamos fazendo para que isso efetivamente não ocorra, para mitigar os danos e para reduzir isso?
    Daí a importância de a gente estar aqui falando sempre no valor que tem a Defensoria Pública como garantidora dessa espinha dorsal, que é a Constituição da República Federativa do Brasil, como garantidora da democracia.
    Concedo a palavra ao meu querido Gilmar Alves Batista, que é Defensor Público Geral do Estado do Espírito Santo, para, em cinco minutos, se manifestar.