O SR. BRUNO SIMÃO (Para discursar.) – Boa tarde!
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Boa tarde!
    O SR. BRUNO SIMÃO – Quero começar, primeiramente, cumprimentando o Senador Izalci Lucas.
    Quero parabenizá-lo, Senador, por mais uma iniciativa do senhor de reunir aqui todos os líderes comunitários do DF e fazer acontecer (Falha no áudio.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Bruno, desliga o vídeo. Talvez melhore o áudio, para a gente poder te ouvir. Está falhando muito.
    O SR. BRUNO SIMÃO – ... estar aqui no Senado Federal na sessão solene em homenagem ao Dia do Líder Comunitário do ano de 2018, no qual eu fiz um clamor aqui nesta Casa, que representa todo o Brasil, cada Estado do nosso País; o apelo para no convênio entre o MEC e a Secretaria de Educação do DF fosse executado o recurso para a construção da escola técnica de Brazlândia.
    Hoje Brazlândia pode dizer, Senador Izalci Lucas, ao senhor, que é um homem visionário, que visa muito à capacitação da juventude, Brazlândia pode dizer que tem uma das melhores escolas técnicas do País, uma escola técnica que foi inaugurada recentemente, que não beneficia somente os alunos do Distrito Federal, mas também aqui do entorno. Ao lado nós temos a grande Águas Lindas, Padre Bernardo, Mimoso de Goiás, entorno onde a nossa juventude pode ter oportunidade de se qualificar.
    Como foi dito aqui inicialmente pela Nyedja, ela disse sobre incentivar pessoas. E é isso que o senhor faz aqui hoje em mais uma sessão comemorando, me desculpe, quebrando aqui o protocolo, não o Dia do Líder Comunitário, mas o dia do sonhador e da sonhadora, que luta e que investe, acreditando que os nossos sonhos, os nossos projetos podem, sim, de fato, chegar a esta Casa de leis e se tornarem benefícios para cada Estado, para cada Município do nosso Brasil.
    Eu quero também aqui, Senador, falar um pouco sobre o trabalho que o Fala Jovem tem realizado nesse momento de pandemia. A gente entende bem a necessidade de cada um e de cada uma, pai e mãe de família que perderam seus empregos, que passam por momentos de dificuldade. Infelizmente, ainda nossa vida não voltou ao normal e nós temos distribuído cestas básicas para ajudar essas pessoas.
    Mas nós não precisamos falar aqui de números nem de nomes das pessoas que receberam as nossas doações e que por nós foram visitadas porque eles têm o conhecimento e sabem da seriedade e do compromisso do nosso trabalho. É em vão nós estarmos ouvindo jovens falarem, expor sonhos e projetos, sem antes nós termos o entendimento necessário de que esses mesmos jovens, Senador, que estão aqui hoje expondo sonhos e projetos representam uma grande parcela da população que não tem oportunidade nem o investimento necessário para poder alavancar projetos pessoais e projetos comunitários.
    Eu quero mais uma vez agradecer e finalizar, Senador, fazendo a menção da palavra de 1 João 2:14, que diz: e vos escrevo, jovens, porque vós sois fortes. Independentemente da sua faixa etária, se você está aqui hoje, meu amigo e minha amiga, nesta sessão transmitida para todo o Brasil em comemoração ao Dia do Líder Comunitário, você é um jovem. Você é um jovem visionário, você é um jovem batalhador, que corre atrás e que faz parte do quarto poder, que infelizmente ainda, Senador Izalci Lucas, não é reconhecido nem em Brasília, nem em Goiás, nem em Estado nenhum do nosso País.
    Nós esperamos que, junto com esta pandemia, possa chegar para cada um de nós o reconhecimento necessário. Não estou falando aqui, Senador, de benefícios próprios, mas de benefícios coletivos, que ajudam cada um, cada uma a seguir em frente.
    Mais uma vez, o meu muito obrigado.
    Parabenizo o senhor.
    E um forte abraço a cada líder aqui representado. Que Deus nos dê força para que nós possamos continuar lutando em prol de dias melhores para a nossa comunidade e para aqueles que esperam ver em nós um referencial para esta Nação.
    Boa tarde a todos.
    Obrigado.