O SR. JOSÉ LUIZ BARBONAGLIA DA SILVA AMARAL (Para discursar.) – Boa tarde, Senador! Boa tarde a todos!
    É uma satisfação participar deste seleto grupo. Acredito que o Senador tenha feito uma seleção de líderes que realmente têm importância, cada um na sua esfera.
    Eu cito aqui o maior de todos: o líder espiritual e religioso Dom Marcony, que tem a maior responsabilidade, porque ele lidera almas, lidera pessoas, não no sentido político ou no sentido administrativo, mas no sentido da paz espiritual. E não há valor comparável à paz, ao vínculo das pessoas com Deus. Então, parabéns, Dom Marcony!
    Também tenho que parabenizar o nosso Senador Izalci. E não é por estar na presença dele, mas porque é uma liderança política fortíssima no DF. Eu o considero o maior líder político, porque é um cara motivado, é um cara responsável em suas pautas, é um cara que não sai articulando e prometendo simplesmente para ter algum benefício. E essa é a responsabilidade de um político, a responsabilidade de um líder político, porque nós estamos cheios de políticos, mas líderes são poucos, talvez muito poucos. Então, quero parabenizar o Senador.
    Também quero fazer referência à Srta. Bárbara, que está aí representando a família Roriz. Realmente, o seu avô Roriz... Eu não estava aqui, eu não era daqui, mas tudo o que eu escuto desse fenomenal político é que ele foi a demonstração de uma liderança, a demonstração daquele que consegue arrebatar o coração das pessoas no sentido positivo, no sentido de levar para elas o que se espera realmente de um líder.
    A liderança tem que ser exercida com muita responsabilidade. A liderança tem que estar dividida. Você pode ter todos os interesses na vida, e é bom que tenha, o homem é eivado de interesses. Acontece que você tem que saber separar interesses de liderança. Quando você confunde as coisas, você talvez não seja um líder nato, porque o líder nato tem essa responsabilidade em primeira mão.
    Eu represento um grupo, um grupo que talvez tenha perdido isso com o passar do tempo. É um grupo que tem por necessidade e por ofício ser líder, que é o servidor público. O servidor público precisa ser líder em qualquer local que ele esteja, porque ele está imbuído de um cargo do Estado, e o Estado é representado pelas pessoas. Então, quando você é um professor, você é um médico, você é um policial, você é um auditor fiscal e representa o Estado, você tem que ser líder. Você está tratando com as pessoas e tem que entender que aquelas pessoas representam o Estado e pagam seu salário.
    O que vem acontecendo é que o servidor público vem perdendo isso e vem criando uma dificuldade nesse entendimento, que é muito claro para todos aqui, acredito. O serviço público é pago pelas pessoas. Logo, as pessoas querem líderes que as tratem de forma adequada.
    Então, eu represento essa classe. Sou policial militar e trabalho no 24º Batalhão do Lago Norte. A gente promove aqui a Rede de Vizinhos Protegidos, porque a gente entende que o Estado não é somente o servidor público; o Estado são todas as pessoas, e as pessoas têm que se envolver com o Estado. O que acontece é que o Estado está separado das pessoas. O Estado tenta fazer as coisas, as pessoas (Falha no áudio.) ... fazer coisas lá, e acaba que a gente gera uma crise. No momento em que a gente atrai as pessoas para dentro do Estado, que é o que acontece no Lago Norte, as pessoas participam da vida da Polícia Militar. As pessoas criam grupos e nos ajudam a enxergar os becos e vielas, as ruas, as necessidades. Isso facilita muito, e a gente teve uma diminuição criminal de mais de 75% na região do Lago Norte.
    Esse é um exemplo claro da necessidade de haver lideranças, e lideranças, como eu disse, que não tenham exclusivamente interesses políticos ou administrativos, lideranças puras, lideranças que querem o bem das pessoas. Eu acredito que todos que estão aqui são pessoas que pensam no bem coletivo.
    Então, eu quero dizer que fico feliz de estar aqui. Agradeço, mais uma vez, ao Senador Izalci Lucas por ter me colocado no meio desse grupo seleto.
    Acredito muito no líder comunitário, no líder religioso, no líder político, no líder administrativo, porque é uma figura essencial no movimento estatal e na reformulação de um Estado verdadeiro.
    Muito obrigado a todos.