A SRA. EDNA MARIA SAMPAIO (Para discursar.) – Boa tarde, Senador! Agradeço a honrosa participação.
    Peço sua bênção, Dom Marcony.
    Fico muito feliz com esse convite. O momento por que o nosso País está passando é muito difícil, e o senhor teve a sensibilidade de fazer uma homenagem a nós.
    Em nome do Instituto EVA, o que eu tenho a dizer é que nós precisamos, sim, de mais incentivo do órgão público. Têm sido feitas muitas leis no nosso País, mas elas não estão sendo executadas como deveriam ser.
    Eu gostaria de levantar uma pauta sobre a violência doméstica contra a mulher. A gente tem encarado muitas situações complicadas, e eu gostaria de que o senhor desse um olhar melhor para – desculpe-me, estou nervosa – as políticas públicas do nosso País. Há muitas mulheres morrendo com Covid. Então, a gente está se sentindo muito sensibilizada com essa situação.
    Este momento é de comemoração, sim, mas o Covid não veio só para atingir a saúde das pessoas. Tem havido muita gente com dificuldade, e a gente precisa, sim, como líder comunitário, ter uma atenção maior.
    Agradeço e parabenizo o senhor por tudo o que tem feito pelo Distrito Federal, pelo Recanto das Emas. A sua presença tem sido fundamental para nós. A representatividade do senhor é excelente.
    Hoje estou bem sensibilizada mesmo. Estou trabalhando aqui no Instituto Eva, uma ONG cujo eixo são mulheres vítimas de violência doméstica, aqui no Recanto das Emas. Eu gostaria de receber a presença do senhor e agradecer, mais uma vez, a riquíssima oportunidade.
    Obrigada.