O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e também em atendimento ao Requerimento 1.459, de 2021, do Senador Izalci Lucas e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia Nacional do Líder Comunitário.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Wilson Ferreira Júnior, Presidente da Associação Nacional dos Líderes Comunitários; Sr. José Luiz Barbonaglia da Silva Amaral, Coordenador de Segurança Pública Rede de Vizinhos e Comércio Protegidos; Revmo. D. Marcony Vinícius, Bispo Auxiliar da Arquidiocese de Brasília; Sra. Edilamar de Souza Correia, que é Presidente da Federação Habitacional do Sol Nascente; Sra. Edna Maria Sampaio, Presidente do Instituto Eva no Recanto das Emas, aqui no Distrito Federal; Sra. Daise Lourenço Moiséis, Fundadora e Presidente da Casa Azul Felipe Augusto, sediada em Samambaia-DF; Sr. Vantuil Paulo de Santana, Presidente da Associação de Moradores da Vila Planalto; Sr. Francisco Ramalho Medeiros, Presidente do projeto Centro de Reintegração Deus Proverá; Sra. Hosana Nascimento, Presidente do projeto Horta Comunitária Girassol; Sra. Bárbara Roriz, representante da família Roriz; e também o Sr. Bruno Simão, fundador do Projeto Fala Jovem Word.
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Eu quero cumprimentar o nosso querido Wilson Ferreira Junior, Presidente da Associação Nacional dos Líderes Comunitários; José Luiz Barbonaglia da Silva Amaral, nosso coordenador de segurança pública do projeto Rede de Vizinhos Protegidos; Revmo. D. Marcony Vinícius, Bispo aqui da Arquidiocese de Brasília e meu amigo; Sra. Edilamar de Souza e Souza Correia, Presidente da Federação Habitacional do Sol Nascente; Sra. Edna Maria Sampaio, Presidente do Instituto Eva no Recanto das Emas; Sra. Daise Lourenço Moisés, fundadora e Presidente da Casa Azul Felipe Augusto, sediada em Samambaia, Distrito Federal; Sr. Vantuil Paulo de Santana, Presidente da Associação de Moradores da Vila Planalto; Sr. Francisco Ramalho Medeiros, Presidente do projeto Centro de Reintegração Deus Proverá; Sra. Hosana Nascimento, Presidente do Projeto Horta Comunitária Girassol; Srta. Bárbara Roriz, representante aqui da família Roriz; e Bruno Simão, fundador do Projeto Fala Jovem Word. Quero cumprimentar nossa querida amiga, Senadora Rose de Freitas, todos os Senadores e Senadoras, todos os líderes comunitários deste País e, de uma forma muito especial, todos aqueles que se dedicam ao bem do próximo.
    Bem, nesta sessão em que comemoramos o Dia do Líder Comunitário, que foi celebrado em 5 de maio, devo dizer que a política é uma atividade fascinante, porque ela nos permite ter contato diretamente com a população. É nas ruas, nos condomínios, nas regiões mais afastadas ou nos centros urbanos que as pessoas tocam suas vidas, se relacionam e constroem as suas comunidades. Os líderes comunitários são a voz do povo, uma figura de grande importância, ajudando a representar as preocupações e vontades da população junto aos Poderes do Executivo, Legislativo e até Judiciário. São esses líderes que conhecem as reais necessidades da comunidade, ouvindo todos de modo igualitário e sem preconceitos.
     A vocês, líderes das comunidades aqui presentes ou que estão nos acompanhando pela Rádio e TV Senado, agradecemos por compreender e ouvir o que o povo tem a dizer. São os líderes comunitários que ajudam a dar voz aos moradores, facilitando a apresentação de demandas ao Poder Público e resolvendo problemas de diversos tamanhos, do buraco na rua até grandes políticas públicas.
    E, no momento delicado como este, de uma crise global provocada pelo Covid-19, o papel da liderança comunitária ganha ainda mais relevo. São essas pessoas que levam aos Parlamentares e governantes as angústias e os anseios de cada família – da necessidade de um hospital, de uma UPA, de um atendimento médico, até os grandes problemas na área de saúde, educação e vários outros. São exatamente esses representantes que levarão os pleitos às autoridades. O exercício da cidadania começa nas comunidades, e os líderes comunitários são essenciais para alavancar o desenvolvimento local.
    É preciso que o Parlamento volte, cada vez mais, seus olhos para os dramas de centenas de líderes comunitários, líderes de comunidades que enfrentam... Muitos têm sido, inclusive, assassinados nos últimos anos por defenderem os excluídos e os direitos da população, principalmente a parcela mais carente. Muitos Deputados e Senadores começaram sua vida política como líderes comunitários e chegaram ao Parlamento com a responsabilidade de representar essas pessoas que precisam de nossa atenção constante.
    É por isso, Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores e convidados, que precisamos celebrar o Dia Nacional do Líder Comunitário, esse batalhador que, muitas vezes, sacrifica sua vida pessoal em prol das necessidades coletivas.
    Eu quero, aqui, agradecer a cada líder comunitário do Distrito Federal. São vários, e não vou aqui citar nomes para não esquecer nenhum, porque temos milhares de líderes aqui na nossa cidade, mas cito aqui, talvez, a nossa Srta. Bárbara Roriz, que é essa garotinha, neta de Joaquim Roriz, que sempre foi um Governador que teve uma ligação muito distinta, muito próxima e dava muita atenção às lideranças comunitárias. Então, na pessoa da Bárbara, eu quero cumprimentar todos os líderes do Distrito Federal e também do Brasil, por sua atuação, pela luta em favor dos direitos dessas pessoas que moram e vivem aqui no Distrito Federal.
    E quero dizer que estamos de portas abertas, inclusive fazendo reuniões em todas as cidades, virtualmente inclusive, repensando o DF, ouvindo cada líder de cada cidade, as angústias, as necessidades, as prioridades, para que a gente possa, de fato, criar políticas públicas de Estado. Quem sabe o que é melhor para a cidade ou para os problemas é exatamente quem mora na cidade ou quem convive com os problemas. Vou citar uma frase que Joaquim Roriz falava sempre. Ele dizia que governar é eleger prioridades depois de ouvir a população, o povo e, principalmente, os líderes comunitários.
    Então, eu quero dizer que a gente está à disposição. Os governantes precisam ouvir mais, porque quem sabe, realmente, dos maiores problemas e daquilo que a comunidade precisa são exatamente esses líderes. Então, quero cumprimentar todos e agradecer o carinho, a atenção de todos vocês.
    Nós vamos, agora, também, assistir a uma contação de história em homenagem ao Dia Nacional do Líder Comunitário.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Nyedja.
    Eu passo já, imediatamente, aos oradores. Vou passar primeiro a palavra ao nosso Revmo. Sr. Dom Marcony Vinícius, que é nosso Bispo aqui da Arquidiocese de Brasília.