A SRA. DAISE LOURENÇO MOISÉS (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Antes de mais nada, eu queria agradecer ao senhor, Senador, por esta oportunidade, esta homenagem a todos nós que estamos tentando construir um mundo melhor, com menos desigualdade, mais digno.
    Eu vou pegar um pouco a palavra da Nyedja sobre as qualidades de um líder comunitário: a persistência, realmente; a paciência; o acreditar nas pessoas, que, sabemos, têm uma potencialidade, muitas das vezes, escondida ou adormecida. E cabe a nós, como líderes, realmente fazer desabrocharem essas habilidades. E, além de fazer com que desabrochem, dar coragem a elas, encorajar essas pessoas para que possam reescrever suas histórias, porque, muitas das vezes, as histórias que elas têm são frutos de ascendentes, que se repetem.
    Eu acredito muito, Senador, que a miséria é como uma engrenagem: ela se repete. Se nós não quebrarmos um dente daquela engrenagem, nós vamos continuar permitindo que isso aconteça. Cabe a nós, seres humanos, fazer com que esse cenário mude. Essa é a nossa responsabilidade.
    Nós temos uma responsabilidade muito grande: fazer com que essas pessoas possam desabrochar suas habilidades, possam acreditar nelas mesmas, para que possamos, juntos, fazer com que elas possam mudar a história delas, reescrever suas histórias.
    A Casa Azul é uma instituição sem fins lucrativos que atende há mais de 30 anos na comunidade de Samambaia. Durante estes anos que se passaram, nós vimos verdadeiras transformações de vida, famílias inteiras em que, às vezes, uma pessoa apenas participou dos trabalhos da casa e reformulou, transformou uma família inteira.
    Olha o poder que nós temos! Uma pessoa é trabalhada, e ela transforma um grupo enorme! Transforma inicialmente a sua família, consegue transformar a sua comunidade, os vizinhos e os parentes, porque eles pensam: se ela conseguiu, eu também posso. E isso é o acreditar que a Niedja falou. É porque nós acreditamos no potencial daquela pessoa, do próximo. Amamos e fazemos com que ela cresça.
    Acho que foi isso que Jesus nos ensinou: fazer com que a gente ame o próximo, acredite nele e o faça crescer. Foi isso que Gandhi fez. A mesma coisa temos que fazer.
    E se é a construção de um mundo melhor que queremos, depende de cada um de nós. Cada um de nós vai ter que fazer a sua parte, mesmo pequenininha, mas nós temos que começar.
    Na pandemia a situação piorou demais. As famílias ficaram muito mais pobres, as crianças estão nas ruas, elas estão sendo violentadas, violentadas em casa. A população vai depender mais dos recursos públicos, e vamos precisar dar as mãos, a sociedade civil, o Governo, o Executivo e o Legislativo, porque, se nós não juntarmos as nossas forças, nós vamos ficar numa situação muito pior do que já estamos.
    Mais uma vez, meu agradecimento por esta oportunidade, e quero cumprimentar a todos que estão aqui sendo homenageados e também aqueles que não estão, mas que também têm o seu papel dentro de uma comunidade. Que juntos possamos construir o mundo melhor que todos nós queremos, mas isso só virá com a nossa participação e com a conscientização da sociedade de que todos nós temos um papel importantíssimo nessa transformação.
    Muito obrigada a todos.