O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES) – Obrigado, Helder.
    Também é muito bom quando você observa um relato de um assistido, como foi aí a Ilza, como foi o Helder, porque você fala assim: "Olha, nós não estamos falando de abstração". Nós estamos falando em 60 milhões de brasileiros de brasileiras em situação de pobreza ou de extrema pobreza. Nós estamos falando em "uberização" da relação trabalhista. Nós estamos falando de mais de 15 milhões de desempregados. Nós estamos falando em discriminação entre salários de homens e mulheres. Nós estamos falando em dizimar a população dos povos indígenas, comunidades tradicionais; em extração de minério em terra indígena. Nós estamos falando de pessoas em situação de rua. Nós estamos falando em população LGBTQIA+. Nós estamos falando em negros, em pardos. Nós estamos falando nos pobres. Eu acho que isso tem que ser a tônica, a digital do Congresso Nacional.
    Todo poder emana do povo e é exercido por nós, seus representantes. Passou da hora de os políticos, nós, políticos, derrubarmos os muros do Congresso e interagirmos diretamente com o principal destinatário.
    A população, em 2018, deu um recado muito claro: ela está cansada dos mesmos resultados. Ela entendeu que o voto tem um preço. É com o voto que vai garantir a saúde pública de qualidade, a educação pública qualidade, a redução de carga tributária, a efetivação dos direitos fundamentais e difusos.
    Obrigado a vocês. Obrigado por esses relatos.
    E agora, com muita alegria e muita emoção, eu passo a palavra ao meu querido Senador, ao meu conselheiro, ao meu mestre, ao meu professor, ao Senador Paulo Paim.