O SR. WILSON FERREIRA JÚNIOR (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci Lucas, que muito tem feito. Pela terceira vez, acho que está completando a quarta, ele comemora o Dia do Líder Comunitário.
    Peço a benção ao nosso Bispo, que nos abençoou, e quero dizer a ele que a nossa bandeira da Associação Nacional do Líder Comunitário foi abençoada na Catedral Metropolitana de Brasília pelo Padre João Firmino, que tem o meu sobrenome Firmino.
    Quero cumprimentar esses líderes comunitários, Brasília, Brasil, entorno, todos os irmãos guerreiros, que lutam por dias melhores, que lutam pelo nosso reconhecimento.
    Tudo nós faremos, e já fizemos, e tentaremos fazer mais para que o Senado, a Câmara Federal, o Congresso, o Buriti, o entorno, as prefeituras comunitárias, as prefeituras municipais, Prefeitos, Vereadores façam um dia do líder no entorno também. A Analc conseguiu colocar o Dia do Líder Comunitário junto às autoridades locais – Novo Gama, Valparaíso, Santa Maria, Luziânia. Brasília. Brasil, nosso Brasil.
    Então, a gente tem esse trabalho e a gente quer mais aproximação, Senador, o Senado mais próximo de nós, como é na nossa Administração de Santa Maria, com a Marileide Romão, que, inclusive, está me dando espaço aqui para que eu possa falar com esse imenso Brasil sobre o nosso dia, o Dia do Líder Comunitário. Ela é incansável e faz tudo para nos ajudar, entendeu? Tudo que pode fazer ela faz, em outras administrações até do entorno. A gente tem apoio dos Prefeitos Municipais, Deputados Estaduais, e fui homenageado na Assembleia do Estado de Goiás. Vão colocar o Dia do Líder no Entorno, em todo o entorno.
    Então, a gente tem uma felicidade muito grande e a gente tem muito o que reivindicar, Senador, porque o senhor faz. O senhor não fala, o senhor faz. Agora, me desculpe, um pouco afastado dos líderes comunitários no assunto de projeto de lei, como já foi falado nesta Casa, para a gente conseguir a doação dos carros que são leiloados para a verdadeira entidade registrada e nunca tivemos uma resposta.
    Nós temos os nossos irmãos da Embaixada do México. Todas as Embaixadas querem patrocinar os projetos dos líderes comunitários. Isso já foi passado, várias vezes no Senado, na Câmara Federal, no Buriti e nunca foi tomada uma providência, entendeu?
    Então, a gente se sente um pouco afastado dos nossos Poderes Legislativo, Judiciário, entendeu? Nós precisamos estar mais próximos. Eu quero aproximar e abraçar todo mundo!
    A gente já está aí com um projeto e já mandou uma carta ao Presidente da República para tomar um café com as lideranças. Disseram que é só esperar passar a pandemia.
    Então, nós queremos todo mundo junto ajudando esses líderes que se sacrificam, que às vezes deixam a família para lutar pelo menos favorecido, e nós só temos a pedir. Oh, Senador, nós só sabemos pedir; nós não temos poder de realizar o projeto de lei, de aprovar, não é? A gente pede, leva as ideias, não é? Entendeu?
    Precisamos de uma reunião com as embaixadas, não é? Entendeu? Eles têm o dinheiro do social, que está parado porque não se vai atrás do líder; o líder não vai atrás das embaixadas. Quem tem que ir são os senhores, autoridades.
    Então, é lamentável falar isso no dia do líder, porque dizem que é festa, é festa, mas a gente tem que aproveitar a oportunidade, quando a gente pode falar com o grande amigo Izalci, e outros Senadores, que estão ouvindo a gente, no Entorno, o nosso Governador, que nunca se sentou com os líderes comunitários... Então, precisamos de mais aproximação, porque nós damos uma ajuda.
    E quero dizer aos senhores que o nosso pagamento é o benefício que a gente faz para a comunidade. Quando a gente faz alguma coisa para a comunidade, é o pagamento que a gente recebe. Então, precisamos dos senhores, porque nós realizamos um projeto ou fazemos o pedido a nossos representantes legais, e eles executam a lei.
    Então, precisamos de mais apoio, precisamos de mais aproximação, porque a gente só dá a ideia e precisa que a ideia seja executada.
    Sr. Senador Izalci Lucas, a nossa frente parlamentar foi construída na Câmara Legislativa e está parada por falta de interesse dos Deputados de alavancar a nossa frente parlamentar. Vamos fazer a nossa frente parlamentar também no Senado para ajudar esses líderes de tudo quanto é lugar do Brasil. Nós representamos os líderes de Brasília, mas também do Entorno e desse imenso Brasil, Senador.
    Então, a gente sabe que há muitos sofredores por esse quinhão, por esse mundão de terra que, às vezes, não sabem nem onde fica o Senado, como se chega ao Senado, se é a cavalo, se é no jegue, se é nadando, se é remando. E nós estamos aqui para poder enviar a nossa mensagem, o sofrimento deles até o Senado.
    Encerro aqui minhas palavras, mais uma vez agradecendo ao nosso Senador e a todos os líderes comunitários que participaram e que participam do Dia do Líder Comunitário. A nossa luta não é em vão, Senador; a nossa luta é valorosa, só precisa de mais aproximação para a gente ter força para trabalhar e ter respaldo.
    Ideias nós temos, precisamos de quem execute a lei e faça com que ela fique sendo valorizada e tenha sido executada e será executada através de um projeto de lei.
    É isso que nós queremos fazer e realizamos a Associação Nacional do Líder Comunitário (Analc) do Brasil, através da Lei 11.287, de 27 de março de 2006.
    Um abraço, Senador!
    E tudo o que a gente tem a pedir ao bom Pai é a proteção dos senhores e muitos anos de vida para que vocês possam as nossas ideias transformar em projeto de lei.