O SR. MARCONY VINÍCIUS (Para discursar.) – Caríssimo Izalci, nosso Senador da República e representante do nosso Distrito Federal, do nosso povo no Senado da República, queridos Senadores e Senadoras que nos acompanham, muito amados líderes comunitários presentes, em primeiro lugar, quero agradecer esta iniciativa, querido Senador e amigo, porque hoje o mundo precisa também reconhecer aqueles que estão a serviço de grupos, a serviço do bem comum, a serviço do bem público.
    O líder comunitário é aquele que se coloca representando a sua parcela, representando o seu grupo, não simplesmente com reivindicações, mas, sobretudo, com o espelho do que é esse grupo e o bem que esse grupo faz a toda a comunidade. Esse líder comunitário é sempre uma pessoa cheia de otimismo, de escuta, sobretudo de escuta.
    Estamos num mundo em que se fala muito, e às vezes se escuta muito pouco. E escutar o outro quantas vezes resolve o problema? Às vezes eu não tenho o dinheiro ou a cesta básica para dar, mas só de escutar, eu já estou valorizando a pessoa.
    E, quando entramos no campo da fé e no campo da religião – como foi muito bem colocado pela Nyedja, que nos passou esse vídeo sobre contar histórias –, Jesus Cristo se torna para nós esse ponto referencial de liderança, porque ser líder é dar a vida, porque ser líder é amar. A gente só faz uma coisa com gosto quando a gente ama. E amar é dar a vida, amar não é só gostar, amar não tem um prazo de validade, é sempre. Por isso que essa dedicação intensa dos líderes comunitários faz com que o amor de Deus e o amor de Jesus Cristo seja renovado, cada dia, em cada atitude, esse fazer o bem, esse pensar no outro e, de um modo especial, pensar nos mais necessitados.
    Quero parabenizar todos os líderes comunitários que fazem crescer a nossa cidade, que fazem crescer a nossa cidadania, indo atrás, como o nosso Senador colocou, de políticas públicas viáveis para todos no campo da segurança, da saúde, também da educação, do trabalho, do desenvolvimento da nossa capital, que já se torna quase madura em tantos aspectos. A liderança é esse testemunho de amor. E Cristo Jesus se fez servo.
    Nós, como líderes religiosos, políticos, comunitários de um modo geral, devemos sempre nos fazer (Falha no áudio.)
    ... todos e pedir a vocês. Aquilo que ele falava era o que ele vivia; o que ele vivia era fruto do que ele falava. Acreditar sempre na capacidade do outro e de que nós podemos transformar este mundo num mundo melhor. Talvez não vamos dar conta de tudo – nem Jesus conseguiu convencer todos os corações –, mas na parcela que a gente faz ali se faz presente o reino de Deus.
    Nesse sentido, parabenizando nossa cidade, nosso Distrito Federal, quero agradecer-lhe, caríssimo Izalci, pelo seu testemunho, pelo seu trabalho, por todos os que estão a serviço do nosso povo, também, no seu gabinete, no gabinete dos Senadores. Nós estamos na Capital da República, que deve ser modelo, que deve ser espelho de justiça, de honestidade, de probidade, de responsabilidade, ou melhor, modelo de líderes que pensam nos outros e, por isso, se doam tanto quanto a gente vê em cada um de vocês e em você também, meu caríssimo amigo.
    Desde já deixo minha benção para todos, minhas orações. Que Nossa Senhora Aparecida, Padroeira do Brasil e Padroeira de nossa cidade, envolva o seu manto em todos os líderes comunitários. Como uma mãe, que cuidou do nosso Líder maior, ela cuide de cada um para que vocês cuidem do outro. Lembro aquele Evangelho que Jesus nos deixou: o samaritano vinha, desceu do seu cavalo, sentiu compaixão e cuidou daquele coitado que tinha sido assaltado no meio do caminho. Que a gente também desça dos nossos tronos. Que possamos servir os nossos irmãos tendo verdadeira compaixão, um amor que vem de Deus e um amor que é manifestado por palavras e atitudes.
    Parabéns, querido Izalci, parabéns, Senado Federal, parabéns líderes comunitários!
    Que Deus abençoe a todos!
    Muito obrigado pela deferência e pela oportunidade da palavra!