O SR. FRANCISCO PEREIRA NEVES DE MACEDO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Eu agradeço ao Senador Fabiano Contarato, que fez questão da presença de um representante dos servidores da Defensoria à Mesa. A sua história, Senador, é uma história defensorial, pois é uma história de busca permanente por justiça social, que é a missão da Defensoria Pública da União.
    Eu agradeço especialmente ao Defensor Público Geral Federal, Daniel Macedo, pela indicação do meu nome para esta solenidade. Agradeço ainda a presença da Senadora Rose de Freitas e quero registrar minha alegria de participar de um evento, mesmo que virtual, com o Senador Paulo Paim. Participar de um encontro com o Paulo Paim é para mim equivalente a bater uma bola com Tostão e Dirceu Lopes, é uma alegria muito grande que vai para minha biografia a partir de hoje.
    Eu queria contar uma história breve para falar um pouco da situação dos defensores, dos servidores da Defensoria Pública da União. A primeira vez em que ouvi falar de DPU foi quando foi aberto o concurso que eu prestei, em 2010. Havia uma sigla associada ao cargo, em letras pequenas, chamada PGPE. Eu não tinha experiência no universo de concursos e não dei importância para aquilo. Parecia mais um detalhe nesse emaranhado burocrático da administração pública brasileira, afinal, a prova era para a DPU sobre a DPU, caiu o Regimento Interno da DPU. Mas alguém já disse que o diabo está nos detalhes. Num órgão que é uma verdadeira colcha de retalhos, ficamos conhecidos como os PGPEs, que hoje, sabemos muito bem, significa Plano Geral de Cargos do Poder Executivo, que é o famoso carreirão.
    Nesse período, meus 500 colegas e eu não só aprendemos o que era Defensoria Pública da União como construímos a Defensoria Pública da União. Fizemos, pois – como foi dito pelo Senador Fabiano Contarato de uma forma brilhante – um time. A DPU é um time. Não se atendem ribeirinhos, da região de Altamira, sem servidores; não se busca ativamente a população em situação de risco (Falha no áudio.)