O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Presidente, boa noite a V. Exa.
    Boa noite a todos os nossos companheiros.
    Sr. Presidente, eu já me sentiria plenamente contemplado pelas homenagens que V. Exa., em nome do Senado, prestou tanto ao catarinense ex-Senador, ex-Governador, ex-Parlamentar estadual Casildo Maldaner como, igualmente, ao ex-Prefeito Covas. Mas, mesmo me sentindo contemplado nas falas, nas referências, principalmente suas referências e de companheiros do PSDB, como o Líder Izalci, o ex-Presidente nacional, Senador Tasso Jereissati, ambos diletos do ex-Prefeito Bruno Covas, eu não me sentiria na plenitude, diante do evento que nos deixou a todos pesarosos, sem trazer algumas palavras de quem, como V. Exa. e como outros, entre os quais o Senador Izalci, o Senador Esperidião Amin, o Senador Irajá, todos nós que tivemos a oportunidade de conviver, na Comissão de Constituição e Justiça, com o jovem Deputado Bruno Covas, cidadão muito equilibrado, muito consciente, ciente da sua responsabilidade, da sua trajetória, carregando consigo as referências maiores do seu avô, e já mostrava claramente aquilo que todos nós passamos a assistir, principalmente o povo paulistano, que foi a sua ascendência, a sua evolução política, nos deixando marcas muito fortes, da sua postura, da sua resignação diante dessa moléstia, que é trágica e que deixa tantos e tantos milhares, todos os anos, pesarosos pelas perdas, e a sua irresignação de lutar, sempre com fé e com disposição pela vida.
    Então, as nossas palavras são de referência à figura do ex-Prefeito. Que Deus o acolha! Da mesma forma, o Senador, ex-governador Casildo Maldaner, nós não tivemos a oportunidade de ladeá-lo em parlamentos, mas são as melhores referências trazidas pelos seus conterrâneos entre os quais os três dignos representantes catarinenses, Dário, Senador Esperidião e Senador Jorginho. A nossa referência se dá com o nosso companheiro de Câmara Federal, o Deputado Maldaner, Celso Maldaner.
    Então, as minhas palavras de referência e de sentimentos a todos os seus familiares, a todos os cidadãos paulistanos e a todos os catarinenses.
    Sr. Presidente, por fim, para não me estender, eu quero dizer da alegria com que nós tomamos conhecimento, fomos informados, através da Câmara dos Deputados, que aquela Presidência, sob o comando do Deputado Arthur Lira, determinou a instalação de uma comissão especial para tratar sobre um projeto de lei de nossa autoria, que foi aprovado na Comissão de Educação e que estava à espera dessa definição, que versa sobre algumas mudanças na Lei Pelé; mudanças que, ao meu ver e ao ver dos integrantes da CE (Comissão de Educação), sob a relatoria do nosso 2º Vice-Presidente, Romário, tiveram a sua aprovação, que é exatamente para estabelecer dispositivos protetivos àqueles atletas que estão na formação e na base e que muitas das vezes ficam à mercê de situações inoportunas, impróprias, de desassistência completa, secundarizados nas atenções devidas e exigidas.
    Recordemos todos nós das aflições familiares, em torno do terror, que foi o episódio, no ano de 2019, no início de 2019, que enlutou famílias de jovens lá no Ninho do Urubu. E isso nos fez, nos provocou a estudar e a nos dedicarmos por gerir iniciativas ao nosso ver, repito, pertinentes, a ponto de esta comissão especial ser formada por 34 Deputados titulares e 34 suplentes, sob a relatoria do competente e jovem Deputado Federal Felipe Carreras, pernambucano, que estará a tratar.
    Então, eu quero fazer essas menções, porque é um assunto importante, do dia, e que requererá a participação de todos.
    Muito grato, Sr. Presidente.