O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RN. Para discursar.) – Obrigado, Leila.
    Eu não pude... Consegui aprender algo rápido. Vou me descrever: eu estou de preto, sentado, atrás de mim há um quadro marrom. Eu não me recordo, mas eu tenho uma cicatriz no rosto, do lado direito, na testa. Sou o Relator...
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Styvenson, Senador, o seu áudio não está perfeito, não está dando para a gente compreender.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RN) – Então, espere aí, eu acho que é porque... Está ouvindo, Leila?
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Melhor agora. Melhorou.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RN) – Eu estou em duas sessões simultâneas, na Comissão Temporária da Covid e estou ouvindo esta aqui também.
    Eu comecei dizendo que eu aprendi algo bem rápido: primeiro, a fazer a descrição para quem não tem essa capacidade de ver ou de ouvir o vídeo, com todas as pessoas que entraram. Eu estava me descrevendo: eu estou de camisa preta, sentado, há um quadro atrás de mim, estou numa sala. Tenho a pele parda de um tom mais avermelhado, porque eu moro numa região de praia, e eu estou indo para a praia andando, vendo as pessoas.
    Ouvi todos. Nosso intuito... Digo a todos os convidados, os que concordam que ainda é preciso discutir mais o projeto de lei do Senador Flávio Arns, que foi um pleito das pessoas que têm essa deficiência auditiva, porque, quando eu o peguei, eu fiquei honrado em fazer a relatoria desse projeto de lei. Então, o que eu ouvi até aqui é que há pessoas querendo, claro, melhorar cada vez mais o projeto. Que eu possa atender a todos.
    Eu acho que é o sonho de qualquer cidadão, de qualquer pessoa ter um tratamento igualitário, ser tratado de forma igual. Infelizmente, no nosso País, essa igualdade, ou por condições políticas, ou por condições financeiras, ou por condições até mesmo estruturais do País para poder tratar da forma como deveria, a gente talvez não consiga esse sonho. Não dá para tratar os desiguais com igualdade. Se alguém precisa, tem algum tipo de necessidade, algum tipo de... Então, é um sonho. É um sonho que as escolas realmente tivessem (Falha no áudio.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Senador, seu áudio ainda continua... Não está bom ainda. O pessoal está acompanhando pela legenda a sua fala, mas não está...
    Não sei se o senhor pode ficar mais longe.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RN) – Mais longe? Melhorou agora?
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Melhorou, melhorou.
    O SR. STYVENSON VALENTIM (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RN) – Tomara que dê certo agora, tomara que nada impeça.
    Então, para resumir o que eu já falei, porque todos já falaram de todas as melhorias do projeto, então, no que puderem contribuir, eu acho que o intuito deste debate hoje o dia todo, principalmente para quem realmente vai precisar desse Projeto de Lei nº 4.909, para pessoas com deficiência auditiva, se ainda existe algo que se possa fazer para que a gente possa melhorar, porque, para retirar direitos, não, eu não concordaria, mas, se for para dar direitos para quem realmente precisa desses direitos... Por quê? Porque sofre com algumas dificuldades.
    Senadora Leila, Senador Flávio Arns, Senadora Mara Gabrilli, todos que estão me ouvindo, eu tomo conta de uma escola com 500 crianças. Tem criança lá que nunca fez um exame de vista ou auditivo, tem ou pode ter um problema, corre o risco de ter um problema, e a gente nunca fez algo. Por quê? Porque a estrutura de saúde do nosso País, talvez não comporte tudo aquilo, não tem até mesmo estrutura física e profissional para atender. Então, o problema é bem maior do que esse, mas eu sei que todos aqui têm a mesma vocação, a mesma linha para trabalhar juntos, para melhorar a vida das pessoas que realmente estão precisando dessa política.
    Então, eu espero que aprimorem, mandem as ideias, mandem as emendas. No que for para melhorar... Senador Flávio Arns, Senadora Mara concorda com isso. Como Relator, estou aberto para ouvir, estou até agora ouvindo. O que a gente puder fazer para melhorar muito, tornar esse projeto mais (Falha no áudio.) ... para todas as pessoas, é a nossa missão.
    Então eu espero que, no dia 25, já esteja tudo sanado, resolvido, para que a gente possa entregar esse presente para a comunidade de brasileiros que sofrem com problemas auditivos, a todos que vão ser beneficiados.
    Obrigado, Leila.