O SR. MICHELLO BUENO GONÇALVES OLIVEIRA  (Para discursar.) – Boa tarde, Senador; boa tarde, Comandante-Geral, Chefe do Departamento Operacional e demais oficiais.
    Meu nome é Major Michello Bueno, sou assessor de imprensa da Polícia Militar e venho aqui falar um pouco da importância da imagem da Polícia Militar.
    Há alguns anos, a mídia, praticamente, mostrava muito mais a parte negativa da Polícia Militar – na verdade, até por falta de resposta, falta de interação com a mídia, com a imprensa –, e a gente conseguiu fazer com que ela mostrasse a verdade. Hoje eles mostram a Polícia Militar de forma real, o que acontece. Como todos falaram aí, nossos policiais são heróis, são policiais que estão nas ruas. Eles deixam suas famílias para proteger a sociedade, pessoas que eles nem conhecem, e muitos nem voltam para casa. Então, família, filho, esposa, todos os dias, são deixados, e o policial militar sai para trabalhar para proteger a sociedade. E a gente sabe disso. Todo policial militar sabe disso. Quem conhece a Polícia Militar sabe disso. E passamos a mostrar isso para a imprensa, mostrar nossas ações, mostrar o que a Polícia Militar faz pela sociedade, a grande quantidade de produtividade que nós temos – são centenas de armas de fogo, são centenas de prisões, milhares até. E a Polícia Militar tem mostrado e aumentado cada vez mais essa produtividade, mesmo com o efetivo menor, mesmo com todas as dificuldades que nós temos. Os policiais estão na rua a todo momento, 24 horas, como o primeiro palestrante falou, que, na sua hora de folga, ele se deparou com uma situação e foi um herói. Então, nós policiais militares hoje não temos horário, não temos dia. O policial está sempre na rua e, mesmo de folga, ele é policial militar.
    Então, a gente começou a mostrar essa imagem da Polícia Militar, viu-se a importância disso, melhorou-se a imagem da Polícia Militar hoje perante a sociedade, nossa aceitação. A população passou a respeitar mais a Polícia Militar. Hoje os policiais militares têm muito orgulho de ser policial militar, de mostrar em redes sociais, de mostrar para a família. E muita gente, quando vê um policial ou sabe que é um policial militar, pergunta: "Quando haverá concurso da Polícia Militar?". E pessoas de várias classes sociais, de vários segmentos... Eu falo isto com experiência própria. Várias pessoas me procuram. Quando eu vou ao banco, o caixa do banco pergunta, às vezes um dentista, às vezes uma pessoa na rua me para perguntando quando é que vai haver concurso, porque eles reconhecem, hoje, que o policial militar é um herói, que o policial militar faz muito pela sociedade.
    Eu tenho muito orgulho de ser policial militar. Entrei na Polícia Militar em 1998, e a gente via ali, de fora, antes de eu ser da Comunicação Social, o tanto que era passada a imagem negativa da Polícia Militar, uma imagem que não era verdadeira. Eu olhava aquilo e falava "tem que mudar isso; a gente tem que, de alguma forma, mostrar o quanto é valoroso o policial militar, o quanto ele faz pela sociedade, o tanto que ele trabalha". A gente não tem horário, a gente quase sempre passa do horário, chega mais cedo, se precisar, a gente vem na hora de folga para combater o crime... Os policiais militares são assim. Eu vejo, todo dia, esse tipo de ação. Então, era muito injusto o que acontecia, mas a gente conseguiu mudar, graças a Deus, e a imagem da Polícia Militar hoje é outra, é muito melhor, e a tendência é melhorar ainda mais com o apoio de todos e com o trabalho de cada policial militar.
    Eu tenho muito orgulho de ser policial militar e agradeço ao Senador Izalci e ao Comandante-Geral por esta oportunidade de estar falando da nossa Polícia Militar e do nosso trabalho.