A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discutir.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu queria aqui já dizer que o Conas já registrou 2.398 óbitos pela Covid-19, em 24 horas. Passamos de 454 mil óbitos. Mostrando essa fala do Senador Paulo Paim, temos essa quantidade de óbitos – e quero aqui já me solidarizar com as famílias – e outra quantidade de óbitos pela fome. Nós temos que ter esse olhar diferenciado. Estamos vendo centenas, milhares de brasileiros e brasileiras, ou morrendo de Covid-19, ou morrendo pela fome.
    Aí vem uma pergunta que não quer calar: o que é que o Estado brasileiro... Como o Estado brasileiro está vendo isso? Porque o que a gente vê... Vou falar sobre a fome. Como é que um País que é um dos maiores produtores de alimentos do mundo e exportador, também, até de proteína animal, tem quase 30 milhões do seu povo com fome? Não conseguem comer. Como? É algo sobre o que a gente tem que se debruçar.
    E outra coisa: o nosso colega, aqui, que trabalha no Senado... A gente está vendo as pessoas morrerem, Presidente, colegas Senadores, de morte evitável. Se tivessem tomado uma conduta não morreriam.
    Eu queria chamar a atenção das pessoas porque ouço o desespero. Aqueles que têm entre 50 e 59 anos, que não têm nenhuma doença, nenhuma comorbidade, estão no limbo, com medo. E estão morrendo, gente, porque não há vacinas - não há vacinas. Este País não é tão pobre ao ponto de não ter comprado vacinas, independentemente do valor que fosse. Com certeza, ninguém ia ser condenado por isso. Então, temos dois polos: os cidadãos brasileiros morrendo de fome ou pela Covid-19.
    Eu acho que a gente tem que parar para pensar o que vamos fazer. Por que países como a China e outros estão comprando nossos alimentos? Porque não produzem o suficiente para alimentar o seu povo. E aqui nós alimentamos todo o povo de fora e deixamos morrer os nossos conterrâneos. É muito difícil entender isso, gente. Amanhecer o dia... De cada dez famílias, seis estão com fome.
     Eu acho que a gente não pode se calar. Deve haver uma saída para isso. Mas o que me preocupa é que, ao invés de o Governo estar debruçado sobre isso, está aqui querendo privatizar a Eletrobras. Cinquenta e dois por cento dos reservatórios de água deste País são da Eletrobras. Isso é soberania nacional, gente. Eu quero lembrar aqui a este Senado que soberania não tem preço; soberania tem valor.
    Então, ao invés de estarmos preocupados em salvar pessoas que estão com fome, ou salvar pessoas que estão morrendo da Covid-19, porque não há vacina ou porque não há campanhas educativas mostrando que, se eles se aglomerarem, vão morrer, porque não há vacina, estamos aqui, o Governo, incentivando a venda do patrimônio do povo brasileiro, o que não vai resolver nada. Só vai dilapidar um patrimônio que foi o povo que construiu, e um patrimônio como a Eletrobras, que tem água. O mundo todo olha para a água como o metal mais precioso... Não é nem metal, é o que existe de mais precioso no mundo. É vida; água é vida.
    Então, eu queria fazer um apelo aqui: não vamos aprovar, no meio de uma pandemia, a venda do patrimônio do povo. E vamos ver como evitar que as pessoas morram de fome, de morte evitável, ou morram de Covid, se a gente sabe que pode evitar.
    Obrigada, Sr. Presidente.