O SR. DARLAM KELY RODRIGUES JACINTHO  (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Boa tarde ao nosso Senador Izalci, na pessoa de quem cumprimento todas as autoridades civis e militares aqui presentes.
    Eu ingressei na Polícia Militar no ano de 1996, egresso do Colégio Militar de Brasília, e sempre vi na Polícia Militar uma grande oportunidade de fazer uma carreira e de bem servir à sociedade. Ingressei muito jovem, fui abraçado por essa instituição, que me ofereceu uma vida, um curso superior, e sou muito agradecido a essa instituição.
    Durante todos esses anos – hoje, já conto com 25 anos de serviço, e atingi o posto atual de Tenente-Coronel –, foi um preparo longo, Senador; muitos anos de trabalho, convivendo nas mais diversas situações na nossa instituição, na área operacional, na área administrativa, nos preparando para que hoje pudesse exercer o comando de um batalhão. E o comando de um batalhão é uma das oportunidades ímpares na vida de um oficial, em que ele tem duas vertentes a primar todos os dias: a primeira é a população, a segurança da sociedade, e a segunda é o nosso bem mais precioso na corporação, que são os nossos homens. E manter um equilíbrio entre esses dois entes é o trabalho do comandante.
    Atualmente, nós vivemos uma situação de pandemia, em que os policiais militares sofrem demais. Nós não podemos parar. Outras instituições param, as pessoas ficam em casa, mantendo sua segurança e a de seus familiares, mas o policial militar segue o seu serviço.
    E hoje, nesses 25 anos, eu posso dizer que ser comandante foi o ápice da minha carreira e me vejo numa situação peculiar hoje, em que eu tenho que tratar dos mais diversos assuntos: atender a comunidade, ao administrador, manter uma melhor interoperabilidade entres os órgãos da Polícia Civil, Detran, Corpo de Bombeiros, Administração Regional, atendendo os anseios da sociedade, bem como tratando dos interesses dos meus policiais militares e atendendo as mais diversas situações em que os policiais se encontram.
    Muitas das vezes, as pessoas esquecem que o policial militar é um ser humano. Esse policial perde pai, pais morrem, esposas falecem. Recentemente, uma filha de 13 anos de um policial meu faleceu. Foi uma situação extremamente dolorosa para esse herói. Eu estive do lado dele.
    E nós terminamos por exercer um trabalho, Senador, que muitas vezes eu me recordo quando era aluno do Colégio Militar e a minha tenra idade. Eu termino sendo um pai de mais de 210 homens. Isso é uma posição que hoje me enaltece.
    Creio que fui bem preparado para isso pelos meus superiores nos anos que aqui passei. E espero que essa experiência que hoje eu estou passando possa me preparar no futuro para exercer funções um pouco maiores. Hoje, como o nosso Coronel Naime, que exerce a chefia do Departamento Operacional, é um oficial altamente qualificado; e essa experiência que hoje eu passo ele já passou no passado e o tempo vai nos preparando para o futuro.
    E eu posso dizer, Senador, com todos esses 25 anos e o que eu vivencio hoje atendendo aqui a sociedade de Sobradinho e atendendo aos meus homens, eu posso dizer ao senhor e afiançar: orgulho, orgulho de ser policial militar!
    Muito obrigado, Senador.