A SRA. CLAUDIA SOFIA INDALECIO PEREIRA (Para exposição de convidado.) – Olá! Bom dia!
    Eu quero agradecer imensamente o convite para estar aqui com vocês. É um momento maravilhoso!
    Muito obrigada, Mara, por esse convite.
    Eu vou me descrever para que vocês todos me conheçam: eu sou morena, atualmente estou de cabelo curto, antigamente eu tinha cabelo comprido. Estou com um casaco azul e com um lenço preto, estou de viseira e também estou de máscara e luva para poder seguir os protocolos da saúde, para estar junto com os meus colegas participantes aqui presentes com todo o cuidado que temos feito durante a pandemia. Nós seguimos todos os procedimentos do protocolo da saúde.
    Eu quero agradecer mais uma vez a todos que estão presentes, a todos os Senadores, a todos os participantes que estão aqui, para poder deixar claro que, no nosso movimento da surdo-cegueira, na comunidade surdo-cega, dentro da comunidade brasileira, nós estamos lutando para que tudo, aos poucos, vá melhorando na parte de comunicação, principalmente na área da adequação.
    Eu sou surdo-cega adquirida, eu adquiri a surdo-cegueira, mas nunca deixei de mostrar para as pessoas... Eu sempre estudei na escola de ouvinte, ou seja, estudei numa escola pública e acredito que muitas pessoas com surdo-cegueira, aqueles que adquiriram a surdo-cegueira também tiveram a oportunidade de ter seus estudos nas escolas públicas, não somente nas escolas especializadas, mas em escolas bilíngues. Isso se dá porque as pessoas com surdo-cegueira têm suas formas de comunicação diferenciada. Não existe somente o surdo-cego com baixa visão e com Libras tátil. Não, não existe... Existem várias formas de comunicação. Como vocês viram agora pelo vídeo, temos o Tadoma, também o Braille, a fala ampliada, também temos a língua de sinais em campo reduzido. Então, são várias formas de comunicação.
    As pessoas precisam compreender como as pessoas são diferentes. Principalmente as nossas crianças que nasceram com a surdo-cegueira têm uma comunicação diferenciada. Ela pode escolher... A família ou a pessoa com surdo-cegueira pode ter a opção de escolher onde ela quer estudar, não somente na escola encaminhada.
    Então, assim, nós surdos-cegos, todos nós temos isso padronizado. Ainda não respeitamos as formas de comunicação e a autonomia de escolha, principalmente da família, o que é fundamental quando a pessoa começa com a surdo-cegueira.
    Quando eu comecei meus estudos na escola pública, eu não vi que no futuro ia ser tão difícil para uma pessoa com surdo-cegueira adquirida continuar seus estudos. Então, é importante as pessoas entenderem que, desde que elas estejam dentro de uma escola e desde que haja um profissional qualificado, seja ouvinte, seja surdo, mas qualificado para o atendimento de qualquer pessoa com deficiência, elas podem ser atendidas com qualidade.
    Então, eu acredito nesta possibilidade de as pessoas com surdo-cegueira, em sua maioria, estarem nas escolas públicas, mas também nas escolas especializadas. Então são diferentes escolas para que as pessoas consigam ter um melhor atendimento.
    Eu vou pedir para a menina que está aqui comigo apresentar para vocês algumas coisas no PowerPoint, para que vocês tenham a compreensão de qual é o nosso papel ao trabalhar na área educacional, para que vocês tenham conhecimento.
    A nossa colega Flaviane falou dos direitos. Todos nós temos direitos, seja na área educacional, seja na acessibilidade. Não interessa! Nós também queremos que os nossos direitos sejam respeitados, seja qual for a forma de comunicação. Então, é complexo isso. A gente tem que estudar com carinho todas as possibilidades. Nós trabalhamos como um todo, respeitando a pessoa com surdo-cegueira, seja adquirida ou seja congênita.