O SR. RAFAEL JASON DE SOUZA DA SILVA  (Para discursar.) – Capitão Jason, 21 de maio de 2021.
    Com a aquiescência e a autorização do Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas Ferreira, bem como do oficial mais antigo, saúdo a todos os presentes.
    Agradeço a oportunidade de fazer uso da palavra nesta sessão solene remota do Senado Federal em alusão aos 212 anos da gloriosa Polícia Militar do Distrito Federal.
    Primeiramente, eu gostaria de compartilhar um dos meus primeiros e valiosos aprendizados que tive na Polícia Militar do Distrito Federal, ainda jovem, no início do curso de formação de oficiais, quando me foi dito e ensinado o seguinte: seus pais lhe deram o seu nome, e o Estado lhe deu o CPF. Zele por eles.
    Naquela primeira oportunidade, já comecei a despertar e a compreender a importância de honrar meus antepassados, minha corporação e o meu próprio País. Dessa forma, podemos verificar que, logo no início da carreira policial militar, com mais intensidade nos cursos de formação, aprendemos a cultuar princípios e valores próprios dos militares, que passam a nortear nossas atitudes, nossos gestos e nossas palavras.
    Entre esses princípios e valores, podemos destacar a hierarquia e a disciplina, o patriotismo, a justiça, a lealdade, a camaradagem, a fé na missão e a busca pelo aprimoramento técnico profissional. Tudo em prol do cumprimento da missão constitucional das polícias militares, quais sejam, o exercício da polícia ostensiva e a preservação da ordem pública. Em outras palavras, a proteção da sociedade e o seu bem servir.
    No que se refere à hierarquia e à disciplina, aprendemos a cumprir rigorosamente as leis e as ordens do Estado democrático de direito, com a disciplina necessária ao seu bom e efetivo cumprimento, em prol da sociedade. Aprendemos a ser leais, a amar o nosso País e a Justiça, de modo a garantir a ordem pública e a propiciar o regular funcionamento das instituições e da sociedade.
    Quanto à camaradagem, aprendemos a importância de, no nosso dia a dia, zelarmos pelo nosso irmão de farda, ofertando tratamento digno, bem como a todos aqueles que necessitam diuturnamente dos nossos atendimentos, em qualquer hora ou em qualquer local.
    Já a fé na missão e a busca pelo aprimoramento técnico nos fazem persistir na nossa missão árdua de proteção da sociedade, com o entusiasmo e a excelência necessária à prestação da segurança pública digna do nosso povo brasileiro.
    Por fim, temos a convicção de que a preservação e o culto de todos esses princípios e valores nos garantem um estado ético, no espírito de cada policial militar, em promover a segurança pública, mesmo com o risco da própria vida.
    Dito isso, agradeço novamente ao Senado Federal, representado na figura do Exmo. Sr. Senador Izalci, a presente oportunidade de valorizar e reconhecer aqueles que tanto entregam em prol de uma sociedade ainda melhor, sobretudo nas circunstâncias e nos momentos mais difíceis para a sociedade.
    Orgulho de ser policial militar!
    Muito obrigado.