O SR. DORENI CARAMORI JUNIOR (Para exposição de convidado.) – Inicialmente, quero registrar o meu agradecimento a todos os colegas que construíram um raciocínio importante, lógico, e o agradecimento aos membros do Governo que se fizeram presentes fazendo seus esclarecimentos, especialmente ao nosso querido Wilken, do Ministério do Turismo, e também ao nosso Secretário Especial Carlos da Costa.
    É importante o reconhecimento do papel que o Governo vem tendo, com uma série de medidas, sem dúvida, bastante úteis e (Falha no áudio.)