O SR. ADRIANO ROSA EDUARDO  (Para discursar.) – Boa tarde! Boa tarde a todos!
    Com a devida permissão do Exmo. Sr. Comandante-Geral, Coronel Vasconcelos, com a permissão do Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente e requerente desta sessão, com a permissão dos Exmos. Srs. Senadores presentes, e a todas as pessoas que nos assistem, de forma virtual ou presencial, eu desejo uma excelente tarde e que tenhamos uma sexta-feira e um final de semana abençoados. O nobre Senador Izalci Lucas, que é um amigo da Polícia Militar, em breves palavras realmente conseguiu resumir o que passa na cabeça de uma criança ao ver a Polícia Militar – e comigo não foi diferente.
    Estou com 43 anos hoje e, há 30 anos, quando ainda morava no Rio de Janeiro – tinha 13 anos nessa época – e eu via a Polícia Militar daquele Estado chegando – eu morava em comunidade –, aquilo me alimentava os sonhos, os sonhos de ser um herói como aqueles policiais que eu via. E, aos 18 anos, eu consegui realizar esses sonhos. A entrada era ainda por nível médio, por concurso público. Eu entrei e, aí, já se vão quase 25 anos na nossa gloriosa Polícia Militar do Distrito Federal.
    Como o Senador disse, eu sou o 2º Tenente Adriano Rosa Eduardo. O meu quadro de oficial é o QOPMA, que quer dizer Quadro de Oficiais Policias Militares Administrativos. Esse quadro é composto por policiais oriundos da carreira de praça, o que quer dizer que eu fui soldado, cabo, 3º sargento, 2º sargento, 1º sargento, subtenente e, hoje, sou tenente da Polícia Militar do Distrito Federal.
    Nesses longos anos de carreira, pela qual eu só tenho de agradecer a Deus, porque, até então, tem sido exitosa, eu fui contemplado com duas promoções por bravura. São promoções concedidas àquelas policiais que excedem no cumprimento do dever, no bom sentido. Então, mesmo estando de folga, eu tive duas ações que, graças a Deus, foram exitosas, e a Polícia Militar me reconheceu com essas promoções.
    Hoje, estou no Quadro de Oficiais da Polícia Militar, o que é uma honra para mim, porque, há 30 anos, eu sonhava ser policial militar e, hoje, eu sou policial militar e tenho a honra de estar participando desta sessão solene alusiva ao aniversário da Polícia Militar, em que eu sonhei ingressar há tanto tempo.
    De verdade, eu digo que me faltariam palavras para, primeiramente, agradecer a Deus por este momento em que estou aqui. Agradeço demais ao Senador Izalci em nome, se o Sr. Comandante-Geral me permitir, da Polícia Militar por ter requerido esta sessão. Parabéns pela iniciativa!
    Falando um pouco sobre a carreira da Polícia Militar, uma coisa que eu conheci, quando entrei nas fileiras da corporação, foi a questão do dinamismo da atividade. A Polícia Militar opera no ar, opera em terra e opera na água.
    Mesmo nós não tendo uma praia aqui em Brasília, não tendo mar, mas nós temos um lago com dimensões razoáveis para se ter uma boa navegação, inclusive temos uma frota grande de barcos aqui em Brasília. Então, nós temos um batalhão que cuida do nosso lago, o Batalhão Lacustre. Nós temos o Batalhão de Aviação Operacional, composto por homens e por mulheres extremamente profissionais, patrulhando e apoiando as tropas em terra. E nós também temos os nossos policiais que atuam nas viaturas quatro rodas e duas rodas. Temos os nossos policiais da atividade meio, que trabalham com tecnologia, que trabalham com informática. Ou seja, a Polícia Militar tem uma gama de situações. E aquele cidadão vocacionado, que entende que ser policial militar vai além de ter uma profissão, de ter um serviço, mas que é realmente exercer um sacerdócio, tem esse dinamismo. Eu, graças a Deus, tive a oportunidade de servir no batalhão de Rotam, um batalhão que eu admiro muito, composto por excelentes policiais. Tive a oportunidade de compor o Batalhão de Aviação Operacional, trabalhei na área de inteligência da Polícia Militar, atualmente estou na Secretaria de Segurança Pública, mas já atuei também na segurança de Governadores passados. Esse dinamismo é algo que realmente poucas instituições nos oferecem.
    Esta é uma sessão solene em comemoração ao aniversário. Então, é claro que a gente vai falar principalmente dos nossos principais ganhos, das nossas conquistas, das coisas que a gente faz – e faz com o coração.
    Claro que toda e qualquer instituição tem suas celeumas, tem seus problemas, mas a instituição Polícia Militar é uma instituição de excelência, que, desde 1809, como a nossa contadora de histórias relatou, vem exercendo um trabalho excelente no nosso Distrito Federal, seja quando a Capital era o Rio de Janeiro, seja aqui em Brasília.
    E realmente participar dessa instituição, pertencer a essa instituição é uma honra, e fico muito feliz de estar aqui, mais uma vez eu repito, participando desta sessão solene.
    Para encerrar minha fala, eu quero dizer a todos vocês que a Polícia Militar é composta por super-heróis, mas super-heróis que sangram, que choram, super-heróis que têm pai, que têm mãe, que têm filhos e que, independentemente disso, vocês podem contar com a gente, porque, quando ingressamos, nós fazemos um juramento e nesse juramento a gente coloca a nossa vida em razão da de vocês, em detrimento da de vocês. Vocês podem contar com a gente!
    E finalizando, de fato, eu só tenho a dizer que eu tenho orgulho de ser policial militar.
    Muito obrigado a todos. Parabéns, mais uma vez, à PMDF e, mais uma vez, parabéns ao Senador Izalci pela iniciativa.