O SR. JORGE EDUARDO NAIME BARRETO  (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci Lucas, na pessoa de quem cumprimento todos os Senadores que estão nos assistindo neste momento.
    Em nome do meu Comandante-Geral, Coronel Vasconcelos, apresento as nossas escusas pela sua ausência nesta sessão solene. Entretanto, a nossa única constante na Polícia Militar é o inesperado. Nós trabalhamos no inesperado, nós vivemos em cima do inesperado. E o nosso Comandante foi chamado de última hora para afazeres e planejamentos de operações que teremos nos próximos dias, ainda no final de semana, e não pôde estar presente, pedindo que eu apresentasse as suas desculpas pela sua ausência nesta tão importante sessão solene requerida por V. Exa.
    Aos meus oficiais, boa tarde, é uma honra, mais uma vez, estar diante dos senhores, estar falando nessa nobre e importante Casa Legislativa do nosso País. É uma honra poder estar me dirigindo aos meus oficiais, aos Srs. Senadores, à população do Brasil, do Distrito Federal e poder falar da minha maior paixão, a Polícia Militar do Distrito Federal. Nós somos uma polícia grande, nós somos uma polícia de vanguarda, nós somos uma polícia que está presente em todos os cenários, seja local, seja nacional ou seja internacional. Nós temos policiais militares hoje servindo em missões de paz em vários pontos do mundo, sendo pessoas que estão levando, estão acolhendo pessoas, estão dando assistência às pessoas que necessitam mesmo fora do nosso País. Isso é a nossa dinâmica, isso é ser Polícia Militar, é ser a primeira que chega, ser a primeira que atende, a primeira que ampara e a primeira que acolhe. Essa é a nossa missão. Isso é o que nós fazemos com a nossa maestria. Esse é o nosso carro-chefe, ser a polícia de todos, ser a polícia que está pronta para amparar todo e qualquer cidadão, independentemente do conflito em que ele esteja, de qual seja a necessidade que ele tenha.
    Nós resolvemos da briga de casal ao homicídio. Nós chegamos, nós estamos presentes. Nós estamos prontos e preparados. Nós somos uma grande instituição. E somos uma grande instituição, porque somos formados de grandes homens. Somos formados de grandes profissionais, de profissionais que, nos dias em que vão para a rua, prometem, mesmo com o risco da própria vida, defender a sociedade, defender o cidadão, defender aquele para o qual nós nos preparamos todos os dias para ir para a rua: você, cidadão que nos assiste agora.
    A Polícia Militar do Distrito Federal é formada por esses grandes heróis, por grandes homens que sofrem, que choram, que passam aflição juntamente com a comunidade, mas que também sorriem e se alegram no dia em que fazem um parto, no dia em que dão assistência às pessoas que precisam do nosso auxílio, que precisam da nossa ajuda. A Polícia Militar do Distrito Federal, às vezes, é a única presença do Estado em vários locais do Distrito Federal, é a única que está presente, é a única que chega, é a única que está lá quando o cidadão precisa. E isso tudo é a nossa missão. Nós fazemos por amor, nós fazemos por dedicação e nós fazemos por vocação.
    Cada policial militar que está aqui hoje, Senador, cada policial militar que falou com o senhor, cada um desses oficiais que relataram o que fazem, que relataram a sua paixão pela instituição são uma pequena célula e demonstram o que os nossos mais de 20 mil homens, sejam eles da ativa ou da reserva, fazem ou já fizeram pelo Distrito Federal, demonstram o seu amor pela corporação, demonstram o seu amor por Brasília e pelos seus cidadãos, pelos nossos concidadãos, pois nós também somos cidadãos, somos pessoas que também utilizamos do serviço da Polícia Militar nos nossos momentos de folga.
    A Polícia Militar, hoje, sente-se honrada, porque é esse reconhecimento que muitas vezes nos falta, é esse reconhecimento que muitas vezes nós policiais militares desejamos, e a nossa sociedade, as pessoas pelas quais nós arriscamos a nossa própria vida não vemos, muitas vezes, dar esse retorno e esse agradecimento. Mas nós, mesmo assim, todos os dias, vamos para a rua com a sensação de um dever a cumprir, um dever que está ligado intimamente ao cidadão, está ligado intimamente a cada pessoa que circula no Distrito Federal todos os dias.
    A nossa missão no Distrito Federal, como bem dito por um dos meus oficiais, é multidisciplinar. A Polícia Militar está no céu, na terra e na água. Nós estamos prontos para atender o cidadão em qualquer situação, em qualquer local. Nesta cidade, nós defendemos do Presidente da República à Dona Chiquinha em Planaltina, na Estrutural, na Ceilândia, nos mais distantes rincões da nossa cidade e, com a mesma educação, com o mesmo respeito, com a mesma dedicação com que fazemos as missões presidenciais, nós atendemos o cidadão mais humilde que nos chamar. Essa é a nossa missão.
    Agradeço muito ao senhor pela oportunidade de estar aqui hoje, com os meus oficiais, recebendo esta homenagem em nome da Polícia Militar do Distrito Federal, em nome de todos os policiais militares do Distrito Federal. Quero dizer que nos sentimos muito honrados de o Senado Federal lembrar a data do nosso aniversário, que, apesar de sermos uma polícia que comemora hoje 212 anos, por sermos uma polícia que veio do Rio de janeiro, por sermos a polícia que fez a guarda real de Dom João VI, estamos no Distrito Federal somente há 55 anos, trabalhamos no Distrito Federal somente há 55 anos, e somos essa polícia grandiosa que todo mundo vê, que todo o Brasil vê. Somos uma polícia que é exemplo; somos uma polícia que dissemina doutrina; somos uma polícia que dissemina protocolos em todo o Brasil. É uma honra ser policial militar e, muito mais, policial militar do Distrito Federal.
    Agradeço, mais uma vez, Senador, por esta prerrogativa, por esta oportunidade e agradeço a cada policial militar pela doação, pela dedicação e pela lealdade para com a nossa Polícia Militar do Distrito Federal. Polícia Militar do Distrito Federal: muito mais que segurança, orgulho em ser policial militar.
    Obrigado, Senador.