O SR. MAICOL COELHO LOURENÇO  (Para discursar.) – Boa tarde, Exmo. Sr. Senador Izalci. Boa tarde, Cel. Vasconcelos.
    Com a devida autorização, vou falar um pouco sobre o treinamento. Antes, vou me apresentar: como o Senador Izalci falou, sou o Tenente Maicol, pai de duas filhas, casado, que gosta muito da família e, com certeza, na minha folga, além de proteger aqui em casa, com certeza, também recebo a proteção desses heróis policiais militares.
    E eu gostaria de falar especificamente sobre o treinamento, do quão importante é o treinamento para os policiais militares.
    Todo policial militar, hoje, quando ingressa na carreira, sabe que vai cumprir uma jornada de 35 anos de serviço. E esses 35 anos de serviço devem ser cumpridos com muito treinamento, porque nós temos um lema: a partir do momento em que nós repetimos, com correção, até a exaustão, nós vamos ter a perfeição. E é isso que nós queremos levar para a sociedade do Distrito Federal, a perfeição no momento de uma atuação, num momento crítico. Assim como foi com o nosso Tenente Adriano, que passou por duas situações em que foi herói, pôde salvar a vida de várias pessoas em algumas ocorrências e foi reconhecido pela Polícia Militar com dois atos bravura. E eu creio que isso veio, com certeza, dos treinamentos que ele fez, quando ingressou na corporação e, no decorrer dela, nos treinamentos.
    Especificamente eu sou lotado no Centro de Treinamento e Especialização e eu gostaria de falar um pouco sobre o CTEsp (Centro de Treinamento e Especialização), que funciona aqui em Taguatinga.
    Nós atuamos tanto na área de formação, como na área de aperfeiçoamento, altos estudos e na área também de treinamento especificamente para a tropa. Esse centro conta com instrutores de alto gabarito, pessoas que são especialistas naquilo que estão ensinando.
    No CTEsp, só até essa primeira quinzena de maio, nós conseguimos passar em treinamentos por lá 11.141 policiais. Mesmo diante da pandemia, uma situação tão difícil que nós vivemos, nós tivemos que nos reinventar, criar algumas instruções 100% remotas, como está sendo aqui esta solenidade. E têm sido um sucesso algumas instruções, como, por exemplo, de direitos humanos, como, por exemplo, de atendimento a grupos vulneráveis, como, por exemplo, ao termo circunstanciado de ocorrência. Como o senhor bem aí falou, nós tivemos que nos reinventar.
    E nós temos lá no CTEsp várias subseções. Eu aqui escolhi falar de algumas.
    A Subseção de Tiro do CTEsp é responsável aí por coordenar a disciplina de armamento, munição e tiro, tanto nos cursos de formação, como no CAP e no Caep, também responsáveis por dar os treinamentos.
    O senhor bem sabe que nós recebemos as pistolas 9 mm, que chegaram à nossa corporação, e agora nós estamos com esse ótimo desafio que é poder habilitar todos os policiais militares na pistola 9 mm.
    Nós também temos a Subseção de Pilotagem Policial, que é uma subseção que vem tendo muito esmero, muito zelo no trato com os policiais. E os seus instrutores têm demonstrado bastante excelência. E qual é a função dessa Subseção de Pilotagem? Bom, é dar ao policial militar que está na rua, pilotando uma viatura, a segurança, tanto para ele e o seu companheiro, que estão na viatura, como para com o cidadão.
    E lá nós fazemos as habilitações dos policiais nas viaturas de quatro, de duas rodas, em ônibus. Então, os policiais militares entendem como que vai funcionar o mecanismo daquela viatura, qual a calibragem específica para o pneu em um momento de acompanhamento. Então, é uma subseção muito importante lá do CTEsp.
    Nós também temos a Subseção de Defesa Policial Militar. Nós sabemos que hoje temos uma legislação muito forte. Então, há momentos em que nós temos que fazer uso da defesa policial militar. Hoje, o simples fato de existir um crime de desobediência não nos garante que aquela pessoa vai cumprir a nossa ordem. Muitas vezes, nós falamos: "Polícia! Parado! Mãos na cabeça!", e, se o indivíduo decide por não colocar as mãos na cabeça, nós temos que usar técnicas policiais militares de defesa pessoal, de abordagem, para poder fazer algo estritamente com amparo em lei.
    Também temos a Subseção de Abordagem, que tem o grande desafio de unificar as técnicas de abordagem, de doutrina policial militar, e tem feito isso com bastante esmero também, durante os treinamentos que têm sido conduzidos no CTEsp.
    Por fim, vou falar da Subseção de Atualização Técnica, uma seção recente e chefiada por mim, onde nós temos trabalhado em treinamentos voltados para termos circunstanciados de ocorrência PMDF, direitos humanos, atendimentos a grupos vulneráveis e toda as demais legislações pertinentes a nossa carreira policial militar.
    Eu encerro, então, as minhas palavras falando: o Policial Miliar, quando entra na corporação, se habilita com conhecimentos para poder atuar nessa atividade. Mas, durante esses 35 anos – hoje, quando ingressa, 35 anos –, ele precisa estar, de maneira frequente, passando por treinamentos.
    Graças a Deus, o CTEsp, só nessa primeira quinzena de maio, repito, conseguiu ter uma produtividade de 11.141 policiais militares. Então, nós estamos trabalhando bastante, mesmo diante dessa pandemia, mas certos de que nós estamos cumprindo com a nossa missão.
    Obrigado, mais uma vez, pela oportunidade concedida pelo Comandante-Geral e pelo Exmo. Sr. Senador Izalci.
    Encerro as minhas palavras falando um lema que tem ficado no coração de todos os policiais militares: "Polícia Militar, muito mais que segurança". É um orgulho ser um policial militar. (Falha no áudio.)
    Muito obrigado, Senador.