O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero agradecer ao Coronel Naime Barreto, que fala em nome do Comando da Polícia Militar, mas, de qualquer forma, quero também registrar aqui a minha admiração e o meu respeito pelo Comandante-Geral, Coronel Márcio Cavalcante de Vasconcelos, que tive o privilégio de entrevistar no domingo passado. Tive oportunidade também de participar da posse dele como Comandante da Polícia Militar do Distrito Federal. E, coincidentemente, o primeiro comandante da Polícia Militar do DF, há 212 anos, também era Coronel Vasconcelos. Então, temos aí um novo Vasconcelos comandando a Polícia Militar do Distrito Federal.
    Fico muito orgulhoso de poder, nesta sessão solene, mostrar para todo o Brasil a Polícia Militar que temos, que é um orgulho para todos nós. E, pela fala de cada um de vocês, a gente fica muito tranquilo, confiante e também muito orgulhoso por vocês realmente darem as suas vidas por nós, principalmente neste momento difícil que atravessamos, e a gente espera que haja realmente esse reconhecimento.
    Eu sei que é um exemplo também saber que os policiais militares, a todo momento, são chamados para alguma missão, e o nosso Comandante foi chamado exatamente neste momento, neste minuto, ao Palácio do Buriti para uma missão especial do Governador.
    Mas, de qualquer forma, eu quero fazer um apelo ao Governador do Distrito Federal com relação à questão do termo. Eu assisti e debati por diversas vezes esse tema da questão de lavrar o termo de flagrante de crimes de menor potencial ofensivo. Quantas vezes eu assisti ao bandido sair antes dos policiais? É muito comum, nas delegacias, você assistir aos policiais chegarem e, até cumprirem toda a burocracia, o bandido já foi embora há muito tempo e os policiais ficam ali fazendo a parte burocrática.
    Então, eu faço um apelo para que o Governo reveja esse decreto, que, realmente... Isso não prejudica a Polícia Militar; isso prejudica o cidadão. Então, é um apelo que faço, até porque contraria as normas, inclusive a Lei nº 9.099, mas é um apelo que faço ao Governador do Distrito Federal.
    Quero também saudar aqui, por motivo de muito orgulho, os nossos soldados, cabos, sargentos, subtenentes, os nossos cadetes aspirantes, que estão na ponta e que também representam muito bem a nossa Polícia Militar. Como foi dito, nós temos hoje um contingente de metade, praticamente, do previsto, mas mesmo assim temos conseguido resultados maravilhosos. Que me perdoem todos os meus colegas Senadores e Senadoras de outros Estados, mas nós temos a melhor Polícia Militar do Brasil!
    Então, parabéns a todos vocês.
    Agradeço imensamente a todos pela presença, pelo carinho. Tenho certeza de que a população brasileira apreendeu, nessa fala de cada um, o orgulho que cada um tem de ser Policial Militar e que nós temos, realmente, aqui, um diferencial: uma polícia capacitada, cada vez mais buscando aperfeiçoar.
    Então, é assim que nós queremos que todos os Estados, todos os Municípios possam ter policiais como os nossos aqui do Distrito Federal, que representam tão bem a nossa população.
    Então, de coração, agradeço todo o trabalho. Principalmente, agora, neste período, eu sei que muitos policiais estão nas ruas, correndo o risco realmente da Covid – muitos faleceram –, e a gente tem lutado muito para que haja esse reconhecimento com relação à atenção com a saúde dos policiais militares – a vacina –, porque já deveriam estar todos imunizados, porque estão todos no combate direto, na ponta, onde exatamente o risco é muito grande de contaminação.
    Então, eu quero aqui, em nome do Senado Federal, agradecer a cada um dos policiais de todo o Brasil. Nós estamos homenageando aqui a Polícia Militar do Distrito Federal – 212 anos! –, mas, evidentemente, cumprimentando e parabenizando também cada policial militar de cada Município deste País.
    Agradeço muito a todos pela participação.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, eu agradeço pela presença de todos que nos honraram com suas participações e declaro aqui, então, encerrada esta sessão especial.
    Obrigado a todos.
(Levanta-se a sessão às 15 horas e 52 minutos.)