O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, mais uma vez, eu queria aqui abordar – com mais calma, inclusive – a nossa visita à unidade fabril lá em Ribeirão Preto, em Cravinhos, a uma grande indústria de saúde animal, juntamente com o Ministro da Saúde, o Queiroga, a Ministra Flávia Arruda, a quem quero agradecer imensamente, porque ela foi em nome do Governo do Presidente Bolsonaro, aliás, autorizada pelo Presidente Bolsonaro, para que a gente pudesse, in loco, ver a realidade dessas indústrias. Da mesma forma, estivemos lá com a Anvisa, também com o Ministério da Ciência e Tecnologia. Quero aqui relatar, em nome do Ministro, que tem feito um grande trabalho, o Ministro Marcos Pontes. Estava lá também, representando o Ministério da Agricultura, o Secretário Executivo. Além deles, cientistas brasileiros, da Universidade de Oxford, e outras tantas pessoas que estiveram conosco, inclusive Parlamentares. É importante citar, também, que os Deputados Federais estavam lá representados por quatro Parlamentares que eu quero aqui citar na pessoa do Deputado Peternelli, do General Peternelli, e de outros que lá estiveram.
    Quero destacar, Sr. Presidente, que, além da visita, constatou-se que nós temos um grande parque, com biossegurança máxima, com condições de produzir as vacinas de que o Brasil precisa. Claro, imediatamente, com transferência tecnológica. Isso não é nada muito complicado, mas a transferência tecnológica vai nos fazer depender dessas empresas da China, da Índia e de outras empresas no mundo que pesquisam, também nos Estados Unidos, ad eternum, ou seja, enquanto precisarmos da vacina. Por isso é que eu quero aproveitar, também, para salientar a importância de termos orçamento para as pesquisas.
    E aí, eu quero, inclusive, agradecer aqui, em nome do ex-Secretário Waldery, praticamente, da pasta do Ministério da Fazenda, em várias reuniões que tivemos com ele, inclusive, na própria Comissão da Covid, com os companheiros da Covid, em nome do Senador Confúcio também.
    E lá nós fizemos esse apelo para recompor o orçamento do Ministério da Ciência e Tecnologia: 415 milhões, que já agora, felizmente, no PLN já veio, por parte do Governo, do Ministério da Economia (Falha no áudio.) ... recomposição desses recursos.
    Além disso, também fizemos já uma emenda para alocar mais 6 milhões para que a gente tenha ciência e tecnologia acima de tudo.
    Eu quero concluir, dizendo, que hoje, mais do que nunca, nós precisamos investir nas pesquisas nacionais, para gerar emprego no Brasil. Então, a pandemia tem que ser algo para todos nós aprendermos, porque nós não podemos continuar dependendo do mundo.
    Então, eu quero aqui, Sr. Presidente, mais uma vez agradecer o apoio de V. Exa. para que também estivéssemos lá, e ainda teremos várias outras reuniões; visitaremos também a central de selagem, porque toda vacina produzida da saúde animal tem um único lugar, que é uma central de selagem, com uma rotulagem com total segurança. Então, é importante que promovamos outras reuniões para esclarecer mais ainda o Brasil.
    E finalizo dizendo que até hoje o Brasil não produziu nenhuma dose de vacina, o IFA que estamos importando é vacina pronta, só estamos envasando. E nós queremos que o Instituto Butantan, que a Fiocruz continuem fazendo pesquisas e, claro, que se transformem em indústrias também, indústrias públicas. Mas temos que incentivar também, como é nos Estados Unidos, as indústrias privadas para que façam parceria com o Governo, principalmente, nesses investimentos na pesquisa, que é o grande programa também do Ministério da Ciência e Tecnologia.
    Ou seja, temos que unir a todos, principalmente daqui para frente para fazer com que o Brasil continue ou seja uma potência também mundial na produção de vacina para resolver o problema do brasileiro, ou seja, vacinar todos os brasileiros...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Para concluir, Líder.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... e exportarmos tecnologia.
    Muito obrigado.