O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero agradecer imensamente ao Presidente Confúcio e a todos os membros da Comissão Interna da Covid, em função da visita que fizemos também, é claro, com todo o apoio de V. Exa., à empresa de saúde animal em Cravinhos, Município próximo a Ribeirão Preto. Estávamos também acompanhados do Ministro da Saúde, Ministro Queiroga, da Ministra Flávia Arruda, a Ministra de Governo, bem como da Anvisa, de dois cientistas – inclusive, um deles é ligado à Universidade de Oxford –, de outras tantas autoridades que estavam conosco, de Deputados Federais.
    Eu quero, Sr. Presidente, trazer aqui a palavra de quem viu in loco, constatou e, inclusive, ouviu que o Brasil tem, a partir da saúde animal, uma das melhores indústrias da América Latina de saúde humana e animal na fabricação de vacinas, com toda a biossegurança, como a gente sempre falou, com biossegurança máxima, NB4. Inclusive, dentro dessa mesma planta, há duas indústrias: uma indústria de vacina, a vacina de vírus inativado, que, inclusive, fabrica, há mais de 20 anos, a vacina da febre aftosa, que tem o mesmo princípio da vacina CoronaVac – essa indústria está produzindo há mais de 20 anos, e nunca tivemos um problema de escape de vírus –; da mesma forma, dentro dessa planta, também temos outra indústria a partir do vírus recombinado ou RNA.
    Então, as duas tecnologias no mundo de fabricação de vacina hoje, a partir do vírus inativado, principalmente da vacina CoronaVac, da China, que hoje o Instituto Butantan está envasando... O Instituto Butantan está apenas envasando, porque – é importante dizer – nós não produzimos nenhuma dose de vacina até hoje no Brasil. O que o Brasil fez foi importar a vacina em grandes botijões, bombonas, como se chama, e lá é envasada, e da mesma forma ocorre na Fiocruz. Mas é importante, é claro, o fato de que esses dois institutos estão construindo as suas fábricas e também desenvolvendo as suas pesquisas.
    Então, eu quero aqui, Sr. Presidente, como o tempo é curto, afirmar que o Brasil pode, sim, em pouco tempo, ser produtor de vacinas, com certeza até ajudado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. Também tive muitas conversas com o Ministro Marcos Pontes.
    No Brasil, felizmente, hoje conseguimos já estar com o PLN para também devolver, ou seja, fazer com que o recurso que tinha sido bloqueado da nossa pesquisa... São quatro pesquisas brasileiras. Então, são R$415 milhões. Inclusive, fizemos uma emenda também para melhorar ainda mais esses recursos porque entendemos que, urgentemente, o Brasil tem que buscar a vacina onde houver, importando essas vacinas, seja o IFA, seja a vacina já embalada, como tem feito também a Fiocruz. Até foi feita a importação agora da Pfizer por parte do Ministério.
    Mas também o Brasil, Sr. Presidente, tem que investir. Nós temos que produzir vacinas, seja através de transferência tecnológica, mas, principalmente, temos que produzir vacinas com tecnologia desenvolvida 100% aqui no Brasil. Isso é o que nos vai dar total independência. E nós podemos... Temos cientistas competentes e podemos, então, é claro, em médio espaço de tempo, ter a vacina aqui. Isso é muito importante. Por quê? Principalmente com as novas variantes do vírus, com as cepas surgidas em Manaus, no Rio de Janeiro, com o cruzamento que houve com uma cepa da África do Sul e, agora, principalmente com esse navio que chegou com pessoas contaminadas da Índia e já com brasileiros contaminados, mais do que nunca, Sr. Presidente, nós temos que buscar a solução da produção de vacina. Isso é imperativo, isso é condicionante, isso é necessário.
    Então, por isso, Sr. Presidente, eu gostaria, inclusive, de estar... Vou apresentar um requerimento para que a gente possa fazer uma sessão plenária para discutir exatamente as condicionantes que o Brasil precisa ter para fabricar a vacina. Mas, como V. Exa. colocou sempre, temos que nos unir, ou será o caos, inclusive na produção da vacina brasileira. É vacina, vacina e vacina!
    Agradeço, mais uma vez, ao Presidente Confúcio e a todos os Senadores que compõem hoje a Comissão da Covid.
    Um grande abraço! Felicidades!
    Pedimos a Deus que nos ajude, porque este momento realmente é um momento de guerra, e não temos como perder tempo. Já perdemos muito tempo no Brasil ao não buscar ter a solução com um parque industrial tão grandioso como é o nosso.
    Um grande abraço ao Sr. Presidente e a todos!