O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu vou aproveitar a minha fala e fazer um pedido a V. Exa.
     Existe um Projeto de Resolução nº 32, de 2021, que institui a Frente Parlamentar do Congresso Nacional dos Investimentos Estrangeiros para o Brasil, a Frente InvestBrasil. Se V. Exa. puder pautá-lo como extrapauta hoje, seria fundamental, em função da instalação dessa Frente, pois ela é muito importante para o País.
    Eu pediria a V. Exa. isso.
    Mas a minha fala, Presidente, é no sentido da minha preocupação com relação a essas variantes novas, inclusive essa variante da Índia, que apareceu não só no Maranhão, mas, agora, aqui no Distrito Federal, já temos notícia de pessoas que foram também detectadas com essa variante, o que é preocupante. E eu não vejo por parte das autoridades do GDF, e também precisamos reforçar no Ministério da Saúde, na Infraero, essas medidas com relação a testagens nos aeroportos, nas estradas... A gente tem que agir no preventivo.
    Hoje, a realidade do DF: mais de 70% das pessoas contaminadas são pelo Covid de Manaus. E acho que, naquela época, naquele momento, não houve essa preocupação e foi encaminhado com... E tinha que encaminhar mesmo, mas tinha que haver um acompanhamento disso. Hoje, a predominância no DF é a cepa de Manaus, mas se a gente não se precaver também, não tomar esses cuidados necessários à prevenção, daqui a pouco, a gente também tem essa situação dessa terceira onda.
    Então, essa é uma preocupação forte que mereceria, por parte do Senado e de V. Exa., que é Presidente, também, que a gente cobrasse um pouco mais a prevenção. Há uma preocupação muito grande com relação a isso.
    Presidente, eu não sei se a realidade do País é essa, mas, aqui no Distrito Federal, a gente tem acompanhado – eu já tomei, graças a Deus, a minha segunda dose da vacina, então, eu tenho circulado, tenho conversado, com máscara, evidentemente, com toda a proteção, com algumas pessoas – que o que cresceu muito em Brasília, aqui no Distrito Federal, de um modo geral, foi a população de rua. Nunca se viu tanta gente passando dificuldade, passando fome, passando necessidade e, por incrível que pareça, eles não têm acesso, no momento mais importante, à área social, as pessoas não conseguem acessar o Cras, para ter a cesta básica, para ter uma atenção. A comida não espera um mês de cadastramento, sessenta dias... A comida, a fome... Tem que ser na hora. E aqui, infelizmente, talvez o maior problema é a falta, realmente, de cuidado com a população. Nós estamos passando por um momento difícil, que eu acho que mereceria uma atenção do GDF, porque realmente a situação está gravíssima.
    Era isso, Presidente.
    Muito obrigado.