O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Perfeito, Clarice. Muito obrigado, Clarice Ferraz, do Ilumina.
    Quero destacar aqui, para quem está nos assistindo e para os Senadores também a importância das últimas apresentações, dos últimos eslaides, inclusive trazendo valores da tarifa das usinas que estão hoje, digamos assim, cotizadas, que serão descotizadas, a importância desse valor para a base de geração brasileira, também a colocação de que metade dos ativos estratégicos, esses ativos que estocam energia, estão sob a égide da Eletrobras. Então, apesar de ela estar, quando a gente vê, com um terço ou menos da geração, metade desses ativos que estocam energia na forma de água... E, aí, queremos fazer justiça aqui à Presidente Dilma, porque, quando ela falou em estocar vento, ela estava dizendo isso, ela estava dizendo que as eólicas não estocam vento e que o Brasil tem essa vantagem de estocar energia na forma de água. São baterias, as eólicas são baterias; portanto, de interesse estratégico para a gestão pública do Brasil, como País, inclusive em relação à indústria, ao comércio. Mesmo que tenhamos toda a insensibilidade com relação ao consumidor final brasileiro, que se pense, pelo menos, na competitividade da nossa exportação, dos setores produtivos por aí, mas o principal impacto: consumidor.
    E, quanto ao valor do Cepel – que você colocou aí, Clarice, também –, que está indo de carona, na enxurrada, o maior centro de pesquisa de energia elétrica do Brasil, ali na Ilha do Fundão. O Cepel, ao lado do Cenpes, da Petrobras, está indo junto, com essa venda aí. Sabe-se lá qual o futuro que terá.
    Quero, imediatamente, passar, então, ao Paulo Pedrosa, resgatando aí a ordem de fala; Paulo, por favor, por dez minutos, com os 15 segundos de aviso da voz.