O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Lucien. Muito clara a sua posição, objetivamente. O fato é que já a gente coloca uma bandeirinha nesse ponto, porque merece uma pesquisa aprofundada, com certeza, sobre beneficiários de todo esse processo pesado, tarifariamente pesado, para o Estado brasileiro construir megadutos pelo Brasil, com infraestrutura subsidiada, gás provavelmente importado – parte dele –, e, diante da transição energética, Lucien, também, talvez esses gasodutos se tornem elefantes brancos, muito em breve. Portanto, temos que pensar neles.
    Quero passar a palavra agora à Presidente da Associação Brasileira de Energia Eólica, Elbia Gannoum, também por dez minutos.
    Elbia, por favor.
    Além da questão da MP em si, gostaria, Elbia, se pudesse, que também desse uma palavrinha sobre esse esforço que estamos fazendo, todo o setor energético, para evitar o racionamento e para acorrer com projetos que estão em fase aí, já, de entrada em operação.
    Muito obrigado, Elbia, pela presença. Seja bem-vinda.
    Tem a palavra por dez minutos, com 15 segundos de aviso.