O SR. SHIGUEO WATANABE JÚNIOR (Para exposição de convidado.) – Muito obrigado, Líder Jean Paul Prates.
    Sras. e Srs. Senadores, bom dia!
    Eu queria agradecer o convite.
    Eu milito, trabalho com o setor energético já há algum tempo, mas eu queria colocar uma lupa em torno da questão climática.
    Na hora em que aparece essa emenda obrigando a construção de mais seis gigawatts de térmicas a gás, e, pelas versões originais, rodando na base, eu fiz uma conta muito rápida, e isso implicaria... Hoje, o sistema elétrico brasileiro emite 40 milhões de toneladas de carbono equivalente por ano. A tendência é que isso aumente com cada térmica que entre, mas esses seis gigawatts representariam um aumento de 50% em cima das emissões nacionais. Isso, num acumulado de 30, 35 anos, que é uma idade otimista de uma usina dessas, representaria alguma coisa perto de 800 milhões de toneladas, que é o que nosso desmatamento da Amazônia faz todo ano. Então, o que a gente está colocando a mais na carga das emissões nacionais, com essas usinas, vai ser um obstáculo importante para a meta que o Presidente Bolsonaro anunciou de atingirmos a neutralidade climática em 2050.
    Então, eu não queria entrar na parte energética – eu acho que tem pessoas muito mais qualificadas que eu para falar disso –, mas eu queria chamar a atenção para o fato de que um ato desses condena o Brasil a ter uma dificuldade imensa de contribuir para a mudança climática, e a mudança climática, como os senhores sabem, já está provocando, já é uma das causas dessas secas que a gente está atravessando e, portanto, aumenta o risco hidrológico. Então, não é para ter menos furacão no Caribe, mas para poder garantir a plantação de soja, para garantir nossas hidrelétricas. Então, não faz sentido colocar mais um monte de térmicas no nosso portfólio em que a gente vai ter que pagar um preço climático alto por causa disso.
    Eu queria não tomar muito mais o tempo dos senhores, mas só queria colocar mais um número. Hoje, na Europa, no Mercado Comum Europeu, a tonelada de carbono está sendo negociada a 55 euros; ou seja, a gente estaria acrescentando alguma coisa como mais de 1 bilhão de euros só por causa dessa conta. Então, eu queria chamar a atenção de vocês. Se no momento em que a gente tiver um mercado de carbono, essas térmicas farão parte desse mercado de carbono, nós estamos falando de muito dinheiro – só por causa disso.
    Muito obrigado, senhores. Eu estou à disposição para qualquer discussão que precisarem.