O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Muito obrigado, Elbia, minha amiga querida, que tem lutado na sua vida profissional toda pela viabilização dessa fonte maravilhosa que é a fonte eólica, que traz tanto benefício para nós, principalmente, dos Estados do Nordeste.
    O nosso Estado do Rio Grande do Norte é o principal produtor hoje do Brasil, um Estado pequeno, mas é, orgulhosamente, o líder da geração de energia eólica para o Brasil, uma matriz importantíssima para o Brasil, uma matriz importantíssima para o Rio Grande do Sul, do Senador Paulo Paim, para o Piauí, para a Bahia, enfim. E esse trabalho seu na ABEEólica é extremamente construtivo, importante, estruturante e razoável pelo seu ponto de vista.
    Vejam como nós temos o setor produtivo, o setor de geração, argumentando, de fato, a respeito desses chamados jabutis. Esse é o espírito da discussão aqui
    Eu queria só lembrar rapidamente o representante do Cade, que esteve conosco aqui... (Pausa.)
    Ah, o Ricardo. E me pediram também para lembrá-lo, Ricardo, antes que você tenha que se ausentar, de que houve uma audiência pública sobre venda das refinarias da Petrobras, na segunda passada, na Comissão de Legislação Participativa da Câmara, solicitando a apresentação que o Cade fez lá sobre impacto social dos altos preços de derivados de petróleo. Eu queria só repisar aqui que seria interessante que nós recebêssemos isso, porque estamos analisando também essa questão das refinarias da Petrobras, que estão sendo colocadas à venda no meio da pandemia.
    Eu queria conceder a palavra agora à Sra. Clarice Ferraz, representante do Instituto de Desenvolvimento Estratégico do Setor Energético – Ilumina, por dez minutos.
    O nosso querido Paulo Pedrosa já está também on-line ali, que seria em seguida, e, por último, o Sr. Maurício Tolmasquim, e então os Senadores.
    Por favor, Sra. Clarice, do Ilumina, agora por 10 minutos, com 15 segundos de aviso ao final.