O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Senadora Zenaide.
    De fato, o mito da fadinha da confiança e dos governos que abaixam por demais o seu poder de controle, o seu poder de planejamento, está comprovado que não dá certo. A desculpa, a mera desculpa de atrair investimento não é suficiente para perpetrar perdas aos cidadãos. Ninguém deixa de ter uma vida confortável e de dar uma vida confortável, socialmente justa aos seus cidadãos, meramente para atrair investimentos. Quem fez isso está na miséria, e há poucos ricos e muitos pobres.
    Queria sugerir aqui uma sistemática rápida, em virtude do adiantado da hora...
    O Senador Giordano e o Senador Nelsinho Trad estão on-line e podem fazer a inscrição a hora que acharem pertinente e quiserem fazer aqui a sua fala.
    Eu vou iniciar uma sequência de falas finais que também servirão para responder as perguntas, mas vou inverter a ordem, permitindo aqui e pedindo licença aos palestrantes, convidados, para que o Ikaro faça a primeira consideração, em função da solicitação do Senador Izalci, de que ele, para relembrar a todos que estão nos ouvindo, os questionamentos que ele fez, de que gostaria de ver pelo menos a versão ou o comentário do Ministério de Minas e Energia, do representante Hailton Almeida, e talvez também do Thiago, da Aneel.
    Portanto, número um, Ikaro Chaves, e até em homenagem, muito justa, aos técnicos e engenheiros que fazem o sistema Eletrobras nesse encerramento.
    Com a palavra Ikaro Chaves; depois Hailton, Ministério de Minas e Energia; Thiago, da Aneel; o Paulo Pedrosa – só para irmos anotando e irmos fazendo essa ordenação aqui –; Ricardo, do Cade; Elbia, da ABEEólica, seis; Tolmasquim, sete; Clarice, oito, para fazer o arremate.
    Obrigado.
    Cinco minutos.
    Ikaro, você pode fazer os questionamentos e também as suas considerações.
    Se algum Senador quiser falar ou usar da réplica, pode fazer a inscrição pela mãozinha ou pelo chat.
    Muito obrigado.
    Ikaro, com a palavra.