O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Eu vou ser muito breve, porque eu tive que vir participar de uma reunião, mas não quero me omitir. Pelo menos, vou enunciar um juízo de valor, quando está me antecedendo aqui o nosso Relator.
    Quando eu tomei conhecimento de que o projeto do nosso querido Carlos Portinho tinha este viés, eu compartilhei a minha simpatia e amizade com o Senador Carlos Portinho, que tem o privilégio de conhecer as intimidades da ilha de Santa Catarina, com um receio a esse passaporte.
    Eu sou filho de imigrantes, Jean Paul. Sou filho de imigrantes por parte de pai e por parte de mãe. O passaporte sempre me lembra uma espécie de segregação, e o que eu li sobre o passaporte sanitário da pandemia, esse que está sendo introduzido na Europa, é que parece que quem vai estrear é a Grécia, no dia primeiro de julho... Quando a gente considera que os Estados Unidos da América e a Europa podem credenciar vacinas e não credenciar outras, coloquei um pé atrás, mas, com as explicações que nós estamos tendo, como essa, eu considero que o projeto passa a ser, Senador Veneziano, um ensaio que vai seguir bons princípios, não princípios de exclusão, mas, sim, de prevenção.
    De sorte que eu queria – já deixei registrada a minha simpatia – cumprimentar todos os que trouxeram as suas contribuições e, de uma maneira especial, o Doreni, que entende do ramo sobre o qual versou, o representante da Santur, o Fábio que aí está, representando também o nosso Mané Ferrari.
    Acho que é uma medida civilizatória. O projeto tomou, Senador Carlos Portinho, o viés de uma medida civilizatória compatível com o fato, aliás, com a época que nós estamos vivendo, que é a época desta pandemia, e a lenta e incerta saída dela. Nós estamos achando que estamos saindo dela, queremos, precisamos disso.
    Então, eu queria só reiterar a minha simpatia não apenas ao autor, que é meu amigo, que ilumina o nosso Senado com a sua perspicácia, que é o nosso Carlos Portinho... E tenho certeza de que o nosso Veneziano vai fazer jus à primeira das sete províncias do Vêneto, de onde vieram os meus avós maternos. Meu avô materno era de Verona e era anticlerical, porque trabalhou na restauração de casas que serviram à inquisição e virou anticlerical, e a minha avó, que era de Pádova, papa hóstia, ou seja, profundamente católica.
    As sete províncias do Vêneto são: "Veneziani [Venezianos, o plural em italiano é Veneziani] gran signori; Padovani gran dotori; Visentini [de Vicenza] magna gati; Veronesi tuti mati; a Rovigo non m'intrigo; Trevisani radicioni. E Belluno? Te si proprio di nessuno". Eu acredito que o Veneziano vai ser um bom Relator.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – É inacreditável! Como é que pode? A experiência e a cultura juntas fazem um estrago.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Coisa de imigrante. Isso é coisa de imigrante, Jean Paul.
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Nada, amigo! É de quem já está há muito tempo na Casa. Pega no susto aí, vem e faz uma conversa, como essa, fantástica, muito bem dita.
    E quero também consignar aqui a minha juventude e infância passadas aí em Santa Catarina, em Garopaba. Eu me lembro de Canasvieiras e Jurerê aí na ilha. Garopaba era onde meus parentes do Rio Grande do Sul tinham uma casa, então era o ponto básico, mas aí tudo em volta, Laguna, Camboriú, tudo isso, nos tempos idos, na década de 80.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Mas, então, você conheceu Ponta das Canas também?
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Com certeza, com certeza.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Ao lado de Canasvieiras. Eu vou lhe mandar o hino a Ponta das Canas. Vou mandar para o seu e-mail. (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – É a Punta Cana de Santa Catarina.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Ponta das Canas fica ao norte, ao nordeste de Canasvieiras. Vou lhe mandar o hino a Ponta das Canas, que é um cliping com imagens de 40, 50 anos passados.
    Uma boa tarde a todos!