O SR. DANNIEL ZVEITER (Para discursar.) – Bom dia, Presidente. Bom dia a todos.
    Inicialmente, apresentamos os nossos cumprimentos aos organizadores do evento e parabenizamos o Presidente da Frenlogi, o Exmo. Sr. Senador Wellington Fagundes, e sua assessoria pela bela iniciativa.
    Gostaríamos também de cumprimentar todos os Parlamentares das Casas Legislativas. Cumprimento os Deputados integrantes da nossa Mesa, Srs. Deputados Federais Carlos Chiodini, Diego Andrade e Pedro Uczai, e os servidores e colaboradores do Congresso Nacional.
    Gostaríamos de saudar o nosso Secretário Nacional de Transportes Terrestres, do Minfra, Marcello da Costa, que está representando o Ministro da Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, e cumprimentar todos os integrantes do Minfra.
    Cumprimento o Exmo. Sr. Augusto Nardes pelas belas palavras, Ministro do Tribunal de Contas da União, na pessoa de quem cumprimentamos também os integrantes desse instinto órgão de controle.
    Nesta ocasião, gostaríamos de apresentar um cumprimento especial ao General Santos Filho e a todos os diretores do Dnit, na pessoa de quem antecipo nossas saudações pelos 20 anos da autarquia.
    Também saudamos e deixamos o nosso afetuoso abraço a todos os servidores e colaboradores do Dnit e aproveitamos para cumprimentar também todos os superintendentes regionais na pessoa do Dr. Amaury, também integrante desta Mesa.
    Cumprimento meus amigos de entidade, José Alberto, Presidente da Brasinfra; Luciana Dutra, Presidente da Anetrans; e o Diretor Executivo da CNT, Bruno Batista. Em nome desses grandes representantes setoriais, gostaria de cumprimentar todas as demais entidades de infraestrutura e os sócios das empresas de consultoria e projetos de engenharia; das empresas executoras de obras rodoviárias, aquaviárias, ferroviárias; das empresas de transporte; e todos que nos honram com a participação neste momento.
    Senhoras e senhores, nós que participamos do dia a dia do Dnit só temos a agradecer pelo honroso convite, porque é uma oportunidade não só de parabenizar o órgão pela sua governança, mas também de reconhecer as suas estratégias para o cumprimento da sua missão, que é o desenvolvimento da infraestrutura nacional de transportes.
    Como a história demonstra, desde o Império no Brasil, houve a preocupação com a infraestrutura de transporte e as suas imprescindíveis contribuições para a nossa economia na facilitação da mobilidade e de deslocamento de pessoas e cargas.
    No caso, após a criação do DNER, há 84 anos, observa-se uma priorização, um olhar mais criterioso para a logística e o transporte, seja de passageiros ou cargas. Devido à sua relevância, o DNER na década de 50 conquistou sua autonomia técnica e financeira. Nessa esteira, ocorreu a criação dos distritos rodoviários federais e foram realizadas obras rodoviárias emblemáticas, com a Rio-Brasília e a Ponte Rio-Niterói.
    Quando no início de dois 2001, como já dito, com a criação do Dnit, notamos sobremaneira a modernização da sua forma de atuação, carregando consigo com a qualidade que o diferencia nesta história da infraestrutura de transportes brasileiro, que é a multimodalidade. O Dnit acolheu dentro das suas atribuições, com a sua proficiência, outros modais, como ferroviário ou aquaviário, que ultimamente aumentaram sua participação na matriz de transportes brasileira, permitindo assim uma maior integração entre os modais e melhor eficiência para a logística.
    Neste contexto, a Aneor, desde 1988, vem participando diretamente do setor de infraestrutura rodoviária, sendo entidade de vanguarda, contribuindo com as políticas públicas de infraestrutura rodoviária, defendendo as concessões rodoviárias, participando diretamente da ampliação da Cide-combustíveis. Contribuímos com a elaboração das leis de licitações e na regulamentação do setor, consolidamos a nossa parceria quando da elaboração dos programas rodoviários executados sob a gestão do DNER e do Dnit.
    São alguns exemplos de colaboração institucional, mas que reforçam o destaque deste órgão no cenário nacional da infraestrutura. Sem ele não conseguiríamos vencer esses obstáculos governamentais decisivos para a modernização do setor.
    Mais uma vez, como dito, a infraestrutura de transportes é uma atividade essencial para o desenvolvimento econômico e social de um país. Com ela, aproximamos pessoas, cidades, regiões, países, riquezas e desenvolvimento. A missão do Dnit é esta: manter e prover essa infraestrutura com inovação e sustentabilidade, respeitando as regras socioambientais e demais legislações pertinentes.
    É com estes valores, mesmo diante da pandemia, de um quadro de crise fiscal, que estamos acompanhando diuturnamente as entregas das obras sob sua responsabilidade em todo o Território nacional, entre elas a Ponte do Abunã, em Rondônia, criando a ligação rodoviária com o Estado do Acre, e a construção do trecho da BR-235, no Piauí, valorizando a nova fronteira agrícola do Matopiba. Isso demonstra mais uma vez a relevância desta autarquia que, sob a supervisão do MInfra, tem sido um dos protagonistas na entrega da infraestrutura de transportes em todo o Brasil.
    Vale ressaltar o seu compromisso com a execução orçamentária e financeira que tem sido nos últimos anos uma das melhores da Esplanada nos Ministérios. Cabe aqui expressar, neste momento de retomada da economia, que as nossas empresas estão aptas a atender as demandas criadas no seu planejamento e execução, pois detemos elevada qualificação tecnológica, moderno parque de equipamentos e pessoal qualificado. O Governo Federal e o Congresso Nacional podem confiar qualquer forma de investimento, pois estamos preparados para trabalhar em conjunto e entregar ao cidadão as obras e serviços contratados pelo Dnit.
    Bem, não podemos esquecer que hoje é dia de comemoração em homenagem ao Dnit, que vem prestando serviços cruciais para o implemento das políticas públicas de infraestrutura de transporte, sobretudo em relação à valorização da engenharia brasileira.
    Portanto, parabenizamos novamente todos os seus diretores, servidores, colaboradores dessa empresa que prestaram e prestam serviços ao Dnit, e todos aqueles que de alguma forma colaboraram para o seu sucesso ao longo das últimas décadas.
    Contem conosco para que, nos próximos anos, possamos continuar com o padrão de excelência na questão da infraestrutura de transporte.
    Que Deus abençoe a todos nós.
    Muito obrigado.