O SR. BRUNO BATISTA DE BARROS MARTINS  (Para discursar.) – Agora sim. Muito bom dia a todos!
    Inicialmente, eu gostaria de agradecer em nome do nosso Presidente, Dr. Vander Costa, essa brilhante iniciativa, Senador Wellington Fagundes.
    Aproveito para cumprimentar também o General Santos Filho, que neste momento representa aí toda a diretoria e os servidores do Dnit em todo o País, e cumprimento também as demais autoridades que nos acompanham nesta sessão.
    Falar do Dnit nesses 20 anos é uma satisfação muito grande. A CNT, como o Senador disse, executa uma série de trabalhos, de pesquisas, de análises, de propostas, todas elas relacionadas à questão do transporte. O que nós podemos ver é que, ao longo desse tempo, o Dnit tem sido muito competente e muito capaz na entrega dos seus objetivos. E vale ressaltar que esses objetivos são bastante ambiciosos, e o Dnit tem muito trabalho e tem conseguido executá-los, apesar das dificuldades, com grande competência.
    O Dnit é responsável por construção, por operação, por fiscalização, por modernização; é o grande guardião do nosso Sistema Nacional de Viação. Em suma, são todas essas atribuições que vão promover e facilitar o desenvolvimento do nosso País. Não existe país desenvolvido sem infraestrutura de transporte conectada, moderna, segura e que permita aos atores, aos entes de produção, desenvolverem seu trabalho e gerar riquezas para o nosso País. E o Dnit tem, então, conseguido desenvolver cada uma dessas áreas.
    É importante notar que essa grande herança que o Dnit recebeu do DNER foi ampliada, e foi ampliada com muito sucesso. Então, normalmente, quando se fala em Dnit, se faz uma relação muito direta, muito próxima, até pelo fato de ser esta a nossa maior infraestrutura, com rodovia. Então, o Dnit meio que se confunde com rodovias, mas a gente percebe que a atuação é muito maior e muito mais importante. O Dnit também tem uma atuação no setor ferroviário e no setor aquaviário.
    E aí eu quero destacar uma grande interface que o Dnit tem com uma atuação, em que a CNT também é bastante consolidada, na área de planejamento e pesquisa. Não se desenvolve, não se estrutura e não se consegue fazer um trabalho multimodal sem um bom planejamento. O Dnit tem se destacado muito ao longo desse tempo... E aproveito para parabenizar a Diretoria de Planejamento e Pesquisa, porque, sem dados... A gente está vivendo na era de dados, a gente precisa de informações sempre atualizadas do que está acontecendo, das medidas que podem ser implementadas, das melhorias. E, sem pesquisa, sem planejamento, hoje em dia, isso acaba sendo um esforço em vão.
    E o que nós percebemos é que o Dnit tem se estruturado, tem conseguido superar essas grandes dificuldades. O trabalho de manutenção rodoviária, que é um bom exemplo, mostra todo esse empenho.
    Na CNT, nós fazemos o acompanhamento da execução das obras, do planejamento e da identificação das prioridades. E nos preocupa muito a questão do baixo nível de recursos que têm sido destinados para esse departamento. Ele é fundamental. Sem recursos, as ações ficam mais dificultadas. A gente percebe, evidentemente, que existe todo um esforço da equipe e da diretoria para que as obras não parem, para que o Brasil não perca todo esse capital e não perca toda essa infraestrutura que já foi arduamente construída. Agora, é preciso apoiar mais, é preciso trabalhar melhor para que um percentual maior do Orçamento-Geral da União seja destinado a esses órgãos relacionados ao transporte, para que os recursos cheguem efetivamente ao Dnit, porque a gente precisa de um órgão operacional que tenha visibilidade e que tenha capacidade de fazer o planejamento integrado. E ninguém consegue fazer isso melhor que o Dnit. O Dnit tem uma capilaridade fantástica: mais de 130 unidades espalhadas no Brasil. E essa percepção da realidade é feita a partir dos trabalhos desenvolvidos por esse departamento.
    Do ponto de vista da CNT, hoje é um dia de festa, é dia de parabenizar toda a Diretoria do Dnit e todos os seus funcionários que participam, que doam, que vestem a camisa, que entendem que o transporte é vital e fundamental para o desenvolvimento do País. Então, em nome do nosso Presidente, de toda a nossa Diretoria e de toda a CNT, eu estendo os cumprimentos à família Dnit. Desejo muito sucesso a todos vocês. Vocês podem continuar contando com todo o apoio da confederação no que se refere aos estudos e às propostas. E nós acreditamos que esse trabalho integrado, todo ele voltado para o desenvolvimento do transporte no Brasil, é que vai fazer com que o nosso País seja mais desenvolvido, melhor e que forneça uma economia mais robusta para a melhoria social do nosso País.
    Senador, mais uma vez, parabéns pela iniciativa.
    Parabéns ao General Santos Filho por toda a sua brilhante atuação.
    Estendo um abraço a todos os servidores do Dnit neste momento.
    Muito obrigado.