O SR. AMAURI SOUZA LIMA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Eu quero aproveitar para agradecer a coordenação desta sessão solene pela iniciativa a mim formulada que muito honra a todos do Dnit neste momento especial em que comemora seus 20 anos.
    Eu quero cumprimentar o Senador Wellington Fagundes, que eu conheço já há muito tempo – eu não vou dizer quantos anos, Wellington, senão vão dizer que nós somos antigos, somos velhos. Na verdade, eu tenho o grande prazer de revê-lo, de voltar a falar com você, uma pessoa que faz parte desses 20 anos do Dnit, tenha certeza disso, porque, quando eu trabalhei em Mato Grosso, você nos ajudou muito. Naquela época, tínhamos que correr a Brasília atrás de recurso, atrás de obras, e você, realmente, foi o nosso braço direito. Eu agradeço muito, reconheço todo esse trabalho que você fez e tenha certeza de que você faz parte realmente desses 20 anos do Dnit.
    Eu quero cumprimentar o nosso Secretário Nacional de Transportes Terrestres, o Marcello da Costa Vieira, que, no momento, representa o Ministro dos Transportes, o Ministro Tarcísio, que eu não me esqueço de sempre elogiar pela competência e pela presteza nas ações do ministério. Além da dedicação técnica e da versatilidade que ele tem, contamos com um grande amigo, companheiro e professor, que nos deixa muito orgulhosos pelo trabalho que vem desenvolvendo no Ministério dos Transportes.
    Eu quero cumprimentar o meu Diretor-Geral, o General Santos Filho, que merece de nós todos os elogios pela sua integridade, competência e dedicação, que conseguiu harmonizar, com a sua costumeira serenidade, com seriedade e equilíbrio, todas as superintendências regionais, a sede do Dnit, nós servidores – temos hoje um ambiente maravilhoso, um ambiente de trabalho valorizado e contributivo –, e que só nos impulsiona, General, e incentiva a fazer sempre o melhor pelo Dnit e, por conseguinte, por todos que dependem do nosso trabalho no Dnit.
    Eu quero, senhoras e senhores, cumprimentar, na pessoa do Senador Wellington, todos que participam desta solenidade e dizer, abrindo este espaço para mim, que sou engenheiro servidor do Dnit e tenho a honra de estar nesses 20 anos no Dnit, com a Matrícula nº 244, sempre com muita dedicação e entrega. Hoje, eu pertenço à Superintendência Regional do Estado da Bahia, onde está a segunda maior malha rodoviária do Dnit no País.
    Permitam-me certificar que, nessas duas décadas, o Dnit avançou para consolidar e expandir o modal rodoviário, como também trabalhou muito para retomar a importância das ferrovias e buscou a restruturação do transporte aquaviário.
    O Dnit é, sem dúvida alguma, a casa da engenharia dos transportes. Nós servidores encaramos com muito vigor os gigantes desafios de construir e manter uma eficiente e pujante infraestrutura de transportes.
    O Dnit é o grande responsável por promover a interligação do Brasil de norte a sul, de leste a oeste, fomentando o desenvolvimento e proporcionado o transporte de mercadorias e pessoas.
    O Dnit possui um quadro técnico de excelência, composto por uma gama de profissionais que atuam diariamente para que essa autarquia seja ainda maior e tenha o lugar de reconhecimento que lhe é merecido.
    O Dnit não é apenas uma autarquia na estrutura do Governo Federal. Os seus servidores atuam em funções típicas, estando com a área administrativa muito atuante, que impulsiona todas as atividades fim do Dnit.
    Estamos onde o Brasil precisa, construindo pontes, fazendo a ligação entre entes federativos e até mesmo nações vizinhas, como é o caso da nova Ponte da Amizade, uma ligação com o Brasil no Paraguai; da Ponte Binacional, no Oiapoque, que liga o Brasil à Guiana Francesa; das duplicações das rodovias BR-101 e BR-116, na Bahia, da maior importância; e da Usina de Sobradinho.
    Os engenheiros e os analistas de infraestrutura de transportes que trabalham nessa instituição têm a enorme responsabilidade de dar uma intrínseca contribuição para os avanços do Dnit e, neste momento, parabenizam e comemoram juntos este importante marco histórico.
    O Dnit tem representação em todos os Estados da Federação através das suas superintendências regionais. São esses superintendentes regionais que têm um rol imenso de atuação, seja na área rodoviária, ferroviária, aquaviária, hidroviária – na área rodoviária principalmente –, que têm mostrado competência e dedicação suficientes e necessárias ao bom desempenho de suas funções nesse importante cargo, com a missão de implementar a política de transportes, contribuindo decisivamente para o desenvolvimento do País.
    Em cada Estado, para a cobertura de manutenção da malha federal e preservação de todos os patrimônios, o Dnit tem equitativamente distribuídas unidades locais, que são as antigas residências, num total de 120 em todo o Brasil, as quais têm um trabalho de ponta para melhor servir aos usuários, dando mais presteza em todas as diversas demandas, sejam cotidianas, preventivas ou emergenciais.
    Esse é o Dnit, nos seus 20 anos, que alcançou a sua maior idade e sempre com um trabalho cotidiano, sustentável e incansável que conta, primordialmente, com as superintendências regionais para dar continuidade a esse trabalho coeso e para o bem de todos.
    Portanto, amigos, neste breve relato, quero aqui ser a voz dos servidores do Dnit ao dizer que muito nos orgulhamos de pertencer a essa casa nos seus 20 anos de trabalho e de muitos frutos colhidos, com a certeza de que as raízes que hoje estão sendo plantadas pela nossa direção-geral e pelo ótimo trabalho desenvolvido pelo Ministro Tarcísio servirão de exemplo para uma segura eternidade do Dnit. Esse é um legado, realmente, que vai ficar.
    Eu quero agradecer aqui também à Associação dos Engenheiros do Dnit, entidade que representa a área finalística da autarquia, que está pronta para ajudar a consolidar mais ainda a nossa instituição.
    Bom dia!
    Muito obrigado a todos.