O SR. PRESIDENTE (Wellington Fagundes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Um grande abraço a todos que participaram deste evento.
    Quero aqui também agradecer a equipe da TV Senado, na pessoa do Sr. Vilson Ayres, e também o Itamar Silva, Anacleto Monteiro e Antonio Carlos Martins.
    Agradeço também ao nosso Presidente, que permitiu e colocou este requerimento em votação, em nome de todos os Senadores da República, o nosso Presidente Rodrigo Pacheco, e a toda a Mesa.
    Quero agradecer também ao Gustavo Sabóia, que é o Secretário-Geral da Mesa, bem como à Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado da República.
    E eu quero aqui, General Santos Filho, antes de encerrar, também dizer que tive a oportunidade de estar estes dias na minha cidade natal, Rondonópolis, com a Ministro da Agricultura, Tereza Cristina, e também com o Ministro Fábio Faria, da Comunicação, onde fomos lançar, em caráter experimental, a primeira fazenda com 5G no Brasil. Quero dizer da importância que representa isso em termos de tecnologia para a nossa agricultura de ponta e agropecuária de ponta, bem como também para a melhor eficiência das nossas estradas, a segurança das nossas estradas, já que dentro desse programa temos também a previsão da implementação da tecnologia 5G em todas as estradas federais do Brasil. Isso será muito importante, não só na segurança do usuário, em termos de acidentes, mas também para o combate ao narcotráfico, ao roubo de mercadorias, enfim, e também para que todos aqueles, todas as propriedades que estão às margens das rodovias possam ser igualmente bem servidos dessa tecnologia.
    Então, eu quero aqui parabenizar o Governo Federal, na pessoa do Presidente Bolsonaro, todos os ministros evolvidos também, o Ministro da Ciência e Tecnologia, o Dnit e o Ministro Tarcísio, por esse trabalho e essa visão. Como nós dissemos aqui, o Brasil é um país rodoviário, acima de tudo, e um país que ainda, infelizmente, tem muitos acidentes nas suas estradas, então a implantação desse sistema 5G será fundamental para a segurança e o nosso desenvolvimento.
    Da mesma forma, eu quero aqui ainda fazer um apelo, aí já como um mato-grossense e Presidente desta sessão, para um dos principais objetivos do nosso Estado, que é o avanço da ferrovia Ferronorte, de Rondonópolis, chegando a Cuiabá, depois ao Nortão de Mato Grosso, e também a conclusão da 242, que liga Querência a Santiago do Norte, visto que, da 158 a Querência e também de Santiago do Norte até o Nortão, já está tudo asfaltado, uma obra extremamente importante. Ainda há o seguimento da 174, a conclusão; e a construção daquela estrada extremamente importante, a 080. E quero registrar que já temos a conclusão da duplicação da divisa de Mato Grosso do Sul a Rondonópolis e de Rondonópolis a Cuiabá. E, essa semana, General Santos Filho, nós estivemos lá na travessia urbana de Cuiabá, onde as obras foram retomadas. E isso é extremamente importante, porque é exatamente ali no distrito industrial da cidade de Rondonópolis.
    E quero ainda fazer um apelo à ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) no sentido de que possamos, então, definir a concessão da BR-163, no Estado de Mato Grosso. Já tivemos muitas reuniões. E todos, claro, reclamam, porque temos uma concessão que não deu certo. E a população está pagando o pedágio, e as obra não estão acontecendo – inclusive a manutenção é extremamente precária. Então, o Ministro Tarcísio tem trabalhado muito, assim como a própria ANTT. E espero que agora, no mês de julho, possamos concluir a troca do controle acionário para que a gente possa ter efetivamente as obras da BR-163, principalmente do trecho de Cuiabá a Rosário e também de Posto Gil até a cidade de Sinop.
    Eu quero aqui convidar a todos para assistirem a um filme de encerramento, um filme institucional que foi elaborado inclusive em parceria com a Frenlogi.
    E, após assistir a esse filme, eu declaro encerrada esta sessão.
    Bom dia a todos e uma boa semana também.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
(Levanta-se a sessão às 10 horas e 29 minutos.)