O SR. ALEXIS PAGLIARINI (Para exposição de convidado.) – Muito obrigado.
    Antes de mais nada, fica a minha saudação aqui ao Senador Jean Paul Prates pela liderança desta sessão, também ao autor deste importante movimento, o Senador Carlos Portinho, e ao Relator, Veneziano Vital do Rêgo. Cumprimentando os Srs. Senadores, cumprimento todos os demais presentes. Gostaria também de saudar meus colegas de outras instituições muito importantes neste movimento, Pedro Guimarães, da Apresenta, e Doreni Caramori, da Abrape.
    Muito bem, a Ampro é a Associação de Marketing Promocional e representa o setor conhecido, o setor da economia criativa conhecido como live marketing. Live marketing compreende atividades, como o próprio nome diz, ao vivo, atividades que acontecem em contato direto com as pessoas. Então, não preciso dizer o quão importante é uma medida que facilite o retorno dessas atividades, principalmente do setor de eventos, mais um setor conhecido internacionalmente pela sigla Mice, que é Meetings, Incentives, Conferences and Exhibitions, ou seja, eventos corporativos, encontros e programas de incentivo, congressos, conferências e feiras e exposições, todos esses setores bastante afetados pela pandemia.
    Então, quero também aqui agradecer toda a movimentação do nosso Doreni Caramori, que representou muito bem e esteve mais à frente, junto com Pedro Guimarães, em outras instituições do nosso setor, que tornou o nosso setor menos invisível, que conseguiu realmente despertar a atenção deste Senado.
    Também parabenizo todos os Senadores com relação ao nosso Perse. Ainda ficamos na expectativa de uma boa regulamentação, que traga fôlego, que traga oxigênio para que o setor possa sobreviver até que as medidas, como esta que é hoje proposta, tenham efeito.
    Nós vemos com muitos bons olhos qualquer medida que seja que facilite o acesso das pessoas aos eventos, ao turismo, de maneira geral. Nossa preocupação também perpassa por toda a parte de burocracia. Quanto menos burocracia, quanto menos custos nós gerarmos no sentido desta identificação, uma vez que tenhamos este documento estabelecido, que ele realmente consiga conversar com outras plataformas, que ele consiga, nos cadastramentos dos eventos ou em outras situações como essas, facilitar a vida e a identificação das pessoas.
    Nós sabemos claramente que o direito das pessoas será preservado. Trata-se apenas de um facilitador, de algo que facilite a participação do público em eventos, em atividades relacionadas a esses eventos, como já acontece hoje no exterior. Nós temos acompanhado atividades em que os vacinados já conseguem frequentar eventos, em áreas de menor restrição, junto com outras pessoas que também acessam seus eventos após testagem e coisas parecidas.
    Então, essa iniciativa é muito bem vista pela Ampro, que dá total apoio a essa iniciativa do Senador Carlos Portinho. Estamos juntos na luta pelas melhores condições desse setor tão fortemente atingido praticamente neste ano e meio de paralisação.
    Muito obrigado, Srs. Senadores e colegas aqui do setor.