A SRA. LUCIANA DUTRA DE SOUZA (Para discursar.) – Muito bom dia a todos.
    Inicialmente, gostaria de cumprimentar o Sr. Senador Wellington Fagundes pela iniciativa e pela grande representatividade junto ao setor. Cumprimento os demais Senadores e os Deputados aqui presentes, e todos da Frenlogi; o Secretário Nacional de Transportes Terrestres do Ministério da Infraestrutura, o Sr. Marcello da Costa Vieira; o Exmo. Sr. Ministro do Tribunal de Contas da União Augusto Nardes. Cumprimento todos os funcionários do Dnit, na pessoa do Diretor-Geral, o Sr. Antônio Leite dos Santos Filho, e do Superintendente Regional do Dnit na Bahia, o Sr. Amauri Souza Lima. Cumprimento também todos os participantes desta sessão especial.
    Quero, em nome da Anetrans, agradecer e dizer que é uma honra estar aqui neste ato e dia especial em que se celebram fatos históricos, atos memoráveis e grandes conquistas.
    Sabemos que a promoção do desenvolvimento econômico e social é o grande desafio de uma nação. Seguramente, podemos dizer que foi nesse viés criterioso que o Dnit, nesses 20 anos, pautou seus esforços para a viabilização de obras de infraestrutura de transporte, impactando significativamente e positivamente a sociedade, atingindo com mérito o propósito de sua criação. Com a missão de fazer com que o País caminhasse na meta do crescimento econômico, o que vimos foi que fomentou, construiu e que vem modernizando e disseminando as boas práticas para o desenvolvimento do sistema de transporte brasileiro, fundamentais hoje para criar condições da retomada de crescimento do nosso País – uma gestão técnica sempre voltada ao desempenho e que se tornou referência nacional, servindo de modelo para gestões de muitos; precursor em muitas matérias e indutor da atividade econômica, buscando transparência, ética e marcos regulatórios claros. E, acima de tudo, tem hoje o desafio de buscar segurança jurídica para o melhor desenvolvimento do ambiente de todos os negócios e relações da sua pauta, sempre consciente de que, além de gerir e operar com eficiência, promovendo a cooperação, união e disseminação de conhecimento com todos os stakeholders do setor, é necessário investir para gerar empregos, pois é notório que o setor de infraestrutura é o principal gerador de empregos. E isto vimos: que sempre foi um órgão defensor. Precisamos investir e precisamos retomar as obras inacabadas e fazer os ajustes necessários onde há o melhor custo-benefício, com projetos sustentáveis e de qualidade. É, sim, um ator fundamental e parte muito importante neste momento histórico que o nosso País vivencia, em que infraestrutura é vetor para o desenvolvimento planejado do Brasil.
    Tenha hoje, Dnit, o reconhecimento e gratidão do nosso setor. Em nome da Anetrans, parabenizo pelos seus 20 anos e pelo desempenho de todos os seus executivos, gestores, superintendentes, técnicos, engenheiros e profissionais que ali estão e os que já passaram. Podemos, sim, dizer que, com o Dnit, o Brasil redescobriu o seu poder de desbravar caminhos.
    Contem conosco nesse propósito e para superar os desafios atuais.
    Um grande abraço a todos e obrigada.