O SR. JOSÉ ALBERTO PEREIRA RIBEIRO (Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente, Senador Wellington Fagundes. Em primeiro lugar quero agradecer o convite.
    Nos meus 40 anos convivendo com o Dner/Dnit, eu gostaria, Sr. Senador, de dar primeiro o meu testemunho, como ex-Presidente da Aneor e hoje Presidente da Brasinfra, entidade com cinco anos que congrega 11 entidades, quatro nacionais: o Sinicon, construção; o Sinaenco, projetos e consultorias, fiscalização; a Sobratema, equipamentos; e a nossa Aneor, hoje liderada pelo Daniel Zveiter, com a pontualidade da infraestrutura terrestre.
    O senhor, que sempre foi um guerreiro... E tenho testemunho, porque trabalhei na BR-364 quando da pavimentação lá, inclusive vizinho do trecho que o Exército estava fazendo. Então, em primeiro lugar, quero cumprimentá-lo por essa meritória homenagem ao Dnit.
    Em segundo lugar vem algo que não poderia também deixar de colocar. E vejo aí o Ministro Nardes, pessoa com quem também convivi na época em que estava em Brasília. Inclusive, o setor deve muito por sua abertura, quando Presidente, de um diálogo, porque não havia diálogo. Nós, como entidades, não tínhamos diálogo com o Tribunal de Contas, nós não éramos parte para conversar. E foi feita essa abertura e muitas coisas foram resolvidas no passado.
    Eu queria também cumprimentar o Secretário Nacional de Infraestrutura, o Marcello da Costa. Gostaria, Secretário, que você transmitisse meus cumprimentos ao Ministro Tarcísio de Freitas, com o qual tive a honra de conviver por quatro anos, ele como Diretor-Executivo e depois Diretor-Geral do Dnit. Eu depois vou fazer algumas colocações pontuais; estou, no momento, ainda cumprimentando as pessoas.
    Eu gostaria também de transmitir a satisfação de ver a Senadora Rose de Freitas, o Senador Anastasia e outros que sempre foram guerreiros onde estavam. A Senadora Rose de Freitas sempre foi uma defensora no tempo em que nós brigávamos por recurso, ela já entendia a necessidade. Da mesma maneira, o vizinho de Estado, o Pedro Uczai, da área ferroviária – sou oriundo do Paraná.
    Partindo de 2001 na linha do tempo, com o nascimento do Dnit, ele multimodal, nós tivemos um problema. Na reforma administrativa, criou-se o Dnit e a ANTT, mas se acabou com o Geipot, nós ficamos sem o planejamento.
    Em 2002, depois de 13 anos da nossa Constituição nova, quando acabou o Fundo Rodoviário Nacional, nós conseguimos, comandados na ocasião em que foi Ministro dos Transportes, foi Ministro da Fazenda, foi Diretor-Geral do Dner e que conduziu o processo da aprovação da Cide-combustíveis, e nós tivemos, então, o retorno do recurso vinculado, chegando, no ano de 2008, a deter uma aplicação de R$18 bilhões na Cide, aplicados e recebidos, e que, infelizmente, por razões que não é o momento – hoje é festa –, em 2012, essa Cide foi zerada, trazendo as dificuldades que muito bem foram colocadas por todos os que me antecederam.
    Nós, em 2003... Nasceu, então, a Cide, mas nós tivemos, em 2006, em 2005, a necessidade de fazer um programa emergencial de manutenção e restauração. Oitenta por cento era citação...
    Então, eu gostaria de salientar, eu fiz questão de homenagear as pessoas que estão aqui, mas eu pediria mais um minuto somente.
    Eu vejo a necessidade neste instante. Coloco à disposição. Estou presidindo essa entidade, Brasinfra; estamos à disposição, pela nossa multimodalidade, pela representação de continuarmos propositivos. Não posso deixar de colocar que, na Cide, houve a liderança para a aprovação pelo setor e que depois, na EPL, nós fizemos um movimento dentro da Confederação Nacional da Indústria e também no CNP, e nós aprovamos, fizemos a proposição da EPE, que hoje está mudando a maneira de ser, nessa modelagem do Secretário Marcello, com relação às concessões.
    Então, o tempo é curto, mas me sinto muito satisfeito. Não deixaria de comparecer e participar. Agradeço novamente, Senador Wellington Fagundes, pelo convite, e estamos à disposição do Senado da República e da Câmara dos Deputados.
    Muito obrigado.