O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente Wellington Fagundes, iniciaria cumprimentando V. Exa., ressaltando a importância da sua proposição para esta sessão especial consagrada aos 20 anos do Dnit. Cumprimento também os demais Senadores e Senadoras, Deputados Federais e Deputados, na pessoa da nossa estimada companheira Rose de Freitas.
    Queria cumprimentar também o Secretário Nacional de infraestrutura de Transportes Terrestres, Marcello da Costa Vieira. Cumprimento, em seguida, o nosso grande Diretor-Geral, General Santos Filho, que tem realizado um trabalho extraordinário no Dnit. Cumprimento, na pessoa dele também, os demais diretores. Enfim, quero dizer, Sr. Presidente Wellington Fagundes, que cumprimento mais uma vez V. Exa., que preside muito bem esta sessão especial, consagrada aos 20 anos de fundação, de existência do Dnit.
    Na verdade, é uma obrigação desta Casa reconhecer o quanto o Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes) representa para todos nós, brasileiros.
    Há 20 anos nascia essa instituição. Sucessora do Departamento Nacional de Estradas e Rodagem, o DNER, a nova autarquia representou significativo avanço para o nosso País, com atuação multimodal. O Dnit tornou-se o gestor de rodovias, ferrovias, hidrovias, sob responsabilidade do Governo Federal, através do Ministério da Infraestrutura.
    Na atual gestão, Sr. Presidente, o Presidente Jair Bolsonaro com essa instituição nossa, conduzido pelo General Santos Filho e com o apoio incondicional do Ministro Tarcísio Gomes de Freitas, o Dnit assumiu protagonismo na transformação da matriz de infraestrutura do nosso País.
    Sr. Presidente e Sras. e Srs. Senadores, são centenas de ações encaminhadas desde 2019, dentre novos projetos e obras, concessões de rodovias e ferrovias, retomadas e concluídas, de diversas obras essenciais em nosso País.
    Sr. Presidente, mesmo no meio da trágica pandemia da Covid-19 e suas consequências, o Brasil avança, construindo uma nova e moderna matriz de infraestrutura para o desenvolvimento econômico e social do nosso País.
    Quero, nesta oportunidade, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, autoridades presentes, destacar os frutos que o povo piauiense está colhendo, graças ao apoio irrestrito do Presidente Jair Bolsonaro, do Ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas, do General Santos Filho e da dedicação dos servidores da Superintendência Regional do Dnit aqui em nosso Estado, capitaneada pelo competente Superintendente e Engenheiro Ribamar Bastos.
    Sr. Presidente, as obras estruturantes sonhadas por todos nós há décadas saíram do papel e estão sendo executadas e entregues neste momento, ao longo dos dois últimos anos, aos piauienses. Os maiores exemplos, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, são a reconstrução, a requalificação da BR-135, antes "rodovia da morte", hoje "rodovia da soja"; a construção dos viadutos aqui na zona urbana de Teresina; a duplicação da BR-316, Teresina à cidade de Demerval Lobão, que está a pleno vapor de execução. Em especial, Sr. Presidente, gostaria de destacar a recente inauguração, no dia 20 de maio próximo passado com a presença do Presidente Jair Bolsonaro e do Ministro da Infraestrutura da ponte estaiada sobre o Rio Parnaíba, nos cerrados do Piauí, ligando aos cerrados do Maranhão, dentro do grande programa Matopiba. E também, Sr. Presidente, destaco o reinício da obra da ferrovia Transnordestina, de grande importância para toda a região.
    O Presidente se fez presente ao evento, Sras. e Srs. Senadores, pelo simbolismo para o Piauí, historicamente relegado ao esquecimento. Foi uma festa, Sr. Presidente, ressalto, belíssima, em que o Presidente sentiu de perto o calor, o carinho e a gratidão do povo piauiense.
    Por último, Sr. Presidente, nas minhas palavras finais, dirijo-me a todos os servidores do Dnit, espalhados em todo o Território nacional, para expressar o meu reconhecimento e o meu sincero agradecimento por construírem essa bela instituição e a infraestrutura terrestre do nosso País, dia após dia, a história e o sucesso desta importante autarquia para o nosso País e para o nosso Congresso.
    Essas, Sr. Presidente, eram as nossas palavras neste dia importante que assinala um ato de reconhecimento a essa grande instituição que é o Dnit.