O SR. PEDRO UCZAI (Para discursar.) – Quero cumprimentá-lo, Senador Wellington Fagundes, por essa iniciativa de celebrar os 20 anos de história do Dnit. E, por isso, quero parabenizar todos os profissionais do Dnit que, nesses 20 anos, construíram essa autarquia na área de infraestrutura deste País.
    Meu desafio aqui é dialogar com o Dnit, com os 20 anos de história do Dnit, sobre um tema estratégico, que já foi estratégico para o País e que deve ser recolocado como estratégico de forma permanente para o futuro do nosso País, um País continental: ferrovia. Esse é o caminho! Ferrovia é um transporte mais barato, é um transporte mais seguro, ambientalmente mais sustentável. Atrai investimento por onde passa e permite melhorar as condições rodoviárias, na integração ferroviária, fortalecendo as ferrovias neste País. Portanto, ferrovia tem que ser sempre uma estratégia de desenvolvimento brasileiro. Se nós pegarmos recentemente grandes países, como a China, nós perceberemos o quanto foi e está sendo estratégico o investimento ferroviário dentro dos modais de transporte.
    Em segundo lugar, nos 20 anos do Dnit, na área ferroviária, nós temos grandes desafios. Temos a Valec. Já tivemos o Dnit com um departamento que precisaria ser cada vez mais fortalecido: o departamento ferroviário do Dnit. E os profissionais sabem o desafio que está na construção e na integração do Governo numa política unificada para as ferrovias.
    E eu estou contente porque muitos traçados ferroviários, Senador Wellington, no setor do agronegócio, no setor da produção de grãos, estão se estendendo, se construindo e se integrando pelas ferrovias. Eu sou apaixonado há 30 anos por ferrovias, desde a academia. Então, sempre quando eu vejo o trem passando, quando vejo novos projetos em andamento, vejo motivo de comemoração.
    Agora, três desafios que eu vejo para o Dnit nesses 20 anos. Primeiro, a integração com Valec, com empresa de planejamento estratégico, e como fortalecer o Dnit nesta perspectiva – nós temos três projetos ferroviários em Santa Catarina, um é da Valec, outro é da EPE, outro é do Dnit. Segundo, o modelo ferroviário brasileiro, que é um grande desafio no debate do direito de passagem. Outro ponto de desafio são os traçados e as prioridades ferroviárias brasileiras.
    Eu falava com a Ministra Tereza Cristina, recentemente, que nós temos dois grandes eixos ferroviários do País a serem discutidos e decididos. O primeiro é na relação com as exportações. É o grão, é a soja, é o milho, é o minério, é o algodão, é a cana, para a exportação direta da produção primária. Essa é uma perspectiva e um traçado. O outro traçado, como Norte-Sul, é para também industrializar o Brasil, agregar valor ao Brasil e aos produtos, inclusive primários. Como utilizar a soja e o milho para agregar valor em Santa Catarina, para os maiores complexos agroindustriais? Ferrovia é fundamental? É fundamental; senão, nós teremos a soja do Mato Grosso indo mais barata para a China do que a soja do Mato Grosso chegando à minha cidade de Chapecó.
    Portanto, se nós queremos ferrovia neste País, tem que haver o casamento entre produção primária com exportação e produção industrial dentro do Brasil, para agregar valor e integrar o Brasil com ferrovias para fortalecer, fomentar e desenvolver os complexos agroindustriais, industriais do nosso País. Para mim esse é um grande desafio.
    Os chineses, quando financiaram US$18 milhões para um traçado ferroviário, eles não queriam nuggets de frango, não queriam carne industrializada; eles queriam a soja e o milho diretamente para eles agregarem valor na China.
    Então, nós concluímos essa parte, Wellington, trazendo o tema ferroviário da Frenlogi como um tema estratégico de futuro; não é a ferrovia como tema de passado. Esse é o caminho estratégico, junto com os demais modais, para desenvolver o processo exportador da produção primária e o processo de industrialização e reindustrialização no Brasil, a partir da inclusão ferroviária para as diferentes regiões do Brasil. Por isso, a Ferrovia Norte-Sul é estratégica para industrializar o interior do Brasil, lá de Belém do Pará ao Porto do Rio Grande, no Rio Grande do Sul.
    Ferrovia: esse é o caminho.
    Parabéns, Dnit, pelos seus 20 anos!