O SR. IZALCI LUCAS (Bloco/PSDB - DF. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Presidente, quero lamentar e registrar um voto de pesar, em primeiro lugar, ao Sérgio Mascarenhas, que foi um ícone para nós da ciência brasileira. Ele morreu hoje, aos 93 anos, e é um símbolo nosso, nacional, principalmente da Universidade de São Carlos. Ele foi, inclusive, um dos idealizadores da Embrapa Instrumentação Agropecuária, que é uma referência no planeta. Então, quero registrar.
    Da mesma forma, Presidente, para nós, em Brasília, é lamentável, mesmo, a morte do meu querido amigo Carlos, que foi o nosso pioneiro. Morou em Brasília, desde 1959, o Carlos Magalhães da Silveira. Ele tem a cara de Brasília, sempre defendeu realmente Brasília como um Patrimônio da Humanidade. Foi do escritório, inclusive, de Oscar Niemeyer. Foi o construtor, como Secretário de Obras, da joia aqui da capital, que é a nossa Catedral Metropolitana de Brasília.
    Quero registrar esses dois votos de pesar. Quero lamentar, realmente, porque são pessoas superimportantes para Brasília e para o Brasil, Presidente.