O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria aqui manifestar meu completo repúdio à manifestação do Presidente da República, que continua confundindo a população brasileira a respeito da utilização de máscara.
    Hoje, infelizmente, ele afirmou que conversou com o Ministro da Saúde para desobrigar – é isto mesmo –, desobrigar o uso de máscaras para as pessoas que já foram vacinadas ou contaminadas.
    Nós sabemos, Sr. Presidente, que os países que permitiram isso só o fizeram após vacinação em massa. E o Brasil só vacinou apenas 11% da população.
    Eu já afirmei e volto a afirmar: a digital do Presidente da República está em todas essas mortes!
    Eu espero que o Ministro Queiroga, que, antes de ontem, afirmou a importância do uso da máscara, consiga convencer esse irresponsável inquilino temporário do Palácio do Planalto.
    Obrigado, Sr. Presidente.