A SRA. MARIA CRISTINA SANTOS LACERDA DE SOUZA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Não sei se vou ter condições, mas eu vou tentar. Como eu vi que tinha muita dificuldade, eu escrevi e vou ler, começando com um dizer que eu acho que até o Senador vai lembrar: "Dê a César o que é de César".
    Falar do César é muito fácil, pois sempre fui sua fã número um. Falar dele como profissional, pai, esposo, filho, genro, irmão e amigo. Extremamente dedicado, generoso, prestativo, educado e divertido. Eu sempre dizia que tudo nele era muito, pois sua bondade transbordava. Muito amigo, muito solícito, muito generoso, muito ansioso; enfim, de um coração gigante. Seu lema era ajudar o próximo, independentemente de quem fosse. Ele se sentia bem em fazer o próximo feliz, em fazer o bem para o outro sem nenhuma restrição. Com isso, ele se tornava marcante e importante por onde quer que ele passasse.
    Convivemos 27 anos, tivemos dois filhos, Luiza e Augusto, e nessa trajetória ele nos fazia sorrir todos os dias. Mesmo nas broncas ele conseguia ser engraçado e sempre amoroso. Eu dizia a ele todos os dias que o amava e o quanto ele era bom de coração. Sentia-se bem ajudando o próximo. Por isso, ele vai fazer muita falta. Porque fazer falta não significa ser famoso, significa ser importante. Enfim, era um ser humano que nunca quis ser melhor que ninguém, só queria fazer o melhor para as pessoas. Com isso, tornou-se um ser humano de alma nobre.
    Te amamos ontem, hoje, amanhã e sempre!
    Obrigada.