O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Boa tarde ao Senador Rodrigo Pacheco, a todos os Senadores e Senadoras e a toda a população que nos assiste.
    Eu queria fazer inclusive a título, inicialmente, de questão de ordem, Sr. Presidente, até em função do meu tempo, como V. Exa. começou esta sessão homenageando o Senador Marco Maciel, eu tive a oportunidade de conviver com o Marco Maciel, inclusive de ouvi-lo várias vezes. Estive uma vez na Alemanha ouvindo uma palestra e ele, como Vice-Presidente da República, colocava sempre a sua humildade, a sua postura como Vice-Presidente e o respeito ao Presidente da República, sempre enaltecendo a figura do Presidente da República à época, Presidente Fernando Henrique Cardoso. Então, eu fiz um projeto e gostaria, Presidente, que fosse incluído na pauta, a possibilidade também de aprovação desse projeto em que nós pretendemos dar o nome da sala nº 2 da Ala Nilo Coelho do Senado Federal de Sala Marco Maciel. Já que é a segunda sala em importância no Senado da República, Sr. Presidente, eu gostaria de pedir a V. Exa. para colocar essa homenagem a um homem que tanto fez, que era um exemplo para todos nós os políticos do Brasil.
    Espero que V. Exa. tenha conseguido acompanhar, Sr. Presidente, a homenagem que estamos fazendo a Marco Maciel, que todos nós, como V. Exa. colocou, respeitamos e sabemos da vida de Marco Maciel. Então, a nossa pretensão é exatamente um projeto de resolução em que indicamos o nome da sala nº 2 da Ala Nilo Coelho do Senado Federal para passar a ter o nome de Sala Marco Maciel.
    Da mesma forma, Sr. Presidente, eu também gostaria de ver a possibilidade de V. Exa. também colocar na pauta um requerimento que faço em relação à realização de uma sessão de debates temáticos, a ser realizada em data oportuna, a fim de debater os desafios na produção nacional de vacinas, Sr. Presidente, vacinas contra a Covid.
    E eu o faço também principalmente porque hoje tivemos a aprovação do Projeto de Lei 1.343, de 2021, de minha autoria, que eu tenho batizado como a lei da vida. E quero agradecer a V. Exa., ao Relator Izalci Lucas, que relatou esse projeto com tanta competência no Senado, e foi aprovado por unanimidade. E agora, hoje, nós tivemos a felicidade de tê-lo também aprovado na Câmara dos Deputados, também por votação absoluta. Só teve um voto contra e eu acredito que foi inclusive um erro. Foram 430 votos favoráveis. Então, esse projeto de lei autoriza que a indústria de saúde animal possa fabricar as vacinas contra a Covid. E a importância que representa esse projeto, principalmente porque hoje estamos chegando a 484.350 óbitos no Brasil acometidos pela Covid.
    Então, por isso, eu quero aqui antecipadamente agradecer a todos os Senadores. Quero agradecer também a Deputada Aline Sleutjes, que relatou esse projeto com muita competência na Câmara. Fez algumas alterações, essas alterações foram fruto de reuniões que fizemos com o Ministério da Saúde, o Ministério da Agricultura, o Ministério da Ciência e Tecnologia e também a Secretaria de Governo. Portanto, temos com isso a sinalização do Presidente da República e do Governo de que esse projeto também será sancionado pelo Presidente da República. Por isso, quero pedir aqui a V. Exa. também a colocação desse requerimento.
    E, claro, já antecipadamente pedindo a todos os companheiros que, talvez na semana que vem, se possível, possamos apreciar e votar essas alterações, Senador Izalci Lucas, que foi o Relator, para que a gente possa então ter o encaminhamento definitivo ao Presidente da República desse projeto de lei que autoriza, mais uma vez, repito aqui, a indústria de saúde animal a fabricar vacinas contra a Covid, e com o compromisso, como eles mesmos anunciaram, e temos documento, de 400 milhões de doses em apenas 90 dias. Isso seria suficiente para imunizar toda a população e também gerarmos empregos no Brasil e até exportarmos vacina, como disse o Ministro da Saúde, Ministro Queiroga, para ajudar outros países no mundo.
    É isso, Sr. Presidente.