O SR. PAULO ANTÔNIO DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Eu quero agradecer a honra de estar participando desta sessão solene, eu quero cumprimentar a todos.
    E começo minha fala ressaltando a importância do agente de proteção à criança e ao adolescente. Neste momento que vivemos, segundo dados atuais, temos no Brasil 69,8 milhões de crianças e adolescentes. Neste momento também, em que passamos por uma pandemia, em que muitas crianças e adolescentes estão vulneráveis, sendo um momento preocupante, pois uma grande parcela desse número de menores, segundo os meios de comunicação, passa por um período de evasão escolar, outra parte tem sofrido com violência no seu lar, e esse número tem aumentado durante esse período de pandemia. As nossas crianças e adolescentes, diferentemente de outrora, são bombardeadas 24 horas por dia com publicidades abusivas, áudios, programações televisivas, jogos interativos e um mundo oferecido pela internet, fazendo com que os nossos olhos e ouvidos tenham que estar cada vez mais atentos à sua proteção.
    O agente de proteção é lembrado no dia de hoje por sua missão, que é de 365 dias por ano, sem cessar, ou seja, de dia e de noite. Ele está sempre alerta, pronto para atuar em defesa das necessidades e dos interesses do menor, desempenhando seu papel fundamental, conforme o art. 146 do Estatuto da Criança e do Adolescente, na proteção dessas crianças e desses adolescentes, fiscalizando e fazendo cumprir as normas e as leis vigentes em favor dessa parcela da sociedade, que hoje chega a ser 33% por cento da nossa população no Brasil.
    Ser agente de proteção é uma função difícil, já que temos que lidar com diferentes situações no dia a dia, uma função muito nobre e importante na vida social, não medindo esforços para que nossas crianças e adolescentes sejam tratados dentro de toda a dignidade, respeito e igualdade. Fomos nomeados para exercer essa nobre tarefa e o fazemos com grande satisfação e empenho. Porém, para que tenhamos êxito na nossa jornada, é necessária e fundamental a cooperação de todos, como preceitua o Estatuto da Criança e do Adolescente, no seu art. 4º, e nos cabe, a cada um, uma parte, pois ele diz que é dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do Poder Público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivação dos direitos referentes à criança e ao adolescente. Ou seja, mesmo que você não seja um agente nomeado por um juiz, eu faço aqui um apelo a todos para que, neste momento, todos nós possamos estar juntos, preocupados com essa parcela da sociedade que é tão importante, pois nos representa, representa o nosso futuro, para que juntos possamos comemorar o Dia do Comissário e agente de proteção. As crianças de hoje são o futuro do nosso amanhã, não se esqueçam disso.
    Para não ficar cansativo, eu vou me despedindo por aqui, agradecendo a todos por esta oportunidade.