A SRA. CARMELITA PEREIRA CARDOSO (Para discursar.) – Boa tarde.
    Cumprimento a todos. Agradeço o espaço, Senador Izalci Lucas. Cumprimento a todos aí, na pessoa do Eustáquio, Assessor.
    E o que venho dizer é da importância também, ressaltar sempre a missão que a gente tem como agente de proteção. Eu também, como substituta da Supervisora Ana Luiza, a gente tem os dias difíceis, principalmente agora, durante a pandemia. Como Marilene bem colocou, a gente conseguiu até hoje – e conseguiremos – seguir nessa árdua... Não tem sido fácil. A colocação de cuidar das crianças neste momento de pandemia se faz necessária, sim, porque tem aumentado a demanda.
    Além disso, é impossível não falar dos colegas que a gente perdeu com muita gratidão e, ao mesmo tempo, com aquele pedido de uma oração pura, principalmente aos amados familiares, que tanto têm sofrido com a ausência.
    E, no mais, é parabenizar todos os agentes de proteção e dizer que é uma honra fazer parte dessa equipe.
    Obrigada.