A SRA. MARILENE CÂNDIDA ALVES DE MIRANDA DA SILVA (Para discursar.) – Primeiramente, dou boa tarde a todos. Boa tarde para aqueles que estão nos assistindo.
    Agradeço a oportunidade de estar participando deste momento, que é tão importante para todos nós, agentes de proteção da vara da infância e da juventude. Agradeço ao Senador Izalci por este momento.
    Digo que sou agente de proteção há 18 anos. Também trabalho na Seção de Apuração e Proteção da Vara da Infância. Desempenho uma função com muito zelo, muita gratidão. Igual o meu amigo Paulo acabou de falar, por vezes deixamos os nossos lares, as nossas crianças em casa e vamos cuidar de outras crianças na rua. Isso é muito importante para a sociedade.
    Então, assim, venho fazer esse apelo também, para que as pessoas cuidem melhor dos seus filhos, das nossas crianças. Nesse período de pandemia nós não paramos, trabalhamos todos os dias com zelo, com muito amor. Não paramos sequer um dia; todos os dias estávamos lá, firmes e fortes, trabalhando.
    Quero agradecer muito por ser agente de proteção. É uma coisa que eu faço com muito carinho.
    E é isto que eu tenho a dizer: eu sou agente de proteção com muito amor.