O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, muito obrigado pela palavra.
    O sinal meu aqui está ruim. Você me escuta bem, por favor?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Perfeitamente, Líder Nelsinho.
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Meus cumprimentos a V. Exa. e a todos os colegas que estão participando desta tarde/noite de trabalho.
    Eu tenho um requerimento para ser apreciado de uma audiência pública sobre o projeto de que sou Relator da BR do Mar. Ele foi subscrito pelo Líder Carlos Portinho, e nove integrantes de diversos setores que são protagonistas da cabotagem estão já previamente articulados para poder participar dessa audiência pública. Ela vai ser muito importante porque será feita após a exaustiva peregrinação que nós estamos fazendo para ouvir todos os Senadores que botaram emenda neste projeto e juntamente com o Ministro Tarcísio, da Infraestrutura, que não tem negado esforços no sentido de procurar achar um caminho em comum, que venha a atender o Senado e que possa também manter a vértebra original da intenção do projeto, que é diminuir o custo do Brasil.
    Além do que, Sr. Presidente, nós temos aqui também, já devidamente encaminhadas para V. Exa., duas indicações e um requerimento. O requerimento é esse que acabo de falar, de nº 1.645, e as indicações seriam no sentido de colocar como grupo prioritário da vacinação, dentro do plano nacional de vacinação, as pessoas, os trabalhadores relacionados à questão dos supermercados. Por que em relação a essa questão? Porque, de todas as atividades que foram suspensas ou mesmo postergadas, quase sempre os supermercados não estiveram nesse roll e nesse contexto, de tal sorte que essas pessoas sempre estiveram na linha de frente, e, após uma análise com a Associação Nacional de Supermercados, nós vimos o grande acometimento dessas pessoas perante esse terrível vírus, que é o Covid-19.
    Na mesma sorte, uma outra indicação para o plano nacional de imunização, que também possa incluir no seu roll de prioridades – já concluindo – os pastores, os párocos das igrejas católicas, evangélicas, os líderes de cultos religiosos, porque eles estão também numa linha de frente, com contato de centenas e milhares de pessoas nesse momento em que a fragilidade do ser humano está evidente e há necessidade desse conforto espiritual.
    Dessa forma, eu peço que V. Exa. encaminhe ao Ministério da Saúde, diretamente ao Programa Nacional de Imunizações, essas sugestões que acabo de apresentar nessa oratória que acabo de fazer.
    No mais, agradeço e digo que nós estamos trabalhando, dentro da bancada do PSD – vamos ter uma reunião agora, daqui a pouco –, no sentido de ver qual vai ser a posição da bancada frente ao projeto que está previamente pautado para amanhã, que é a questão da Eletrobras.
    Muito obrigado e um abraço a todos os colegas Senadores.