A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem.) – Sr. Presidente e colegas Senadores, é muito importante falar sobre essa Comissão da Covid. Pense numa Comissão em que, desde que foi instalada, a gente ouve dos palestrantes todos os problemas que acometem o povo brasileiro e as prováveis soluções de como fazer e de como ordenar isso.
    Hoje eu queria chamar atenção para a vacinação, ou imunização, das grávidas, puérperas e lactantes.
    E aqui eu faço um apelo à Sra. Francieli Fantinato, Diretora do PNI (Programa Nacional de Imunização), para se debruçar sobre esse assunto porque é importante demais. A gente já está vendo que a Covid-19 é muito grave para gestantes. O índice de mortalidade é alto para elas – e a gente está falando de duas vidas –, sem falar que essa gestante – e a gente sabe disso – transmite, naturalmente, a imunidade humoral para o bebê, e as lactantes, através do leite materno, também; estão comprovando aí vários estudos.
    Então, gostaria muito que a Anvisa, na pessoa do seu Diretor-Presidente Antonio Barra, e também a nossa Dra. Franciele Fantinato... Trata-se de um assunto para o qual essas duas instituições têm que ter um olhar diferenciado: para as grávidas, puérperas e lactantes porque há uma observação ampla em vários países que já estão fazendo essa vacinação, é uma coisa comprovada. Claro, a gente sabe que a gente só está discutindo isso aqui, Presidente, porque não temos vacinas para todos. Então, o que eu vejo aqui e o que a gente discute na nossa Comissão, no fim, quando a gente chega ao mérito, é vacinar a população. Não há outra saída para a saúde e muito menos para a economia do nosso País.
    Então, faço este apelo aqui à Anvisa e à Diretora do PNI para que tenham um olhar diferenciado para as mulheres deste País.
    Para finalizar, Sr. Presidente, eu queria fazer um apelo aqui em nome das mulheres brasileiras: vamos deixar caducar essa medida provisória da Eletrobras, não vamos deixar que as mulheres brasileiras e o povo brasileiro fiquem sem luz, na escuridão, porque o que está previsto é isso aí.
    Obrigada, Sr. Presidente.