O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir.) – Agradeço a oportunidade. Quero cumprimentá-lo, cumprimentar também os Senadores e Senadoras.
    E quero apresentar dois requerimentos. O primeiro deles, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de aplausos à Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae) de Rolândia.
    E faço uma síntese do voto.
    Localizada na região norte do Paraná, pelos seus 50 anos de história, conhecidos como jubileu de ouro, mantenedora de escola de educação básica, na modalidade de educação especial, Escola Cabiúna, a instituição atende hoje alunos de educação infantil, ensino fundamental, anos iniciais e de educação de jovens e adultos (EJA), além de ofertar atendimentos clínicos, de acordo com as necessidades de cada estudante.
    Já foram atendidos na escola aproximadamente 1,2 mil alunos, que conseguiram uma oportunidade de se desenvolverem e hoje alcançam metas como a construção de uma família, um posicionamento no mercado de trabalho ou acesso à educação.
    Queremos parabenizar, portanto, a Apae de Rolândia.
    As APAEs estão presentes em mais de 2 mil Municípios do Brasil, e tanto elas, como as entidades congêneres ou coirmãs, fazem um belo trabalho de promoção de cidadania.
    O trabalho, que começou com 12 alunos, hoje é considerado referência no Município e em todo o Estado. A dedicação de todos a favor da pessoa com deficiência e da construção de sua cidadania, sempre dando oportunidades aos alunos e suas famílias, com a prestação de serviços educacionais e de assistência à saúde, é motivo de orgulho para todos nós paranaenses.
    O segundo requerimento, Sr. Presidente, de acordo com o art. 221, inciso I, do Regimento Interno do Senado Federal... E nós temos que fazer esses requerimentos, porque temos referências no Brasil em todas as áreas sociais, econômicas, políticas, e muitas pessoas na área da pessoa com deficiência dão o melhor de si nessa promoção de oportunidades e chances.
    Nesse requerimento, solicitamos inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento da Professora Luciana Cristina Luz da Silva, bem como a apresentação de condolências a seus familiares.
    É com profundo pesar que também comunico – apesar de transcorridos alguns dias – o falecimento da Professora surda Luciana Cristina Luz da Silva, conhecida como Luciana Luna, ocorrido no último dia 24 de maio.
    A professora era uma referência em educação bilíngue – e discutimos isso há poucos dias no Senado Federal – e atuava na liderança do Movimento de Mulheres Surdas, sendo muito respeitada pela comunidade surda do Paraná e do Brasil.
    Vinda de uma família com pais e irmãos surdos, Luciana Luna deixou dois filhos, Leonardo e Caroline, além de todos os seus alunos, que tratava como se fossem de sua família, não medindo esforços para ajudá-los no que fosse preciso.
    Que o seu legado, Professora Luciana Luna, e o de tantos professores e pessoas da área da educação, profissionais da educação, permaneça vivo na memória de todos que tiveram a oportunidade de conhecer o seu trabalho dedicado e competente a favor da educação dos surdos em nosso País.
    Com esses dois requerimentos, Sr. Presidente, sempre relembro a necessidade de estarmos unidos a favor da cidadania plena para todas as pessoas, incluídos os cidadãos e cidadãs com algum tipo de deficiência.
    Obrigado, Sr. Presidente.