O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar Senado Independente/REDE - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade.
    Não vou tomar muito tempo de V. Exa., tão pouco dos colegas, mas hoje, Sr. Presidente, eu apresentei junto com outros colegas Senadores – e aqui eu quero agradecer a todos eles –, e encontra-se sobre a mesa, o Requerimento nº 1.683, de 2021, de voto de pesar e apresentação de condolências aos familiares e amigos de todos os brasileiros e brasileiras afetados pelo falecimento de, infelizmente, 500 mil brasileiros em decorrência da Covid-19.
    Eu queria – e aí serei breve – proceder a essa leitura. É muito rápido.
    Requeiro, nos termos do art. 218 do Regimento Interno do Senado Federal e de acordo com as tradições da Casa, homenagem de pesar consistente em inserção em Ata de voto de pesar e apresentação de condolências aos familiares e amigos de todos os cidadãos afetados pelo falecimento de mais de 500 mil brasileiros em decorrência do Covid-19. No dia 19 de junho de 2021, o Brasil superou a triste marca de 500 mil cidadãos e cidadãs vítimas fatais da pandemia do Covid-19. Mais de 18 milhões encontram-se infectados. O número é estarrecedor e causa profundo pesar em toda a Nação.
    Quando a marca de 100 mil mortos foi alcançada, este Congresso Nacional, Sr. Presidente, decretou luto oficial por quatro dias. Agora, como naquele momento, o Governo Federal, infelizmente, silencia diante de tamanha atrocidade. Contudo, enquanto representantes eleitos pelo povo, que ora sofre as dores dessa tragédia, não deixaremos de cumprir nosso papel constitucional e humano de prestar solidariedade incondicional às famílias e aos amigos das vítimas dessa doença. Esse ato demonstra ainda que os representantes do povo no Poder Legislativo se empenharão incansavelmente para superar esse quadro com a urgência devida.
    Em meio aos esforços para conter a expansão da doença, esta Casa cumpre seu papel de proporcionar o ordenamento jurídico adequado para combate à pandemia e retomada das atividades com medidas de prevenção, bem como na apuração das responsabilidades de agentes públicos e privados no agravamento dessa tragédia.
    O povo é merecedor desta homenagem e representação de solidariedade, que me sinto honrado em propor, na forma de voto de pesar, pelo falecimento de mais de meio milhão de brasileiros e brasileiras.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu queria muito que toda a população estivesse já vacinada, imunizada, cumprindo as regras de distanciamento, utilização de álcool em gel, ovacionando a ciência e não tendo um comportamento negacionista, porque, infelizmente, o principal bem jurídico, que é a vida humana, está sendo violado no Estado brasileiro.
    Obrigado pela compreensão de V. Exa., sempre muito generoso comigo, mas eu tomei a liberdade e agradeço aos colegas por terem subscrito esse voto de pesar.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.