A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    É apenas para fazer um agradecimento muito especial a V. Exa. Este é realmente especial.
    Hoje eu tive o privilégio de pela primeira vez ter uma audiência com o Presidente do Senado Federal como Líder da Bancada Feminina. Esse atraso não se deve à agenda de V. Exa., mas o pleito desta Líder só se deu agora, e V. Exa. imediatamente entendeu.
    E quero de pronto agradecer não só a gentileza de ter nos recebido, me recebido, em nome da bancada, mas por ter atendido 100% do nosso pleito. É óbvio que há um prazo para serem implantados. Não passei ainda todas as reivindicações que foram atendidas para a bancada – fá-lo-ei na quinta-feira –, mas, de pronto, quero fazer três agradecimentos especiais: primeiro, pela pauta, porque V. Exa. se comprometeu de colocar alguns projetos; segundo, pela possibilidade imediata de instalação da Comissão Mista de Combate à Violência contra a Mulher, a gente poder já instalar esta Presidência; e pelo espaço, porque V. Exa. disse que vai olhar com carinho um espaço para que a Liderança possa começar a trabalhar.
    Os pedidos que foram 100% atendidos, eu vou deixar para uma outra reunião o agradecimento para que também possa, em primeira mão, passar todos esses pleitos atendidos para a Bancada Feminina.
    No mais, Sr. Presidente, talvez naquela linha – eu sei que V. Exa. já está pensando nisso – de pensar, realmente, depois de uma votação como essa de um projeto como esse, em voltarmos à sessão presencial lá pelo dia 15 de julho ou 1º de agosto. Assim, com muito carinho, eu falo isso, como alguém que hoje acordou tão bem, com uma agenda tão positiva com V. Exa. Dormir com um possível retrocesso em relação a essa causa das pessoas com deficiência, isso não é digno da imagem do Senado Federal. Seja qual for o resultado, com todo o respeito aos colegas, o debate não foi bom para nós. Nós não podemos admitir retrocessos em pautas tão caras para a sociedade brasileira, doa a quem doer. Tire-se de outra forma. Qual é o impacto financeiro que se dá?
    E, assim, para finalizar, desculpa o desabafo aqui. É como mulher, é por ser parceira e colega da Senadora Mara Gabrilli, eu me senti, eu me coloquei no lugar dela e no lugar das pessoas com deficiência. Eu imagino o que é levantar todos os dias da cama com dificuldade e saber que, para chegar ao ambiente de trabalho, vai levar duas vezes mais o tempo, porque não há transporte coletivo, porque não há assistência, porque tudo é tão mais difícil.
(Interrupção do som.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – Desculpa. Para encerrar, Sr. Presidente.
    E nós estamos preocupados com um ano a mais ou um ano a menos de uso do carro. Nós estamos preocupados com uma minoria da minoria das pessoas com deficiência que têm condições de comprar um carro por R$200 mil. Então, isso é muito pequeno para a grandeza que é o Senado da República Federativa brasileira.
    Então, fica apenas aqui esse recado, para que nós possamos dormir hoje refletindo e possamos, Sr. Presidente, deixar essas pautas que possam, de alguma forma, representar retrocesso para o retorno presencial, porque ali, eu tenho certeza, conseguiremos sensibilizar. Eu vi que V. Exa. está numa torcida a favor desse projeto, a favor do destaque da Senadora Mara Gabrilli, e, como, Presidente, não pode fazer nada, mas nós podemos falar, Sr. Presidente.
    Muito obrigada.