O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, nós todos iniciamos esta sessão sob a emoção de manifestações de condolências, que eu quero aqui também expressar, pelos mais de 500 mil brasileiros, irmãos nossos, que perderam a vida em função do coronavírus.
    Eu quero falar sobre mortos e sobre órfãos, como falou o nosso querido Senador Confúcio no seu depoimento.
    Creio que, na próxima sexta-feira, Chapecó, recebendo o Presidente Bolsonaro, vai poder fazer o apelo que eu inicio a fazer agora: não deixe órfãos os parentes das vítimas da Chapecoense.
    Eu estava rememorando aqui os esforços que fizemos na Comissão de Relações Exteriores no ano de 2019, então presidida pelo Senador Nelsinho Trad, que foi um companheiraço, e quero destacar que de todos os Senadores nós tivemos manifestações de solidariedade. Quero destacar a participação altiva, solidária de Leila Barros, uma atleta de ponta, que várias vezes foi às lágrimas quando mencionou que ela também fez voos para o exterior e nunca soube se havia seguro no avião em que ela viajava; o Romário, que várias vezes agiu como se fosse irmão de um daqueles que foram vitimados pelo acidente da Chapecoense.
    Dia 29 de novembro de 2016. Não posso deixar de agradecer ao Kajuru, veemente, enfim, a todos os que participaram de alguma forma, tanto na fase da Comissão de Relações Exteriores, quando tivemos oportunidade de procurar o então Ministro da Justiça, Sergio Moro, o então Ministro das Relações Exteriores, Susep do Ministério da Economia.
    Procuramos, portanto, as autoridades e procuramos o Embaixador da Bolívia, com quem tivemos um encontro com a Comissão de Relações Exteriores – um encontro mediado pelo Senador Nelsinho Trad.
    Em dezembro, Senador Fernando Bezerra, foi constituída a CPI, presidida pelo seu proponente número um, o nosso Senador Jorginho Mello, tendo Dário Berger como Vice-Presidente e o nosso querido Izalci, que está aí confiando em seus cabelos, porque ele trabalhou muito também. Só que, com a pandemia, essa CPI deixou de funcionar.
    E aquela emoção que todos nós sentimos quando ficamos sabendo da morte de 71 pessoas de uma delegação que ia representar o Brasil, essa emoção foi esmaecendo, Presidente. E se nós não a aquecermos neste momento de tristeza e de solidariedade, vamos aquecer quando?
    Quero dizer aqui o que a Comissão constatou, Senador Izalci. Se o Governo tomasse como seu esse caso, esses órfãos continuarão órfãos e nós vamos ficar fazendo olhar de paisagem? Não podemos fazer isso.
    Então, eu quero endereçar um apelo veemente ao Presidente da República para que ele designe um ministro do seu estafe mais direto para coordenar de novo ações do Ministério da Justiça, do Ministério das Relações Exteriores, da Susep.
    O que quero dizer com uma pontinha de amargura? Se fosse um grande time de futebol – não estou rogando praga, longe de mim – que fosse a delegação vitimada no Brasil, vocês acham, eu acho que não, vocês acham que ia ficar a situação como está?
    Vamos fazer cinco anos. A seguradora não tem nada com isso, o país de origem do equipamento aéreo, que tinha transportado a seleção da Argentina alguns dias antes, credenciado pela Conmebol, prima irmã da nossa CBF, e o seguro não sabe nada. E as empresas de seguro, de resseguro também não sabem de nada.
    Então, Presidente, nós o esperamos aqui com muito carinho, em Chapecó, nessa sexta-feira, mas não deixe os órfãos do acidente da Chapecoense à mercê desse desvão que temos vivido.
    Obrigado pela atenção de todos e obrigado pelo Izalci, que, eu tenho certeza, sabe do que eu estou falando. Muito obrigado.