O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, sobre essa polêmica aí – eu acho que já estamos concluindo a votação –, mas é claro que uma pessoa deficiente, tetraplégica, paraplégica pode não ter a condição de dirigir, mas pode ter a necessidade de ter um veículo, que poderá ser dirigido por outra pessoa, e ela, nessa condição, terá também o direito de comprar o veículo, ou seja, está atrelado exatamente ao deficiente físico e não ao tipo de carro, necessariamente. Mas eu acho que a Senadora Mara Gabrilli já explicou muito bem.
    Eu quero aqui, Sr. Presidente, usar o meu tempo principalmente para ainda lembrar que estamos com um projeto que autoriza o parque de saúde animal a fabricar as vacinas. Eu imaginava que seria hoje a votação, mas, claro, dada a extensão que foram todos os temas, V. Exa. já anunciou que amanhã votaremos, então, esse projeto. Esse projeto eu tenho dito que é o projeto da vida porque, depois de perdermos mais de 500 mil pessoas, 500 mil vidas que se foram, realmente nós temos que encontrar essa solução. Eu não tenho dúvida, Senador Oriovisto – tenho conversado muito com ele – e outros tantos companheiros, de que esta é uma grande alternativa que o Brasil tem: usar o parque de saúde animal para fabricar vacinas contra a Covid.
    Com certeza, nós teremos condições até o final do ano, em sendo aprovado e sancionado pelo Presidente Bolsonaro. Eu tenho certeza de que ele vai sancionar, porque fizemos também algumas reuniões, esse projeto que vai ajudar o Brasil a ser autossuficiente na produção de vacinas, até porque o Instituto Fiocruz já assinou esta semana também a transferência de tecnologia e o Butantan já anunciou que tem. Portanto, o Brasil poderá produzir vacinas genuinamente brasileiras. Temos as pesquisas que estão sendo feitas também pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. Eu quero aqui, inclusive, mais uma vez, agradecer ao Ministro Queiroga, que esteve conosco na Comissão e reiterou o seu apoio, inclusive de que o ministério comprará todas as vacinas produzidas.
    Então, para amanhã fica aqui a grande expectativa, Sr. Presidente.
    Ainda quero aqui parabenizar o agronegócio brasileiro. Estivemos agora num grande evento na Aprosoja/MT, lançando o programa da Soja Legal, um programa preocupado com a questão ambiental. Produzir, sim, mas produzir com tecnologia de ponta, que possa agregar mais valor e gerar mais emprego no Brasil.
    Registro, mais uma vez, que, mesmo na pandemia, o agronegócio conseguiu aumentar a sua produção, principalmente por incrementar mais a sua produtividade mesmo com todas as dificuldades. E o meu Estado, o Mato Grosso, com certeza, tem ajudado muito o Brasil na balança comercial.
    Então, Sr. Presidente, continuarei sonhando esta noite com que amanhã vamos votar o projeto dando condições para o Brasil ser autossuficiente e produtor de vacina brasileira no braço também de todos os brasileiros.
    Muito obrigado.