O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Pela ordem.) – Então, Presidente, Srs. Senadores, Senadoras, telespectadores, amanhã, dia 1º, às 10h, teremos uma audiência pública com o Ministro da Educação Milton Ribeiro. Aproveito esta oportunidade para convidar todos os Senadores e Senadoras que desejarem fazer perguntas, ouvir o que o Ministro tem a dizer, porque a partir das 10h, eu vou colocar o link da audiência no grupo dos Senadores, para aqueles interessados poderem participar.
    O requerimento que motivou esta audiência pública é de autoria da Senadora Kátia Abreu. Essa é uma fase muito importante, essa fase da audiência com o Ministro da Educação na pandemia. A educação na pandemia tem sido para nós um tormento muito grande, praticamente mais de ano sem aulas presenciais. Cada um foi inventando uma maneira de transmitir conhecimento por aulas, vídeos, levando tarefas à casa dos alunos e assim, por WhatsApp, cada professor, cada escola, cada Município foi se virando como podia.
    E este reinício das aulas presenciais a partir de agosto, já que todos os professores, nesta época, já estarão todos vacinados, será uma movimentação nacional extremamente importante para se comemorar, que é o retorno às aulas presenciais para todo o pessoal.
    E lógico, a gente espera que o MEC, mesmo sem ter a sua relação estreita com a educação básica, possa fazer uma grande coordenação nacional entre Prefeitos e Governadores, no sentido de uma grande comunicação, uma efetiva comunicação, uma campanha grandiosa de comunicação, convencendo os pais a mandar os alunos de volta para a escola.
    E aqueles alunos que praticamente se evadiram da escola, que não querem mais estudar, de 13 a 17 anos, é uma busca ativa. Esse é um trabalho grandioso, para nós não perdermos uma geração.
    Então é fundamental uma grande campanha de comunicação do Governo Federal, não é? Que possa assim mobilizar os pais, convencer de que a educação é um fundamento importante para o nosso País, para o seu crescimento, para a preparação de jovens para o trabalho, a formação de mão de obra adequada dessa juventude, a organização do ensino técnico profissional, para o aluno logo conseguir um emprego. Se abre uma vaga em um supermercado, formam-se filas imensas de gente para arrumar aquele primeiro emprego, com R$1 mil, R$1,2 mil, R$1,5 mil. E a maioria deles não tem capacidade, formação para ocupar o emprego básico de organização de uma prateleira, de uma vitrine, outra coisa mais.
    Assim sendo, Sr. Presidente, eu aproveito este momento fundamental da nossa Comissão, porque a Comissão do Covid vai migrando, vai andando no tempo.
    Nós lutamos e estamos lutando muito pela vacina, mas a vacina já está com o seu cronograma estipulado. Nos grupos prioritários, já fomos incluindo os professores e outros grupos prioritários. E agora para a frente é a salvação, estamos trabalhando agora a salvação.
    E as crianças de 5 a 9 anos, Sr. Presidente, que estavam em fase de alfabetização e em outros anos escolares mais adiantados, que, com um ano sem escola, já esqueceram quase tudo, perderam toda aquela base de conhecimento.
    Então, é fundamental mesmo, por isso que a Kátia Abreu solicitou esse requerimento para um debate importante do Ministro da Educação, Milton Ribeiro, com o Senado Federal e com o povo brasileiro.
    Era só isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.