O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discutir.) – Sr. Presidente, já ouvi outros pesares, e eu gostaria também de, com muito sentimento, registrar o passamento de um dos grandes amigos que tive na vida, que foi Antonio Estolano.
    Na minha primeira campanha, em 1990, como Deputado Federal, quando eu ainda era um neófito, não conhecia, nunca tinha enfrentado uma campanha eleitoral, foi exatamente o Antonio Estolano que me orientou como uma grande liderança política de Rondonópolis e da região.
    Eu quero registrar, inclusive, que o Antonio Estolano foi uma das grandes lideranças políticas e também empresariais da minha cidade natal, Rondonópolis. Ele foi o empreendedor da primeira empresa telefônica da cidade de Rondonópolis, implantando os primeiros telefones à época. Depois, também ele foi o grande idealizador de um dos maiores clubes do Centro-Oeste brasileiro, que é o Caiçara Tênis Clube, também na minha cidade de Rondonópolis. Foi também o diretor do nosso time da cidade, o União Esporte Clube. Estolano também pertenceu aos clubes de serviços, ao Rotary, incentivando também a nossa Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis. Onde havia uma ação social, sempre estava o Estolano à frente. Onde havia o empreendedorismo, sempre estava Antonio Estolano à frente.
    Por isso, em nome da sua família, da sua companheira também, Maria de Lourdes, que foi uma pessoa extremamente dedicada às obras sociais, quero também falar dos seus filhos, de toda a sua família.
    O Antonio Estolano ainda foi o primeiro empreendedor do transporte coletivo da minha cidade, a empresa Transcol, a primeira empresa de transporte coletivo da cidade.
    Portanto, eu quero aqui dizer que Antonio Estolano era dono de um carisma, um homem sério, muito duro, muito enérgico, mas que sempre tratou seus negócios com muita honradez.
    Então, por isso eu quero saudar aqui a família do Antonio Estolano, em nome de toda a sociedade rondonopolitana, porque perde hoje um grande homem, uma grande liderança.
    Ainda quero registrar também o passamento de um outro grande amigo, Quincas Amaral, outro empreendedor da minha cidade.
    Claro, toda a cidade de Rondonópolis, hoje, está enlutada.
    Concluo aqui, Sr. Presidente, pedindo a V. Exa., usando o meu tempo também, porque nós temos um requerimento, a possibilidade de V. Exa. colocá-lo em votação. O Senador Confúcio Moura, que é o Presidente da Comissão da Covid, disse que já tinha tratado deste requerimento, de autoria do Senador Confúcio Moura e também de todos nós da Comissão, que trata exatamente da prorrogação da Comissão Temporária de Acompanhamento da Covid-19 por 120 dias.
    Mais uma vez, registro aqui e agradeço o apoiamento de todos para a aprovação do projeto de lei de minha autoria que autoriza as indústrias do agro, a indústria de saúde animal, a indústria de vacinas veterinárias a também produzirem vacinas contra a Covid, principalmente neste momento que estamos vivendo, a dificuldade que o Brasil está enfrentando, o número alarmante de mortes. É extremamente importante que o Presidente da República, Jair Bolsonaro, possa sancionar o mais rápido possível. Tenho conversado, inclusive falei com a Ministra da Agricultura, com o Ministro da Saúde. Tenho certeza de que o Presidente vai sancionar e nós haveremos de produzir vacinas em quantidade suficiente, até o final do ano, para vacinar todos os brasileiros.
    Parabenizo a Fiocruz, o Butantan também por estarem perseguindo, além do Ministério da Ciência e Tecnologia, com as pesquisas brasileiras, ou seja, produzir vacina brasileira para vacinar todos os brasileiros e ainda ajudar outros países do mundo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.