O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Angelo Coronel.
    O parecer é favorável à matéria, na forma do Projeto de Resolução nº 39, de 2021, que apresenta.
    Completada a instrução da matéria, passa-se à sua discussão. (Pausa.)
    Não havendo quem queira discutir, está encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o projeto de resolução, em turno único, nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o projeto de resolução.
    As adequações de técnica legislativa serão apostas aos autógrafos, dispensada a redação final.
    A matéria vai à promulgação.
    Cumprimento o Senador Angelo Coronel e toda a Bancada da Bahia pela aprovação do empréstimo ao Município de Salvador, com os cumprimentos também ao Prefeito Bruno Reis e ao ex-Prefeito ACM Neto.
    Eu peço licença ao Plenário para anunciar item extrapauta.
    Requerimento, de minha autoria, nº 1.720, de 2021, que conta com a subscrição de outros tantos Senadores e Senadoras, de voto de aplauso ao Sr. Itamar Franco, engenheiro, Prefeito, Senador, Governador, Presidente da República, pelo transcurso do seu aniversário de 91 anos, 91 anos de seu nascimento.
    Justifico, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal e das tradições da Casa, a inserção em ata e encaminhamento à sua família e ao Estado de Minas Gerais, em nome do Senado Federal, de voto de aplauso ao saudoso Itamar Franco, repito, engenheiro, Prefeito, Senador, Governador, Presidente da República, exemplo de homem público, pelo transcurso de seu aniversário de 91 anos em 28 de junho corrente.
    Itamar Augusto Cautiero Franco nasceu em 28 de junho de 1930, em Salvador, na Bahia, filho de Augusto César Franco e Itália Cautiero, mas foi em Juiz de Fora, Minas Gerais, onde estudou o primário e o secundário e se formou, em 1955, em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais.
    Itamar Franco foi eleito Prefeito de Juiz de Fora em 1966 e reeleito em 1971. Em 1974, antes de encerrar o segundo mandato de Prefeito, foi eleito para o Senado Federal por Minas Gerais e, em 1988, reeleito Senador.
    Em 1989, Itamar Franco foi escolhido para Vice-Presidente do Brasil na chapa do nosso colega Senador Fernando Collor de Mello, que venceu as eleições e se tornou o primeiro Presidente eleito de forma direta no regime já democrático, pós-ditadura militar. No dia 2 de outubro de 1992, Itamar Franco assumiu interinamente a Presidência da República e, no dia 29 de dezembro do mesmo ano, tomou posse como Presidente do Brasil. Em 1993, ao lado do então Ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, anunciou o plano de estabilização econômica que criou as bases para o bem-sucedido Plano Real.
    Em 1995, após deixar a Presidência da República, Itamar Franco foi nomeado Embaixador do Brasil em Portugal, cargo que ocupou por mais de um ano, e, posteriormente, na Organização dos Estados Americanos, onde permaneceu até 1998.
    Em 1998, foi eleito Governador de Minas Gerais. Em seu Governo, buscou defender os interesses do povo mineiro, adotando medidas, inclusive, que culminaram na repactuação da dívida de Minas Gerais com a União.
    Concluído seu mandato como Governador, Itamar foi nomeado Embaixador do Brasil na Itália, onde permaneceu até 2005.
    Em fevereiro de 2011, foi novamente empossado como Senador da República eleito, tendo permanecido no cargo até 2 de julho, data em que infelizmente ocorreu o seu falecimento.
    Esse ilustre mineiro e brasileiro nos deixou esse imenso legado de honestidade, retidão e dedicação à vida pública, legado esse que cabe a nós homens públicos manter vivo e presente na memória de todos os brasileiros.
    Portanto, esta singela homenagem do Senado Federal aos 91 anos do saudoso Itamar Franco.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o requerimento.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado.
    Será cumprida a deliberação do Plenário, com os agradecimentos desta Presidência a todos os Senadores e Senadoras.
    Voltamos à lista dos oradores.
    Próximo orador inscrito, Senador Telmário Mota. (Pausa.)
    Senador Telmário Mota, está conectado?
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Pode me pular, Presidente. Pode pular.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Eu vou pular V. Exa.
    O Senador Randolfe Rodrigues é o próximo inscrito. (Pausa.)
    O Senador Paulo Rocha pede a palavra pela ordem.