O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, muito obrigado por mais uma vez permitir que eu possa me manifestar aqui e dizer que solicito, nos termos regimentais, e de acordo com as tradições da Casa, inserção em ata de voto de pesar por falecimento de quatro personalidades lá do meu Estado extremamente ligadas à nossa pessoa, à sociedade, produtivos e que merecem essa fineza da nossa parte: Dona Eurides Antônio Costa; Sr. Antônio Simão Abrão, o Troncoso; Sr. Francisco Giobbi e o médico Dr. João Ibrahim Elosta, todos vítimas desse maldito vírus que tem assolado a nossa sociedade.
    Mas a gente tem que sempre procurar mostrar as coisas boas. E eu quero aqui dizer a V. Exa. de uma matéria que saiu há pouco, merecedora de um registro, porque somente com a união a gente vai conseguir vencer esta pandemia. E, através dos Senadores Acir Gurgacz, Confúcio Moura e Marcos Rogério, eu, como Coordenador da Bancada do Mato Grosso do Sul, gostaria de agradecer ao Estado de Rondônia, na pessoa do Governador, Coronel Marcos José Rocha dos Santos, e do Secretário da Saúde, Fernando Rodrigues Máximo, porque, no momento em que todas as UTIs do Estado estavam lotadas, com gente intubada em UPA, em leito clínico, eles permitiram a transferência de alguns pacientes para poder tratar num Estado amigo e parceiro, no Estado de Rondônia.
    E, na vida pública, Sr. Presidente, assim como na nossa vida, se a gente consegue fazer a diferença para uma pessoa, a nossa missão e o nosso feito já são muito bem-vindos. E nós fizemos a diferença para a D. Beatriz Busanello, de 56 anos, que foi transferida – eu pediria só mais um pouquinho de tempo, Sr. Presidente – em estado gravíssimo, intubada, numa UTI aérea, lá para Rondônia, e conseguiu vencer a Covid no Estado amigo. Hoje ela está de volta ao leito familiar e realmente é um motivo de muita emoção da nossa parte ver como a união, como a solidariedade entre os Governos é o caminho para a gente poder vencer esse maldito vírus.
    E quero aqui também, Sr. Presidente, agradecer ao Ministério da Saúde por uma ação que vai surpreender V. Exas.: enviaram hoje para Mato Grosso do Sul, chegou de manhã, 165,5 mil doses da vacina Janssen, que tem prazo de validade a ser vencido e precisa de uma aplicabilidade rápida no paciente, porque do contrário vai perder a validade, com a finalidade de fazer o bloqueio sanitário da fronteira do Mato Grosso do Sul, tanto da Bolívia quanto do Paraguai. São 13 Municípios de fronteira, 1.548km em que todos os moradores serão vacinados. Vai ser um caso a ser analisado pela Fundação Oswaldo Cruz, que está dentro desse processo; pela Secretaria do Estado da Saúde, Deputado Federal Geraldo Resende é o Secretário; Governador Reinaldo Azambuja; o Ministério da Saúde; e as universidades americanas que ajudaram no desenvolvimento da vacina Janssen, ou seja, nós vamos ter um bloqueio epidemiológico, sanitário, nesses Municípios fronteiriços.
    Essa foi uma conquista da Bancada Federal do Mato Grosso do Sul, da qual tenho a honra de ser o coordenador – estou passando o bastão agora para a Senadora Simone Tebet, logo após o nosso recesso –, de tal sorte que nós vamos conseguir vacinar toda a população destas cidades fronteiriças: Antônio João, Aral Moreira, Bela Vista, Caracol, Coronel Sapucaia, Corumbá, Japorã, Ladário, Mundo Novo, Paranhos, Ponta Porã, Porto Murtinho e Sete Quedas.
    Com isso, Sr. Presidente, nós vamos ajudar também na evolução da imunidade de rebanho para todos nós, brasileiros, e vai servir de um case para os Estados que têm Municípios fronteiriços promoverem essa ação, a fim de a gente coibir o avanço da pandemia e também da maldita variante, que a gente sabe que, com esse intercâmbio de gente para lá e para cá, acaba se desenvolvendo.
    Basicamente, era isso.
    Muito obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.