O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Presidente, os meus cumprimentos! Eu quero saudá-lo, abraçá-lo aqui de Campina Grande, direto ao nosso Distrito Federal, Capital Brasília.
    Quero cumprimentar nas referências elogiosas, reconhecedoras de que V. Exa., meu amigo, Senador competentíssimo, companheiro de Câmara Federal e agora também companheiro a quem tenho como referência de inteligência, de dedicação ao seu povo, de capacidade de legislar sobre todos os mais variados assuntos, mas também um homem de sensibilidade.
    Reverencio a D. Vilma, reverencio todos os demais, companheiros integrantes, principalmente da região do Distrito Federal, das nossas cidades satélites. Quero aqui transmitir o meu beijo de filho à Senadora Nilda Gondim e dizer, Senador Izalci, que nós não poderíamos, na condição de filhos paraibanos – no meu caso, filho de Campina Grande, representando-a, assim como a Senadora Nilda –, deixar de agradecer a sua lembrança.
    Fiquei muito feliz quando, há cerca de 60 dias ou um pouco menos, nós estávamos prestes a ingressar no mês propriamente dito dos nossos festejos e V. Exa. apresentou esse requerimento que, de logo, recebeu a acolhida, recebeu o apoio para que assim, de maneira singela...
    Muito gostaríamos de poder estar aí, em Plenário, recebendo, cumprimentando, abraçando, quiçá até brincando numa quadrilha junina. Mas a realidade que nos é imposta dessa pandemia assim nos faz, virtualmente. Mas isso não perde o caráter de congraçamento, não diminui o seu gesto, a sua atenção, o seu reconhecimento a todos, como bem disse no seu pronunciamento e bem salientou o filme mostrado e apresentado antes, o que significa festejar em junho, não apenas; notadamente sim, mas essa festa faz com que nós participemos, faz com que milhares e milhares de cidadãos se tornem efetivos trabalhadores desde o início do ano – muitos.
    Senador Izalci, se V. Exa. tem essa experiência no Distrito Federal... Principalmente nós aqui do Nordeste bem o sabemos o quão importante ela é e o quanto ela envolve. Ela envolve, sob o aspecto econômico, sem sombra de dúvidas, milhões de reais, principalmente nestes últimos anos e principalmente com os níveis de profissionalização, como bem salientou V. Exa., nos campeonatos, nos torneios, nos congressos em que as nossas quadrilhas, com os seus participantes, estão a embelezar e a levar essa cultura fortíssima da nossa região, que são os festejos. E, dentro desses festejos, uma das mais empolgantes referências é exatamente a quadrilha junina.
    Eu tive a honra, a grande honra, Senador Izalci, bem sabem V. Exa. e a Senadora Nilda, que foi uma extraordinária e permanente colaboradora, de ter sido Prefeito de Campina por oito anos. E Campina Grande celebra, com o respeito que todas as demais outras cidades também sempre haverão de ter, uma festa gigantesca! São 30 dias. A gente lamenta que, em razão destas lamentáveis, deploráveis situações de não podermos brincar, não estamos a realizar o maior São João do mundo. E a gente sabe exatamente o quão importante é essa festa.
    Senador Izalci, parabéns, meu amigo. Muito grato, muito grato pela sua lembrança, muito grato pela sua iniciativa, aqui, em nome dos campinenses, em nome dos paraibanos, em nome dos nordestinos. Todos os Estados nordestinos celebram as festividades, os festejos, os folguedos, com participação de milhares e milhares de pessoas nas nossas festas juninas, em que também temos a oportunidade de expor a religiosidade que é tão envolvida nesses festejos. Então, um abraço a V. Exa. – muitíssimo grato pela lembrança, felicíssima lembrança – e a todos os que participam conosco deste momento, momento em que abraçamos, em que reconhecemos... Afinal de contas, num Brasil que pouco faz pela cultura – V. Exa. bem o sabe: esta é uma luta diária e permanente nossa, no Senado Federal, como foi também de V. Exa. e nossa na Câmara dos Deputados –, pouco se faz, pouco se olha, pouco se notabiliza, pouco se defere para com a cultura brasileira em todas as suas regiões, em todas as suas áreas. Enfim, é merecedor V. Exa. do nosso reconhecimento. E a seus conterrâneos, que se tornaram conterrâneos de Brasília, do Distrito Federal, o meu preito de gratidão, de agradecimento pela sua iniciativa. Parabéns, Senador.
    Parabéns, particularmente, a todos os que fazem as quadrilhas juninas em todo o nosso País.
    Um abraço.
    Boa tarde a todos.