O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discursar.) – Presidente Carlos Fávaro e Nelsinho Trad, é muito oportuna esta sessão de debates, principalmente no momento que nós estamos vivendo no nosso País.
    Eu acho que este fórum... Parto do princípio de que o Senado Federal, hoje, pela sua composição, é o grande bastião e vigilante do processo que está acontecendo no nosso País. Por que eu estou dizendo isso? Porque, ao longo do tempo, quem brigou pela democracia... E nós consolidamos isso. Eu sou produto desse processo da democracia. Um simples operário virou Senador da República. É a condição que a democracia dá, como a pluralidade que está no Congresso Nacional. Temos aqui no Senado Federal, que me perdoem os outros, mas, pelo que eu estou visualizando, a Senadora Rose de Freitas, o Senador Marcelo Castro, Nelsinho Trad e o Carlos Fávaro, que é novinho em folha, mas que já demonstrou seu compromisso com nosso País. Portanto, considero que o Senado Federal é hoje a instância principal e mais importante no processo de recompor a democracia no nosso País.
    Eu acho que os resultados eleitorais últimos sofreram algumas distorções. O resultado, inclusive, do Presidente da República considero uma dessas distorções, influenciado, talvez, pelas novas tecnologias, pelas chamadas redes sociais e por todo o direito de usar fake news, os computadores etc.
    Eu acho que a nossa legislação tem que se adaptar a este novo momento, para assegurar exatamente que chegue às urnas a vontade do povo, que expressa os interesses de todos os setores da sociedade. Então, é com essa fé, com essa esperança que eu ladeio aqui grandes companheiros, Senadores e Senadoras, na perspectiva de a gente retomar o curso normal que a democracia já tinha conquistado no nosso País, quer seja na economia, quer seja na questão social, para nós construirmos um Brasil para todos. Este Brasil, tão rico como ele é, tem condições de dar dignidade e cidadania para todos.
    É com essa esperança, sinceramente, que eu saúdo os nossos convidados, para poder contribuir com uma legislação capaz de dar resposta a este momento muito importante, em que a nossa democracia está ameaçada. É fundamental que nós nos preparemos para que, em 2022, retomemos o curso normal que nós já tínhamos construído no nosso País.