O SR. PRESIDENTE (Carlos Fávaro. PSD - MT) – Nós é que lhe agradecemos, Dr. Cristian Silva.
    Eu queria agradecer muito ao Senador Nelsinho Trad, que foi o autor do requerimento desta sessão de debate.
    Quero agradecer, em especial, ao Ministro Barroso, pelo seu tempo, pela sua dedicação, pelos seus esclarecimentos.
    Tenho a certeza de que o senhor trouxe grandes argumentos no que tange à questão da segurança – que para mim já era inquestionável – das urnas eletrônicas, dez vezes auditadas. Isso é um dos exemplos de que nós temos que ter orgulho. Os brasileiros devem ter orgulho de ter esse sistema. Nós não podemos ter a síndrome de vira-lata de achar que coisas feitas pelos brasileiros não são as melhores do mundo. São, sim, e podem ser, e nós devemos ter orgulho disso e mostrar a forma com que o nosso sistema pode ser um exemplo para o mundo.
    Houve consenso, aqui nesta sessão, da inclusão cada vez maior das mulheres. Esse foi um debate expressivo, e tenho a certeza de que o Congresso Nacional fará a sua parte para as próximas eleições, na inclusão delas cada vez maior.
    O fortalecimento partidário, parece-me, também foi uma unanimidade nos nossos debates, e a questão de os recursos públicos terem um destino cada vez mais correto, barateando as campanhas.
    Enfim, eu acho que foi uma sessão muito produtiva.
    Antes de finalizar, eu vejo que se conectou o nosso Líder, autor do requerimento, Nelsinho Trad.
    Nelsinho, se conseguir fazer a última manifestação, antes de terminarmos esta sessão... (Pausa.)
    Acho que ele está ainda com problema de conexão.
    Portanto, agradeço mais uma vez a todos a participação.
    Muito obrigado, Sr. Ministro.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito obrigado.
    Boa tarde a todos!