A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para interpelar convidado.) – Presidente, saúdo todos e, especialmente, o Ministro Barroso.
    Acredite: esta caminhada é tão difícil que estou no oitavo mandato e me lembro de cada quarteirão, cada rua, cada momento que nós, mulheres, tivemos que percorrer para termos mais mulheres hoje no Congresso Nacional.
    Um detalhe apenas: eu me lembrei de que, quando foram proibidas as doações empresariais, eu, na época, Deputada Federal, pulei de 60 votos para 106 votos, porque aí já não havia aquela competição do vil metal incidindo sobre cada eleição, em cada lugar deste País.
    Eu queria apenas dizer que nós talvez tenhamos que enfrentar alguma contradita sobre essa questão eleitoral, porque – eu fui Constituinte – este Código Eleitoral é anterior a 1988 e ele foi recepcionado exatamente como uma lei complementar. E, hoje, nós estamos tratando desse processo na lei ordinária. Eu não sei se isso, amanhã, vai servir para que nós tenhamos alguma insegurança jurídica sobre esse momento em que nós estamos fazendo essa reforma eleitoral.
    Mas eu gostaria mesmo é de agradecer: agradecer por tê-lo encontrado, Ministro, em nosso caminho, porque nós, mulheres, sabemos... Quando a Zenaide fala que somos 12 dentro do Senado Federal, nós ficamos muito felizes porque somos quase uma bancada do tamanho da do MDB, da do Podemos. Mas eu gostaria muito de votar o projeto paritário, para que nós tenhamos realmente uma metade de mulheres no Senado e na Câmara. E nós sabemos da sua voz, nós sabemos da sua posição, nós sabemos do seu estímulo. E saiba que a gente tem consciência de que este caminho, não sendo construído sozinho, ajuda muito a vida das mulheres.
    Quando falou da sua esposa, com quem tem 27 anos de convivência, e do tratamento e do posicionamento de lutas iguais dentro do mesmo lugar social, econômico, familiar, a gente sabe que o homem estimula muito a mulher, Ministro. Pode saber disso. É na companhia do dia a dia que a palavra de alento vem, mas vem a palavra de estímulo.
    E nós precisamos muito de legislação eficiente, que estimule as mulheres a participar da vida política deste País mais e mais, em todos os lugares.
    No meu Estado, eu fui a primeira Senadora eleita, mas também fui uma pessoa que estimulava, procurava mulheres em todos os lugares para disputar uma eleição. E a gente, sendo maioria, sempre foi tratada como minoria.
    Então, Ministro, eu quero dizer que, na quadra desta história da minha vida como Senadora, no oitavo mandato, eu tive o prazer de encontrar uma pessoa que ladeia com as mulheres nas suas lutas e reconhece a importância que ela tem política, social e economicamente no Brasil. Quero lhe agradecer apenas e dizer que não nos esqueceremos – e não nos esquecemos todas as vezes em que estamos reunidas.
    Há muitos anos, a primeira palavra de estímulo à luta das mulheres foi o Ministro Marco Aurélio que deu, num jantar, quando ele levantou e disse: "Precisamos ter mais mulheres no Congresso". Todo mundo se assustou com ele. E o senhor não faz isso; o senhor faz uma militância de fé ao lado dessa luta enorme que as mulheres travam neste País.
    Temos a Zenaide hoje, uma médica; a Soraya... Temos várias mulheres. Imagine se tivéssemos a metade dentro do Senado Federal? Já teríamos uma reforma política muito mais adequada e muito mais importante para este País.
    É isso, Ministro. Leve aí o nosso carinho pelo tratamento que dá a todas as mulheres deste País.
    Muito obrigada.