A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para interpelar convidado.) – Boa tarde, Sr. Presidente desta sessão, Senador Carlos Fávaro. Bom dia ainda, não é, Senador? Nosso dia ainda está começando. Temos uma agenda muito extensa para o dia de hoje.
    Quero agradecer a presença dos nossos debatedores.
    Eu não me recordo se foi ou não o Ministro Barroso que falou sobre a questão de eleger brasileiros que estariam fora do País. Eu gostaria de saber dele – é um sistema que ele disse que existe na França – se esta pessoa eleita teria que se mudar de volta para o País, mudar de vida, e aí passaria por um bom tempo da sua vida, não mais tendo os mesmos problemas, enfrentando as mesmas questões que um brasileiro enfrenta lá fora. Eu gostaria de saber como é que isso funcionaria na prática. Hoje nós temos essa questão aí, avançando cada vez mais, de sessões virtuais. Então, isso propiciaria que ele representasse realmente essa comunidade e estivesse perto dessa comunidade, como é o caso de Boston, que a gente vê que é uma das maiores comunidades brasileiras que existem lá fora.
    E ao Ministro Barroso também quero agradecer a presença, agradecer tudo o que ele disse a respeito das mulheres. Entendo que caminhamos realmente para uma representatividade paritária. Eu gostaria de destacar, Ministro Barroso, que, de uma forma impressionante, as mulheres, pelo menos ali na CPI, o que eu tenho visto é que elas expressam menos emoção do que os homens. Os homens são mais emotivos e as mulheres estão mais racionais, por incrível que pareça! É muito interessante isso.
    Eu gostaria, neste momento, também de colocar aqui a forma louvável como a Bancada Feminina tem se portado, porque tem respeitado as questões ideológicas, tem deixado de lado tudo isso e tem trabalhado de forma unida, porque o que nós temos visto no dia a dia, realmente, é que existem mais motivos que nos unem do que nos desunem.
    E sobre o voto auditável eu gostaria de saber do Ministro Barroso – porque as pessoas têm dito muitas coisas, levantado muitas questões em torno disso e têm dito também que, nessa espécie de voto, nessa forma, há a proposta de acoplar uma impressora junto à urna eletrônica, que estaria protegida, e a pessoa apenas analisa se o voto impresso está de acordo com o digitado, enfim – em que países esse sistema existe realmente.
    Eu já ouvi dizer que isso existe em Israel, não sei mais onde, mas, de fato, me provar, me mostrar que isso existe, realmente, e funciona em algum país, para que possamos, pelo menos, fazer uma análise mais fática dessa questão, ou eu gostaria de saber se esse sistema proposto aqui é algo absolutamente inédito no mundo.
    Muito obrigada, Sr. Presidente. E parabéns por esta sessão de debates temáticos, no dia de hoje.