O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado.
    Assistiremos agora a mais um vídeo em homenagem aos quadrilheiros juninos.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero, mais uma vez, dizer da minha alegria de presidir esta homenagem. Com certeza, vamos providenciar, o mais rápido possível, uma audiência pública para discutir esse movimento. Acho que esse modelo implantado aqui no DF pode servir de referência para todos os Estados e Municípios. Acho que o que é bom a gente copia e acho que esse modelo pode dar mais transparência e pode ajudar realmente esse movimento popular que, muito além de uma cultura, é realmente um movimento social e ajuda muitos jovens nas escolas, na periferia.
    Então, eu quero aqui cumprimentar a todos e agradecer, aí, a acolhida, a parceria, a amizade com todos vocês.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota do Senado Federal, eu agradeço a todos, em especial aos nossos homenageados, aqui, a D. Vilma, o Seu Zé, que foram referência para nós aqui desse movimento.
    Então, agradeço a todos e declaro encerrada esta sessão solene.