A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Boa tarde, boa tarde, Senador Izalci, meu colega da Câmara Federal, atuante, brilhante como Senador. Parabéns pela iniciativa de promover, todos os anos, este encontro quadrilheiro.
    Esta é a manifestação tradicional do Nordeste, que se estende para o Distrito Federal, como você bem o disse, que está pertinho de chegar a Campina Grande. Acho difícil, Senador, porque, em Campina Grande, é o maior São João do mundo!
    Lá, todos os anos, na época da gestão de Veneziano Prefeito, nós fazíamos também os casamentos juninos. Eram 100, 120 vinte casais casando no dia de São João. Era a coisa mais linda!
    Eu tenho fé e acredito que haveremos de voltar a festejar o São João, o São Pedro, o Santo Antônio, com esse entusiasmo que faz parte do nordestino e do brasileiro.
    E quero dizer a você que está de parabéns, Izalci, assim como toda essa equipe que você convidou. Estão envolvidos nesse grande evento do Nordeste, que é o São João, que são as quadrilhas juninas. Como estão fazendo falta, não só pela beleza, pela alegria contagiante, mas também porque era uma forma de ajudar a todos os quadrilheiros, a todos, as nossas quadrilhas tão lindas, que se apresentavam com tanto encanto, com tanta beleza! Parabéns a vocês! Parabéns a todos que estão integrando este encontro tão salutar e tão bonito!
    Muito obrigada, Senador Izalci.