O SR. CLAUDECI FERREIRA MARTINS (Para discursar.) – Olá! Boa tarde a todos.
    Primeiramente, cumprimentar o Senador Izalci por sempre estar nos acompanhando, sempre estar nos apoiando, permitindo a realização de políticas públicas para o movimento junino.
    Em nome do Izalci, em nome do Sr. Zé Pereira, o nosso grande pai, nosso amigo, e de D. Vilma, eu quero cumprimentar todos que estão participando desta sessão solene, desta audiência solene, em comemoração ao Dia Nacional dos Quadrilheiros.
    Eu queria também cumprimentar a Michelly, que está aí, e mandar um abraço à Quadrilha Raio de Sol, fazendo 25 anos, comemorando nesta semana 25 anos de história, uma quadrilha lá de Pernambuco que é referência também pra todo o Brasil.
    E dizer que a gente tem falado muito aqui em Brasília, em Nordeste, mas o movimento junino vai além, o movimento junino, hoje, está quase na totalidade das Unidades Federativas do nosso Brasil, organizado em 23 Estados. E o Sudeste tem contribuído demais da conta, o Centro-Oeste, como um todo, tem contribuído demais da conta, assim como o Norte, para o fortalecimento desse movimento, para levar, para poder mostrar a força desse movimento, que é o maior movimento organizado do País.
    Então, eu queria parabenizar todos vocês, porque não é fácil ser quadrilheiro. A nossa quadra junina, Si Bobiá a Gente Pimba, está aí fazendo agora, no próximo ano, seus 30 anos de história. Junto com a Quadrilha Sacarrolha, aqui do DF, acho que é a quadrilha que está há mais tempo em atividade. São 30 anos fazendo o mover o fazer junino.
    Então, é para vocês que a Si Bobiá a Gente Pimba vem dizer isso agora: ser quadrilheiro não é fácil, ser quadrilheiro é fazer muito com pouco, se reinventar a cada instante, a cada história. E ser quadrilheiro, e aí eu falo, porque a quadrilha junina, tanto aqui no DF quanto em qualquer local deste País, se você chega a estar ali nas grandes periferias dos Estados, ela tem um fator social gigantesco, vai além do que é brincar quadrilha. É um fator econômico, é um fator social, é um arranjo produtivo, uma cadeia produtiva imensa e que só agrega. É a saúde mental, foi muito bem falado isso aqui, é a saúde mental, não é? É o refúgio de muitos.
    Dançar quadrilha junina, ser quadrilheiro é poder ser igual, poder ser igual em determinado período do ano, em que não existe raça, cor, gênero, não existe pobreza ou riqueza, todo mundo se junta dentro de um sonho, dentro de um propósito, dentro de um fazer que nos move, que mexe com nossos corações, que nos emociona, que é refúgio.
    E o tema de 2019, o qual permitiu à Si Bobiá a Gente Pimba ser campeã, falava muito bem disso, falava do fardo, do aliviar do fardo. Então, quadrilha junina é aliviar o fardo de inúmeros jovens, às vezes, julgados, subjugados; às vezes, tendo como a única opção de lazer, de encontro a quadrilha junina, de fazer a diferença, de se sentir importante, porque o quadrilheiro junino, por mais que ele passe a semana toda com dificuldade, por mais que o quadrilheiro junino passe a semana toda ali, às vezes, até pensando onde arranjar um dinheiro pra poder subsistir, ele, quando chega ao seu arraial, à sua quadra, à sua quadrilha junina, ele é abraçado, ele é – sabe? – recebido com carinho. E ele, quando veste a sua roupa e pisa no arraiá, se sente importante, ele é estrela. E assim é em todo o Brasil.
    E eu falo com emoção porque a gente vê vidas sendo transformadas no movimento junino, são histórias. A gente é psicólogo, a gente é pai e mãe desses quadrilheiros, desses jovens, que é uma galera aguerrida, uma galera que faz a diferença, uma galera que muitas vezes não tem nem pra si e divide com o próximo. Isso é ser o quadrilheiro junino, isso é ser quadrilheiro no nosso País.
    Então, Senador, o senhor faz um bem demais da conta, o senhor que nunca nos abandona, o senhor que sempre está conosco através do prêmio junino, que nos permite a gente não ter que cobrar um traje, uma sandália de um quadrilheiro e esse quadrilheiro poder chegar e dançar, brincar o São João com a gente, sabe?
    Agradeço a cada um de vocês, aos amigos de luta, ao Tatu, ao Zé Pereira, à D. Vilma, à Michelly, ao Sérgio, ao Jozivaldo, meu parceirão e amigo, a todos que são amigos de fé e a cada presidente de grupo.
    A Si Bobiá é a Gente Pimba é a campeã nacional de 2019, mas eu costumo dizer aos meus dançarinos, aos meus brincantes, a quem faz a quadrilha comigo que o maior título é começar junto e terminar junto. Então, todas as quadrilhas deste Brasil são campeãs, porque fazem a diferença na vida de cada pessoa, fazem a diferença na vida de cada quadrilheiro, sabe?
    E a melhor quadrilha é a em que a gente está; a melhor quadrilha é a em que você está, quadrilheiro. É a em que o Ivan está aí; é a que em que o Patrese está, a que o Fusca está; é a em que o Jozivaldo está; é a que o Michel está; é a em que o Waguinho está, as quadrilhas do Nordeste inteiro, é a em que cada um está. Essa é a melhor quadrilha, e sabe por quê? O maior título nosso é fazer essa transformação social, é fazer isso.
    E aos quadrilheiros da Si Bobiá a Gente Pimpa o meu forte abraço. Como eu digo, eu amo vocês, vocês fazem a diferença na minha vida, porque a gente ganha muito, eu ganho muito com vocês, vocês são o meu refúgio também.
    Então, a cada quadrilheiro do nosso Brasil, a cada quadrilheiro do DF a nossa homenagem por esse reconhecimento da diferença. É muito mais do que São João, é muito mais do que entrar no arraiá: são vidas, é afeto, é reconhecimento, é respeito ao próximo, independentemente de qualquer coisa. Isso é ser quadrilheiro. Então, parabéns a todos os quadrilheiros! E a vocês eu deixo o meu abraço, o abraço da Si Bobiá a Gente Pimba. E que Deus permita, nos abençoe, que logo possamos nos encontrar.
    E, Senador, eu peço ao senhor: abrace cada vez mais essa causa, provoque uma audiência pública, vamos chamar... O que a gente tem aqui no DF tem que se espalhar, tem que chegar a Sergipe, tem que chegar à Bahia, tem que chegar a todos os Estados e fazer esse reconhecimento, porque eles precisam.
    A gente aqui ainda recebe um prêmio, mas existem quadrilhas afora neste País, no interior deste Brasil, que não têm nada. Eles fazem só com amor, que é o que move o quadrilheiro, só com amor.
    Eu queria deixar o meu abraço a Edileuza, a toda equipe do Senador, a toda, porque eu acompanho vocês. Vocês vão ao ministério, vocês brigam pela emenda, para liberar, fazem isso. E aí, em nome da Edileuza, eu quero cumprimentar toda a equipe do seu gabinete – toda a equipe do seu gabinete.
    E é isso. Ser quadrilheiro é isso. Um abraço ao meu amigo Douglas, lá do Rio de Janeiro, que faz esse movimento e está aí assistindo, e a todos do Sudeste, do Norte, Nordeste e aqui do DF. A vocês, amigos, irmãos quadrilheiros, o meu abraço, o abraço e o carinho, o reconhecimento da Si Bobiá a Gente Pimba pela luta diária de manter viva a nossa tradição.
    Então, que Deus abençoe todos nós!
    Parabéns por mais uma iniciativa!
    Eu queria muito que o senhor pudesse depois marcar uma audiência pública e nos chamar, assim que retornar, para a gente poder debater. A gente precisa tornar patrimônio imaterial brasileiro, porque é uma cultura de muitos anos, uma cultura genuinamente brasileira e que merece esse reconhecimento. Isto, sim, seria um título para todos os quadrilheiros: esse patrimônio imaterial. Então, abrace isso! O senhor, que já abraça a gente constantemente, abrace isso e vamos fazer a diferença, porque o movimento junino é isso.
    O meu abraço a todos vocês!
    Desculpem-me pela emoção, pela fala, mas falar de quadrilha junina, falar de ser quadrilheiro, para mim é falar com o coração, é falar com amor, porque eu sei que todos os meus amigos, todos os quadrilheiros do Brasil é assim que se sentem.
    Então, um forte abraço e que Deus abençoe todos nós!
    E vivam os quadrilheiros do Brasil!
    E outra: as pessoas que às vezes vão ao blog, que soltam notinha em jornal dizendo que é bola fora fazer uma audiência pública para falar do Dia Nacional do Quadrilheiro, essas pessoas precisam vir conhecer. Talvez elas não andem na periferia deste Brasil. Talvez elas não veem o que é o fazer junino, o que é social, o que é a cadeia produtiva: a costureira, o vendedor ali da barraquinha, que espera o ano chegar para poder levar a renda para a sua casa. Essas pessoas precisam primeiro conhecer isso. E eu tenho certeza de que, na hora em que conhecerem, vão mudar a sua opinião e vão nos abraçar também, está certo?
    Então, Senador, ao senhor o nosso abraço! A todos que estão aqui presente o nosso forte abraço!
    E é isso.
    Que Deus abençoe todos nós!