O SR. FRANCISCO JOZIVALDO FERREIRA (Para discursar.) – Olá! Boa tarde a todos e a todas. Quero agradecer o convite para participar desta sessão solene em homenagem a todos os quadrilheiros do Brasil.
    Nós aqui, do DF, com muita luta, muita garra, estamos mantendo essa tradição e tentando não deixar que essa cultura morra. Como nosso presidente nacional falou, aqui também, na União, a gente tenta pregar esses 10% de fomento e só... Ao contrário, 90% de fomento e apenas 10% de competição, porque essa crise por que nós estamos passando não afeta só o movimento junino; está afetando as famílias, os dançarinos, a casa de cada um. E a gente está vendo que há muita gente passando fome.
    Fizemos recentemente uma campanha, uma gincana solidária de arrecadação de alimentos, quando tivemos a participação de todos os grupos envolvidos e conseguimos ajudar mais de duzentas famílias, entre outras atividades que, junto à União Junina, nós estamos fazendo para tentar alentar um pouco essas famílias do nosso movimento junino, que estão abandonadas e esquecidas de alguma forma.
    E para nós hoje é uma honra e uma alegria estar aqui, mesmo lembrando que não estamos em atividade 100%, mas para mostrar para a população, para o povo que a cultura ainda sobrevive, que a cultura ainda resiste. Gostamos de dizer que nós somos a resistência, e essa resistência vai ser muito importante quando essa pandemia passar, quando nós vamos levar novamente a alegria para quem precisa.
    E a quadrilha junina é uma cultura realmente popular, porque eu não preciso ser rico para assistir a uma festa de quadrilha junina. Há no meu bairro, há na rua mais próxima, porque fazedor de cultura é isto: ele não quer fazer só um grande espetáculo, ele quer fazer com que sua quadrilha se apresente primeiro para sua comunidade. Então, Senador, a gente quer agradecer aqui a sua força e dedicação de nunca ter abandonado esse movimento junino.
    Eu, que também sou nordestino, com muito orgulho, vim da cidade de Umarizal, lá do Rio Grande do Norte, e hoje estou representando uma cultura que é muito forte no meu Estado. Eu me sinto muito feliz e honrado, principalmente por estar numa instituição que olha para a cultura como uma ferramenta de transformação de vidas, porque é isso que a cultura popular faz, é isso que a quadrilha junina faz. Então, quando a gente apresenta um tema, apresenta um projeto, a gente está trazendo um pouco da vida daquele nordestino que veio para cá, para Brasília, ou que está em outra região, seja ela qual for. Esse trabalho nosso está sendo muito difícil, mas com esses apoios, esses incentivos que vêm através do senhor, nós continuamos a ter uma janela de esperança.
    Eu faço aqui um apelo aos outros Senadores, aos outros Deputados, para que olhem para a cultura como um todo, e não só quando chega a época da campanha, iludindo os seus cabos eleitorais, dizendo que vão trazer melhorias, e, quando esta passa, nem sequer de uma sessão solene tão importante como esta têm vontade, interesse de participar.
    Não vou ser longo. A maioria do pessoal aqui falou tudo o que a gente sente, o que a gente pensa. Então, vou agradecer mais uma vez, um agradecimento é pouco, e dizer que a União Junina do DF e do Entorno está à disposição para ajudar a comunidade cultural como um todo através dos seus trabalhos, dos seus esforços, do seu gabinete, junto à nossa amiga Edileusa, que não mede esforços. Em qualquer horário que a gente liga ela atende, orienta. E nós sabemos que isso é ordem sua, de sempre estar nos amparando, porque nem sempre você pode atender todo mundo. Então, nós somos gratos e felizes de fazer parte desse movimento junto com você. Quero parabenizá-la mais uma vez e também cumprimentar a nossa amiga Vilma, representante da Quadrilha Chapéu de Palha, uma guerreira lutadora. É uma homenagem mais do que justa essa que você está fazendo a essa pioneira não só de Brasília, mas do movimento junino, do qual nós temos muito orgulho de fazer parte junto com a União Junina. E também por que não falar do nosso companheiro José Pereira, com muitos anos de batalha e de construção para essa cultura popular? Então, aos dois, meus parabéns.
    Senador, mais uma vez, os meus agradecimentos. Quero dizer que a União Junina está aqui para ajudar. Como o nosso Presidente fala, o lema nacional é o lema territorial "É possível fazer mais. É possível fazer diferente!", União Junina.
    Um abraço.