A SRA. MICHELLY MIGUEL (Para discursar.) – Olá, boa tarde. Boa tarde a todos e a todas. Boa tarde a toda a Mesa.
    Primeiramente, eu gostaria de agradecer ao senhor pelo convite e por esta audiência, esta homenagem a todos nós, quadrilheiros. É um momento muito importante para nós. E sabemos o quanto o senhor trabalha, o quanto o senhor apoia o nosso movimento. Então, desde já, nosso muito obrigada ao senhor.
    E é isso, vamos "simbora"!
    Gente, falar do movimento junino... Eu me chamo Michelly Miguel, estou atual Presidente da Fequajupe, que é a Federação das Quadrilhas Juninas do Estado de Pernambuco, e também atual presidente da Unej, que é a União Nordestina de Entidades Juninas.
    O movimento junino é um movimento que não é apenas a dança, o espetáculo, aquilo que a gente vê no arraial. O movimento junino trabalha o ano inteiro. As nossas quadrilhas trabalham o ano inteiro. Dentro das nossas quadrilhas, nós trabalhamos a educação, a ação social, a saúde, a cultura popular. Somos verdadeiros fazedores de cultura.
    Então, esta homenagem do Dia Nacional do Quadrilheiro, para nós, é uma coisa que a gente espera todo ano. Este ano, com a pandemia, infelizmente nós não pudemos comemorar dentro dos arraiais, que é o que a gente realmente gosta. Nós gostamos de dançar dentro dos arraiais, mas entendemos que por conta da pandemia precisamos ficar em casa.
    Mas tivemos São João, sim, virtual. Fizemos o nosso São João virtual. As nossas quadrilhas puderam fazer seus trabalhos dentro das suas peculiaridades, através de lives. Então, para nós, é um momento muito oportuno.
    E quero dizer que eu espero que, muito em breve, todos os Senadores, todos os Deputados possam enxergar o nosso movimento como realmente ele merece ser. Então o nosso muito obrigado ao senhor.
    Quero aqui parabenizar a D. Vilma, o Sr. José Pereira, pessoas por quem eu tenho um carinho enorme.
    Um abraço enorme para todos. Fiquem com Deus e se cuidem. Boa tarde.