O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, eu gostaria, inclusive, de estar falando aqui, complementando, também em nome da Comissão da Covid, nessa linha que o Senador Nelsinho acaba de colocar.
    Eu já tenho discutido com o Ministro Queiroga exatamente um trabalho que possamos fazer em função das faixas de fronteira, a proteção do País nesses Estados de faixa de fronteira.
    Há mais uma variante, que é a variante andina, que já está constatada e que traz um certo risco também para o nosso País.
    No Brasil, nós temos uma experiência muito grande com a vacinação de febre aftosa, principalmente com a erradicação dessa doença. O Brasil tem trabalhado há mais de 20 anos, hoje já temos vários Estados... O Brasil já está livre da febre aftosa e vários Estados brasileiros também estão livres, inclusive sem vacinação, mas todo esse trabalho só foi possível, Sr. Presidente, porque também o Brasil sempre teve uma vigilância muito grande e uma parceria com os países limítrofes, principalmente com a Bolívia e com o Paraguai.
    Nesta questão também da Covid é extremamente importante essa vigilância. É por isso que nós temos insistido, inclusive, na fabricação de vacina pelo nosso País. E eu quero aqui, mais uma vez, registrar e agradecer a V. Exa., porque tivemos a aprovação do projeto já pelo Senado por unanimidade, foi para a Câmara, voltou para o Senado, e o projeto da minha autoria, que permite que a indústria de saúde animal, ou seja, a indústria do agro possa fabricar a vacina.
    Hoje, nós já estamos mais bem adiantados nesse aspecto, porque já temos a transferência tecnológica, assinada pela Fiocruz, e também as vacinas já com tecnologia brasileira extremamente avançada. Então, tão logo o Presidente da República sancione o nosso projeto, nós teremos condições de iniciar essa fabricação, até porque também o Butantan e a Fiocruz estão com as suas fábricas já bastante adiantadas. Então, o foco é vacina, vacina e vacina no braço de todos os brasileiros.
    Essa questão aqui levantada pelo Senador Nelsinho é de suma importância: que a gente tenha também esse programa nacional nas nossas faixas de fronteira em proteção à população desses Estados.
    E amanhã, Sr. Presidente, o Ministro Queiroga, a nosso convite, estará no Mato Grosso, começando uma viagem por Rondonópolis, a minha cidade natal, onde nós vamos discutir, inclusive, esse programa e a possibilidade de o Estado de Mato Grosso, quem sabe Mato Grosso do Sul também, entrar num programa especial de vacinação de toda a população, nesse sentido do bloqueio da faixa de fronteira, em função de que os dois Estados são Estados limítrofes.
    Lá em Rondonópolis, nós teremos a presença do Ministro numa oportunidade extremamente única, porque vamos formar a segunda turma de Medicina da Universidade Federal de Rondonópolis. Inclusive, dentro dessa turma também estará uma formanda de etnia indígena, de uma das etnias. Então, é também um avanço que a Universidade Federal de Rondonópolis estará fazendo.
    E, junto com a Santa Casa, também vamos inaugurar o Hospital do Câncer, ou seja, o serviço de oncologia dentro da Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis. E ainda visitar a universidade com as obras que estão sendo concluídas no centro...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... no Departamento de Medicina daquela universidade.
    Ainda com o Prefeito José Carlos e também com o Governador Mauro Mendes, vamos fazer um lançamento de mais vacinação naquela cidade. Depois, vamos a Várzea Grande, cidade do nosso Senador Jayme Campos, onde teremos uma extensa agenda, depois em Cuiabá, e finalmente com o Governador, onde o Ministro estará, inclusive, visitando os médicos daquela cidade, principalmente na área de cardiologia – ele foi Presidente da Sociedade Brasileira de Cardiologia. Então, anuncio aqui também para toda a população de Mato Grosso essa visita extremamente importante do Ministro da Saúde amanhã no Estado de Mato Grosso.
    Muito obrigado.