O SR. SÉRGIO LUIZ SANTOS PEREIRA (Para discursar.) – Senhoras e senhores, boa tarde!
    Eu sou Sérgio Luiz, Presidente da Confrebraq (Confederação Brasileira de Entidades de Quadrilhas Juninas).
    Quero saudar a todos os presentes na pessoa do Senador Izalci e dizer que, para nós, que fazemos o movimento junino brasileiro, é uma satisfação muito grande estar aqui e poder falar um pouco do nosso movimento junino.
    Quero parabenizar a todos os nossos quadrilheiros deste nosso Brasil lindo e também, Senador, parabenizar o senhor diretamente pela postura junto com a cultura, em especial as nossas quadrilhas juninas. Que a gente possa trazer esse fomento para Brasília num modelo nacional, para que a gente possa fomentar todas as quadrilhas deste Brasil. Que todos os Estados possam ter políticas públicas, porque, infelizmente, não são todos os Estados que têm – a gente sabe disso –, mas a gente está aqui para isto, para pedir e agradecer, agradecer mesmo, porque o trabalho que o senhor faz, em Brasília, junto às quadrilhas juninas, é um trabalho excelente. Que a gente possa trabalhar juntos para que a gente possa prolongar tudo isso que o senhor faz aí para todo o Brasil.
    O mais é gratidão! Agradeço a todos, agradeço ao senhor, em nome de todo o movimento junino brasileiro.
    Um forte abraço.
    Fiquem todos com Deus!