O SR. JOSÉ PEREIRA DA SILVA (Para discursar.) – Uma boa tarde a todos.
    Muito obrigado, Senador Izalci. Eu quero cumprimentar a toda a Mesa. Quero cumprimentar os Senadores que aqui estão presentes nesta homenagem à D. Vilma, ao Zé Pereira e, nacionalmente, às quadrilhas juninas.
    Senador Izalci, palavras de agradecimento ao senhor é muito pouco, porque o senhor sempre encabeçou esta homenagem às quadrilhas juninas, com esses benefícios que o senhor faz todo ano às quadrilhas juninas.
    Nós, em nome de todo o movimento, queremos lhe agradecer de público, porque são poucos que encabeçam a quadrilha junina como nós quadrilheiros, e o senhor é um quadrilheiro nato, de coração, porque sempre esteve à frente de todo o movimento junino, e a gente sabe que o senhor nunca se negou a nos receber, nem a fazer os benefícios que o senhor faz, dentro do Senado, dentro da Câmara, e, para a gente, é muito pouco só palavras, mas, sim, leve meu abraço. Eu desejo, com toda a sinceridade, muita saúde para o senhor em plena pandemia, para o senhor e toda a família, para que o senhor possa continuar nos dando esse suporte tão importante que o senhor nos dá.
    E agradeço ao Sérgio, ao Tatu, que está ali na Conaqj...
    A gente sabe muito bem que, em relação ao trabalho da gente, não interessa de que entidade estamos à frente, mas, sim, o que interessa é o nosso trabalho junto à cultura popular, trazendo essa alegria a todos. A gente sabe que a quadrilha junina traz um manifesto muito grande nas festas juninas com a presença das crianças. Quando você olha e vê ao seu lado as crianças com os olhinhos brilhando, arregalados, à meia-noite, muitas vezes, a gente vê uma criança ali, chega a estar com o olhinho... Mas não tem sono, não tem cansaço, não tem frio, não tem sol que tire o olhinho dele diante de uma quadrilha junina. Então, para mim, isso é o que traz a grande importância da quadrilha junina; é ver a criança, é ver o adolescente, é ver o cadeirante, é ver o idoso ali, o idoso lembrando seus bons tempos de quadrilha junina... É uma coisa que encanta a gente. É o que nos dá muita força, fé e coragem para dar continuidade ao nosso trabalho.
    Falar de sofrimento de quadrilha junina... Aqui, todos nós sabemos o quanto é árduo o nosso trabalho. Não adianta a gente querer, hoje, homenagear só o Distrito Federal, mas, sim, o Brasil inteiro, pois foi essa a nossa intenção ao criar a Confebraq. Quando convidei o Claudeci para criar a Confebraq, nossa intenção era esta, trazer uma união de norte a sul, do Oiapoque ao Chuí, para que a gente pudesse conhecer o trabalho de cada um, trazer essa manifestação para dentro do coração da gente, independentemente de ser o Nordeste, que primeiro abraçou e fez crescer esse movimento da quadrilha junina.
    Parabéns ao Nordeste, mas parabéns também a todo o Brasil! Parabéns a Brasília, que hoje se torna uma referência nacional no movimento junino, não só pelas quadrilhas, pelo forró, não, mas pela união que trouxe, pelo espelho que foi dado por Brasília a todos os Estados! A gente sabe que muitos se espelharam. Até a nossa Senadora teve o prazer de falar que o Nordeste e tal em primeiro lugar, mas, como o Senador Izalci falou, também Brasília em primeiro lugar.
    Mas a nossa grande satisfação, o nosso grande ganho foi justamente o respeito que vocês nos deram dentro da quadrilha junina, abraçando, respeitando e dando suporte para cada um de nós darmos continuidade ao nosso trabalho, que iniciamos há tanto tempo, não só hoje com a idade que eu tenho de Brasília, não só hoje com a idade que eu tenho de vida, de onde eu vim trazendo essa cultura para Brasília também, juntamente com muitos outros colegas.
    Só quero parabenizar todos os nossos colegas, Dona Vilma, Tatu, Claudeci, todos os Senadores que aqui estão nos apoiando e especialmente o senhor, Senador Izalci Lucas, por nunca ter nos esquecido.
    Muito obrigado pela homenagem, Senador, que o senhor está nos prestando, que está prestando à minha pessoa e aos meus colegas da Liga de Quadrilha, o Robson, todos, toda a Diretoria Executiva. Não vou citar nome para não esquecer alguém.
    Muito obrigado ao Sérgio, nosso presidente nacional da Confebraq. Muito obrigado ao Tatu. Carinhosamente a gente chama Tatu, mas a gente sabe que é Hamilton. Mas muito obrigado por tudo, nossas considerações a todos vocês. Muito obrigado a todos.