A SRA. ETHEL MACIEL (Para exposição de convidado.) – Obrigada, Senador Marcelo.
    Eu só queria colocar dois pontos aqui que foram levantados, um pelo Senador Esperidião, o qual eu respeito muito.
    Queria dizer que, na qualidade profissional de saúde, assim como o Senador Marcelo compreende bem, nós fazemos um juramento para a preservação das vidas. Então, a cautela faz parte da nossa profissão, do exercício da nossa profissão. Quando a gente está lidando com vidas, é diferente de você ser arrojado para qualquer outro assunto. Quando a gente está lidando com as vidas, isso é essencial.
    A outra coisa é que eu queria dar um testemunho pessoal. Eu era Vice-Reitora da minha universidade quando a pandemia iniciou. E nós tínhamos, naquele momento, só para a gente entender que a essencialidade e o "ser fundamental" da educação esbarra nessa palavra investimento, que nós estamos enfrentando neste País. Então, eu era Vice-Reitora; sou epidemiologista de doenças infecciosas, então, a minha especialidade é essa; e nós decidimos fechar a universidade no dia 17 de março aqui no Estado.
    Comunicamos ao Governador, ao Governo aqui do Estado, que isso aconteceria, para que houvesse uma preparação. Naquele momento, nós não estávamos com transmissão comunitária aqui no Espírito Santo. E nós comunicamos ao Secretário de Saúde aqui naquele momento por que nós não estávamos em transmissão comunitária: simplesmente porque nós não tínhamos testes; nós não sabíamos, Senador.
    Então, assim, a nossa dificuldade do Brasil agora é esta: nós não sabemos. Nós não sabemos onde essa variante delta está circulando. Nós não sabemos onde a variante gama, a P1, está sendo dominante. Nós não sabemos se a variante lambda, a que está circulando na América Latina, já chegou ao Brasil, se as pessoas que estão, inclusive, vindo para a Copa América estão com essa variante lambda se espalhando, que é uma variante responsável pelo aumento de casos agora aqui na América do Sul. Então, são muitas dúvidas que nós temos, por isso nós precisamos de ter uma coordenação importante, uma coordenação nacional.
    Eu quero dizer que, como Vice-Reitora, eu não tinha papel toalha, não tinha dinheiro para comprar papel toalha. Eu tinha um restaurante universitário onde circulavam 5 mil estudantes e trabalhadores naquele ambiente e eu não tinha sequer como garantir álcool em gel, porque não tinha dinheiro.
    Então, quando a gente está falando de vidas, a responsabilidade é muito grande quando você está num cargo de execução. Então, isso é fundamental dizer.
    E, assim como o colega da Fasubra colocou, nós estamos, nesse momento, em 2021, tendo que defender – e também do Ifes, das instituições e dos institutos federais –, nós estamos tendo, nesse ano, que defender o funcionamento das instituições federais deste País. Então, a situação é muito grave – a situação é muito grave, a que nós estamos. Nós não temos dinheiro para limpeza, nós não temos dinheiro para fazer, nesse momento, para conseguir, nesse momento, ter os nossos contratos de serviços terceirizados sendo executados na sua plenitude. Então, como colocar vidas em risco se você não tem pessoas que vão limpar esse ambiente? Isso é muito grave. É muito grave. Não é através de uma lei que nós vamos fazer isso; nós precisamos de investimento.
    E, por fim, eu queria dizer que o fundamental... A gente precisa pensar não só nas pessoas que morreram, das quais nós aqui nos solidarizamos.
    Mas, quando a gente abre a página do Ministério da Saúde, nós vamos ver lá um número grande de pessoas que estão colocadas como "recuperados", e eu quero dizer da hipocrisia dessa palavra. Nós temos pessoas, muitas dentre essas pessoas, que terão sequelas para o resto de suas vidas. Nós precisamos de investimento na saúde. Quando voltarmos, Senador, presencialmente, na sua plenitude, nós teremos uma população adoecida neste País. Nós teremos trabalhadores da educação que não morreram de Covid, mas ficaram com sequelas permanentes. Nós teremos crianças que ficaram com sequelas permanentes. Nós teremos familiares dessas crianças que ficaram com sequelas permanentes. Então, a gente não pode pensar só nos óbitos; nós temos que pensar em todas as pessoas que adoeceram neste País e que não precisariam ter adoecido se nós tivéssemos um plano de testagem. E nós precisamos defender a vida acima de tudo.
    Com isso, eu queria agradecer aqui mais uma vez a participação, a possibilidade de estar aqui falando.