A SRA. MARIA EDUARDA LELES DOS SANTOS (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Primeiramente, eu queria agradecer ao Senador Izalci, por ser um dos poucos que ainda ajuda o Movimento Junino, e também agradecer à Nação Quadrilheira, porque eu não estou aqui só representando a Quadrilha Junina Pau Melado, mas todos os quadrilheiros do Brasil.
    Bom, para falar um pouquinho do Movimento Junino, eu vou citar a Pau Melado. Antes da pandemia, o nosso trabalho era, como se diz, fazer cultura popular é difícil, mas, com a pandemia, ficou mais difícil ainda... Eu vi muitos grupos na pandemia trabalhando com ações sociais, várias doações, e a Pau Melado, nesta pandemia, arrecadou 210 toneladas de alimentos para quase 2 mil famílias. É muito difícil, mas com a ajuda do Movimento Junino, a gente consegue.
    Quero dizer que a Pau Melado também não é só uma quadrilha junina, e, sim, um instituto sociocultural, e que hoje a gente tem, agregado, o Mesa Brasil, que ajuda bastante.
    A Pau Melado faz parte da União Junina e fizemos, também, uma parceria que foi um concurso para ver qual quadrilha arrecadava mais alimento para o Movimento Junino, no qual a Pau Melado ficou em segundo lugar, e várias outras quadrilhas também participaram.
    E o DF é muito rico com a sua cultura popular, não só a Pau Melado... A Pau Melado, hoje, carrega sete títulos nacionais, levando o DF, e outras quadrilhas também do DF que representam isso. E, como você diz, estamos perto e, com fé em Deus, um dia vamos chegar um pouquinho do São João de Campina Grande.
    Nessa pandemia, muitas quadrilhas tiveram que adequar o seu jeito de dançar. A maioria das quadrilhas dança hoje com 20, 30, 40 casais. Então, colocam em torno de 120 integrantes por quadrilha, e as quadrilhas tiveram que se adequar ao novo jeito da pandemia, com todos os protocolos, dançando apenas com seis, oito, dez casais no máximo.
    Eu vi várias quadrilhas fazendo ações sociais, e a Pau Melado, na quarta-feira, visitou o Hospital de Ceilândia, para onde a gente levou brinquedos para as crianças que estavam internadas. E a gente também, algumas quadrilhas, tanto da União Junina, quanto da Linq-DFe, participaram da campanha de vacinação do Sesc nos finais de semana.
    E eu queria mesmo dizer: um feliz dia do quadrilheiro a todos os quadrilheiros. Não estou representando aqui só a minha quadrilha, mas todos vocês, toda a nação quadrilheira.
    E com o meu pai, Tatu, mais conhecido como Tatu, o Hamilton diz: "Está na hora de o movimento junino se abraçar", e se abraçar mesmo, porque está difícil, todo mundo sabe, fazer cultura popular não é fácil. Independentemente de entidade A, B ou C, o movimento junino precisa se reestruturar, e juntos somos mais fortes, porque, como diz o legado da União Junina, "é possível fazer mais, é possível fazer diferente".
    Obrigada.