A SRA. VILMA CAMPOS PAZ BEZERRA (Para discursar.) – Boa tarde a todos! Boa tarde, Senador Izalci! O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Boa tarde!
    A SRA. VILMA CAMPOS PAZ BEZERRA – Boa tarde a todos os quadrilheiros do Brasil!
    Gente, eu me sinto honrada, me sinto feliz por ter sido convidada a participar dessa live em homenagem aos quadrilheiros brasileiros. Para mim foi uma grande honra.
    Eu queria agradecer ao Senador Izalci, ao Tatu, ao Jozivaldo, ao Claudeci, a todos. Não vou citar nomes para não esquecer ninguém. E também à Senadora aqui presente na nossa live.
    Gente, para mim, foi uma grande satisfação quando eu recebi o comunicado.
    Então, graças a Deus, este é um meio tão bonito, tão legal, tão interessante, tão educativo. Este é um meio que traz meninos que estão indo para o mau caminho de volta ao bom caminho, para que se tornem homens de bem, cidadãos de bem.
    Eu comecei neste movimento fundando uma quadrilha para animar a minha comunidade. Jamais eu pensei que ia ter um crescimento tão grande dentro do Distrito Federal com este nosso movimento. Gente, este movimento é um movimento lindo demais. A pessoa que bem entendesse, participaria, ajudaria e não fazia comentários que, em vez de nos engrandecer, nos diminuem.
    Eu sei a batalha que tive e a batalha que muitos quadrilheiros têm passado para manter a sua quadrilha ainda em pé.
    Gente, é muito bom! Eu faço quadrilha não é por dinheiro, não é por interesse a nada. É simplesmente porque eu amo. Eu amo ser quadrilheira! Eu amo fazer quadrilha!
    Quando eu paro, eu digo assim "eu vou parar, para mim não dá mais, não estou aguentando mais fazer", aí eu me sinto triste, para mim, fica faltando alguma coisa. Eu já estou com os meus 71 anos. Mas, enquanto vida eu tiver e saúde também, eu estarei nesse meio.
    E agradeço ao Senador Izalci por ter nos abraçado e se dedicado à nossa causa, ao nosso trabalho. Ele reconheceu que o movimento junino não é simplesmente um movimento junino. Este movimento é cultural. É um movimento que traz cultura, traz histórias. É um movimento que nos honra. E ele reconheceu isso. E eu agradeço muito ao Senador Izalci e a outros que também tiveram esse reconhecimento.
    E agradeço também por esta homenagem que estão fazendo, não só a mim, mas a todos os quadrilheiros do Brasil. É uma época ótima, uma época linda. A gente já fica pensando, já está se aproximando o mês de junho. E aí é onde vem a alegria da nossa comunidade, dos nossos jovens, das nossas crianças. Para mim é uma grande satisfação estar participando desta live. E agradeço a todos vocês.
    Um forte abraço a todos, ao Zé Pereira, ao Claudeci, ao Tatu, o Hamilton. Agradeço a Michelly, agradeço a todos. E ao Senador Izalci, os meus sinceros agradecimentos e que Deus lhe dê muita saúde e que o senhor esteja aí sempre na luta por todos nós.
    Obrigada, Senador, obrigada a todos. O meu boa-tarde.