O SR. WEVERTON (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - MA. Pela ordem.) – Presidente, eu quero fazer aqui o cumprimento à nossa Senadora Rose de Freitas, que foi eleita, ontem, Presidente da Comissão Mista de Orçamento, a CMO. Eu estou fazendo parte da Comissão pelo nosso bloco, o Independente, eu e o Senador Alessandro.
    Hoje, na instalação da Comissão, fiz questão de fazer um apelo, não só àquela Comissão, como também a todo o Congresso Nacional, para que nós possamos nos debruçar, possamos produzir uma peça não só para dizer que se votou, mas uma peça orçamentária exequível, que possa, de verdade, fazer valer as políticas públicas para a nossa população brasileira.
    É necessário, Presidente, que, mais do que nunca, se tenha dinheiro para a vacina. Nós sabemos que, no ano que vem, vai ser preciso, ainda, continuar esse processo de imunização da população. E é preciso que se garantam esses recursos para que a nossa população continue tendo as condições e, acima de tudo, a esperança para podermos ter, tão logo, uma vida normal.
    Por falar em vida normal, Senadora Kátia Abreu, eu também lembrei lá, na CMO, hoje, que esse orçamento não pode ser um orçamento em que a equipe econômica chegue apenas com os números e corte, vete e faça com que ele não aconteça, com um olhar. Ela tem que ter um mínimo de sensibilidade, tem que ter o mínimo de entendimento com o que, de verdade, importa lá embaixo, Presidente.
    Programas importantes, todos aqui sabem qual é o Minha Casa, Minha Vida, que, depois, foi batizado de Casa Verde e Amarela, todos sabem da importância que tinha – ou, quem não sabe, é bom rodar o Brasil e ir lá, na ponta, ver a importância que tem – uma casa popular. E, infelizmente, não se vê uma casa sendo construída nesse País afora e isso tem deixado um déficit muito grande.
    A política de investimento para os nossos trabalhadores rurais, infelizmente, não existe mais. Pararam os programas de extensão, de capacitação, de assistência técnica, e nós estamos tendo esse grande prejuízo hoje e, infelizmente, estamos parados. Ainda há alguns setores que rodam de verdade, o agronegócio e outros, que fazem com que a economia, pelo menos nos números brutos, possa dizer que se está reagindo, mas lá, na ponta, nós percebemos a sensação de que a pobreza, a fome, as dificuldades aumentaram.
    Basta ver o que o pobre, o que a pessoa assalariada comprava no supermercado com seu dinheirinho todo mês e ver o que ela consegue comprar hoje. Não são todos mais que têm condição de comprar carne para comer todo dia. O poder de compra caiu. Não são todos mais que têm condição de ter o botijão de gás para comer todo dia, ali, a comida feita com gás de cozinha. Muitos voltaram a cozinhar a sua comida no fogão à lenha, no carvão e com outros meios, infelizmente, porque não têm condição de comprar. O preço da gasolina está um absurdo! E sobre isso tudo nós temos que levantar, sim, esse debate, porque é isso que importa lá na ponta: é a geração de emprego, é a geração de políticas públicas, é a oportunidade para que as pessoas possam levar melhores dias para as suas famílias.
    Então, Sr. Presidente, eu desejo boa sorte à Senadora Rose de Freitas, a todos os membros da CMO e, claro, a todo o Congresso Nacional, para que a gente possa, de verdade, ajudar a produzir uma peça orçamentária que dê efetividade e que possa dar a oportunidade de levar políticas públicas concretas para a nossa juventude, para os nossos trabalhadores e, claro, para todo o povo brasileiro.
    Vacina no braço! Comida na mesa!