O SR. ROBSON VILELA (Para discursar.) – Muito boa tarde a todos os presentes! É uma honra estar falando aqui para todos vocês neste momento e para esses desbravadores, que são os movimentos juninos, em especial, a Da. Vilma, o Sr. Zé Pereira, o Claudeci e todos os outros que fizeram essa trajetória tão bonita, Izalci, fazendo o melhor para que o movimento junino possa ser cada vez mais grandioso, como está sendo.
    Para mim é uma honra. Até fico emocionado de estar falando isso agora, porque sou oriundo e filho de todos esses que estão aí falando, sem esquecer de nenhum. Se hoje estou aqui fazendo o melhor pela atual Linq-DFE e seguindo os passos desses que deixaram, eu tenho só que agradecer a cada um por tudo que vocês fizeram por nós em todos anos, desbravando, pegando às vezes, Sr. Zé Pereira, do seu próprio carro, com o Claudeci Martins, indo para os Estados brasileiros para poder criar as entidades em cada Estado. E a gente, aqui em Brasília, tem a honra, eu tenho a honra de estar dirigindo essa entidade e poder estar, Izalci, nesse momento mostrando a cada Estado, seguindo os passos desses grandes baluartes do movimento junino, levando o projeto Brasília Junina para cada Estado brasileiro, um projeto em que o senhor acreditou que era possível chegar na cadeia produtiva do DF, a cada quadra junina, um fomento, mesmo que seja pequeno. O senhor acreditou no primeiro momento, quando era Deputado Federal e continua, a cada momento, como Senador, fazendo o seu melhor.
    Então, quero dizer também sobre o título que nós tivemos agora, Cidadão Honorário do Sr. Zé Pereira e outros que vão receber futuramente, Izalci. E peço ao senhor que, se puder fazer uma audiência, consiga colocar os mestres de cultura e de quadrilha junina, que são muitos, no Brasil todo, para que possam receber esse título, que é extremamente importante para mostrarmos o que essas pessoas fizeram no passado. Eu estou aqui à disposição para a gente pode construir esse processo.
    E aqui eu quero dizer a todos os quadrilheiros do Brasil, em especial aos do DF, que nós estamos trabalhando muito, graças a emendas parlamentares vindas do Senado. A gente está com um projeto chamado Folclore nas Escolas, pronto para execução, agora, quando do retorno das aulas. Estamos agora próximos, Senador.
    Eu sei que é difícil falar isso quando se fala em competição, mas vamos falar em números. Eu acho que é com números que conseguimos visualizar o tamanho do movimento junino no Brasil. Nós hoje somos 60 quadrilhas no Distrito Federal e 36 filiadas a Linq-DFE. Dessas 36, através de emenda vinda do gabinete do senhor e de outros Parlamentares, nesta pandemia, nós conseguimos que os quadrilheiros tivessem dinheiro para que, quando seja possível e todos os brasileiros estiverem, de fato, vacinados, nós possamos fazer o São João e levarmos as competições para os Estados brasileiros, em especial, para o Distrito Federal.
    Então, Senador, quero deixar aqui o meu apelo a todos os Senadores, Deputados Federais e Deputados Estaduais nos seus Estados: usem esse modelo. Esse modelo é um modelo que pode ser utilizado. É uma forma simples. O dinheiro chega à Secretaria de Cultura do seu Estado e, através disso, é feito um chamamento público em que cada quadrilha pode levar sua documentação, ser digna de receber um dinheiro e, como o Claudeci falou, poder colocar um traje típico em cada dançarino, o que não é fácil.
    Para os quadrilheiros do DF, em especial, nós estamos, sim, trabalhando muito. Já estendo o convite ao senhor, Senador, para que o senhor possa estar, no próximo mês de agosto, final de agosto para setembro, no nosso "arraiá", que vai acontecer na cidade do Cruzeiro, de forma drive-in, onde nós vamos fazer uma amostra desse momento para que possa chegar cada vez mais recurso na ponta e para que, em 2022, possamos vir e fazer as nossas competições, porque a comunidade, o povo clama de alegria, e nós, como somos o maior movimento cultural do Brasil, temos que dar essa resposta para os brasileiros.
    Muito obrigado a todos e um ótimo dia São João para todos!
    Convido a todos para os muitos eventos que estão acontecendo virtual e presencialmente nos Estados brasileiros, em especial, aqui, em Brasília.
    Claudeci, Seu Zé Pereira e Dona Vilma, muito obrigado por vocês me fazerem sonhar o movimento junino. Graças a vocês, hoje... Vocês foram ferramentas de transformação na minha vida, como eu estou sendo na de muitos.
    Muito obrigado à sua assessoria, Senador, que está fazendo um belo trabalho, e a todos, em especial, aos quadrilheiros da Confederação Brasileira de Entidades Juninas (Confebraq) e da Linq-DFE.
    Muito obrigado!
    Estamos juntos sempre e vamos em frente porque o São João é alegria, e alegria é o que nós vamos levar a cada Estado brasileiro, a partir do ano que vem.
    Muito obrigado!
    Estamos juntos!