O SR. HAMILTON TEIXEIRA DOS SANTOS (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci! Boa tarde a toda a Mesa e ao pessoal! Boa tarde, Sr. José Pereira! Boa tarde, D. Vilma, que está sendo homenageada hoje aí! Boa tarde, movimento junino do Brasil! E boa tarde, Conaqj e todo o Brasil!
    Para mim, é uma satisfação mais uma vez ver aqui o Senador Izalci mais uma vez empenhado nessa causa nossa nobre, do movimento junino. Como eu tenho dito, é o movimento mais forte do País, o movimento mais organizado, porém carece ainda dessa força. Então, o dia 27 foi do Dia do Quadrilheiro. E eu sou o Hamilton, mais conhecido por Tatu. Sou o atual Presidente nacional da Conaqj (Confederação Nacional de Quadrilhas Juninas) do Brasil. Então, para mim, mais uma vez, é uma satisfação saber que o senhor, mais uma vez, vem nos ajudando e também ressaltar que é um dos poucos Parlamentares do Brasil que destina um recurso do Senado Federal – quando era na Câmara Federal também – para o movimento junino, para as quadrilhas juninas, que, de fato, chega à ponta. Então, eu queria aqui, em nome do movimento junino do Distrito Federal, agradecer a você.
    Eu dizia, Senador e todos do Brasil, que, em 2019, o movimento junino do Brasil estava na UTI. E muita gente riu de mim. Quando eu dizia, em 2019, que o movimento junino estava na UTI, era porque justamente as quadrilhas juninas estavam se enfraquecendo e estavam se acabando. E aí veio a pandemia em 2020. Então, o que eu dizia, em 2019, que seria para 2020... Em 2020, veio a pandemia, e não tivemos as quadrilhas juninas, não tivemos esse movimento nosso. E, agora, em 2021, também do mesmo jeito: não tivemos o movimento junino. Poucas quadrilhas juninas aqui e acolá ainda vieram com uma dança dos seis casais, dos oito casais, como puderam fazer.
    Eu tenho dito que o movimento junino nosso precisa ser mais respeitado. É um movimento que... Muitos Prefeitos, muitos Governadores, Deputados, essa elite política tem o movimento junino como uma "quadrilhazinha" junina que vai ensaiar seis, sete vezes e vai fazer uma "dançazinha" de quadrilha junina: "Ah, eu vou dar aqui uma "ajudinha" de um lanche, de um "transportezinho" só para dançar, porque eles estão aqui para brincar". Para muitos, nós somos vagabundos, para muitos, nós não somos fazedores de cultura popular, quando, na verdade, o movimento junino é uma das maiores cadeias produtivas da cultura do País. E o movimento junino não é só cultura, o movimento junino chegou a um patamar em que ele é o seguinte: hoje é um produto turístico muito grande. Muitas pessoas rodam o País todo atrás dessas festividades para ver as quadrilhas juninas. São grupos de quadrilhas juninas que ensaiam durante o ano todo para dançar dois, três, quatro meses. Então, a gente lamenta um pouco essa falta de respeito com o movimento junino nosso.
    Eu tenho dito aqui, em Brasília, onde eu moro e tenho um grupo, que o movimento está passando por uma fase em que ele tem que ser repensado. Aqui, na Conagj, na Confederação Nacional, nós estamos repensando esse movimento junino. De que forma? A partir do momento em que você passa dois anos sem ter a quadrilha junina, há duas situações. Aquele jovem que saía de casa quinta, sexta, sábado e domingo para ensaiar uma quadrilha junina de janeiro a maio e dançar de final de maio a julho, com a chegada do celular e passando meses sem dançar a quadrilha junina, esse jovem não tem mais esse interesse. Então, qual é a ideia hoje? Se esse jovem parou, é como se aquele fazedor de quadrilha junina, aquele que é o coordenador, que é o presidente do grupo, que, muitas vezes, não compra uma roupa, não compra um móvel para dentro de casa, não compra nada porque o recursozinho que ele ganha é para fomentar a quadrilha junina dele... Mas está na hora de esse movimento nosso repensar e se reinventar. Como eu disse, reinventar. Está na hora de chegar recurso para as quadrilhas mirim, pré-mirim e infantil para você ter essa molecada de novo no movimento junino e ela chegar até à adulta. Por quê? Esse mais velho que falava bem assim: "Ah, eu acho que eu vou parar de dançar quadrilha junina. Este ano é o último ano meu". Pois é, se ele também passou dois anos sem dançar quadrilha junina, ele viu que a quadrilha junina não era o todo dele, então, muitos deles pararam. Se muitos dos antigos pararam com quadrilha junina, se muitas quadrilhas juninas dificilmente voltam no ano de 2022... E dificilmente as quadrilhas juninas voltam no ano de 2022. Nós temos hoje uma média de quase 6 mil quadrilhas juninas no Brasil. E, aí, eu lhe pergunto: sem um fomento, sem uma lei de incentivo, sem nada disso, como é que essas quadrilhas juninas vão conseguir sobreviver? No dia de hoje – que é dia 2, mas comemorando o dia 27, que é o Dia do Quadrilheiro –, eu venho aqui só parabenizar mais uma vez e dizer que está na hora de o movimento junino no Brasil parar e repensar. Será que, no ano de 2022, se necessita fazer campeonato brasileiro? Será que não é hora de você voltar a fazer os festivais de rua, da sua quadra, da sua comunidade, para você atrair novamente esse jovem com anseio da quadrilha junina, para que, no ano subsequente, no ano de 2023, você volte a fazer as competições? Primeiro você tem que dar um passo para trás para depois dar dois para frente e fazer isso completo.
    Eu queria, mais uma vez, agradecer a você e a todos aí e dizer que, no último dia 1º de julho, estive com o Presidente e fui bem recebido lá e que, no próximo dia 13 ou 14, teremos uma audiência com a Diretoria da Conaqj aqui, em Brasília, na qual estaremos sendo recebidos pelo Mario Frias e pelo Gilson Machado, da Cultura e do Turismo. E nós vamos levar a demanda por uma lei de incentivo ao movimento junino, às costureiras, aos trios de pé de serra e às quadrilhas juninas – então, essa é a nossa ideia –, e tentar também, junto ao Governo Federal, fazer um grande chamamento público para salvar essas quadrilhas juninas.
    Eu acho que está na hora de os Deputados Federais, de os Senadores, esses que se dizem ser amantes do movimento quadrilheiro, como eu sei que o senhor é, Senador... Aqui em Brasília, o senhor é. Então, se em cada Estado desses a gente tivesse um Senador e um Deputado Federal voltados na linha do movimento junino, eu acredito que o movimento junino nosso não estaria passando o que passa, porque nós sabemos. E, ano que vem, ano de eleição, todo mundo chega para perto das quadrilhas juninas, mas, quando é na fonte para ajudar, eles não querem ajudar.
    Eu queria aqui parabenizar novamente o senhor e parabenizar os quadrilheiros do Brasil pelo dia 27. Que Deus possa abençoar a todos vocês.
    É como eu digo sempre no lema da Conaqj: é possível fazer mais, é possível fazer diferente. E, aqui, na Confederação, na Conaqj, nós estamos fazendo 90% à fomentação das quadrilhas juninas e 10% à competição, por entender que só assim se consegue manter esse jovem, essa comunidade no movimento junino junta.
    Valeu!