O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para comentar mais uma vez, o Brasil até ontem, Senador Roberto Rocha... Foram encaminhadas aos Municípios e Estados brasileiros 143,996 milhões de doses, e aplicadas 109,953 milhões de doses. É o quarto País do mundo em doses aplicadas. O primeiro, a China; o segundo, Estados Unidos; o terceiro, a Índia; e quarto, o Brasil. Outro ponto importante, nós temos 528 mil mortes. Eu lamento as mortes, mas eu quero comemorar os 17.352.670 de brasileiros que se salvaram com vacina e também com o tratamento precoce.
    Em nome deles, do Sr. Mauro, que é o Presidente do Conselho Federal de Medicina, cumprimentar a todos os médicos brasileiros, principalmente aqueles ligados aos Médicos pela Vida, que adotaram o tratamento e são em torno de 15, 16 mil em todo o Brasil. A esses médicos brasileiros, não apenas a esses, mas a todos... Sr. Presidente, mais de 700 médicos morreram no combate à pandemia. O Conselho Federal de Medicina nos passa essa informação e nós lamentamos os médicos que morreram.
    Mas eu quero cumprimentar, além dos médicos, os enfermeiros, as enfermeiras, os psicólogos, os fisioterapeutas, os próprios laboratórios, que hoje fazem também a análise do Covid em todo o Brasil, os farmacêuticos do Brasil inteiro, a toda essa grande equipe, os motoristas de ambulância, aqueles que fizeram também o seu trabalho para que nós pudéssemos ter 17 milhões de brasileiros salvos. Quero cumprimentá-los.
    E lamentar, Sr. Presidente, a ideologização desse processo. Ideologia, Senador Vanderlan, e muito interesse econômico da chamada big pharma, muito interesse econômico. E lamentar que cientistas brasileiros, dentro de universidades, que adotam essa posição estão sendo criminalizados. Médicos no Brasil respondendo a ações pelo Ministério Público por estarem salvando vidas, porque acreditaram num sistema, num processo e numa cura que o próprio Conselho Federal de Medicina lhes deu a liberdade de adotar, esse procedimento. Médicos, cientistas, dentro de universidades, empresas que adotaram esse procedimento estão sendo hoje criminalizadas, que tiveram vidas, milhares e milhares de vidas salvas em função da adoção desse tratamento, que é preconizado por cientistas do mundo inteiro.
    Sr. Presidente, eu estou em contato com o Senado americano, em cima de um processo que eles estão investigando do chamado caso Fauci. Passei a receber informações do Senado americano, de Senadores e Senadoras que auditando esse processo lá. Para a próxima semana, quero fazer uma apresentação do que estamos recebendo. São estarrecedoras as críticas que fazem em cima das mais de 4 milhões de mortes no mundo inteiro e, no Brasil, mais de 500 mil mortes. Lamentamos isso, mas esse fato nós comentaremos numa próxima oportunidade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.