O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AM. Para discursar.) – O.k.
    Presidente, Senadoras, Srs. Senadores, o assunto de que eu vou tratar é, mais uma vez, Manaus, Zona Franca. É uma coisa chata, eu sei que é, mas, se a gente olhar a CPI da Covid, cujo motivo foi a falta de oxigênio em Manaus, ou seja, se eu presumir que estão dando importância a Manaus tanto quanto estão dando para usar na CPI, eu vou concluir que vão prestar atenção no que eu vou dizer.
    Mais uma vez, o Ministro Guedes teima e quer prejudicar a Zona Franca, passa para o Brasil, como se nós fossemos páreas, como se fosse favor, que prejudica o País o subsídio para a Zona Franca.
    Eu já disse aqui nesta tribuna, já perguntei aqui nesta tribuna: por que a Zona Franca, Girão? Por que a Zona Franca, Petecão? O subsídio da Zona Franca representa 8,42% dos 100% de subsídios que o País dá. Onde estão os outros, esses outros 93%? Esses outros estão onde? Estão onde? Não dizem, porque estão no Sudeste, porque estão no Sul.
    Hoje, a Zona Franca de Manaus emprega, Lucas, 102 mil pessoas, diretamente. São 102 mil empregos, Senadora Leila, que a Zona Franca proporciona. O faturamento, ano passado, foi de R$120 bilhões. A Receita Federal arrecada em torno de 14, 15, 16 bilhões, e nós recebemos como repasses obrigatórios apenas 5, 6 bilhões.
    Portanto, eu venho aqui na presunção de que o País, na presunção de que todos dão importância a Manaus, repito, porque a morte por falta de oxigênio gerou até motivo para uma CPI.
    Eu estou aqui na presunção de que vão nos acolher, na presunção, Senadora Simone, de que vão entender a nossa cantilena. Nós não podemos tirar subsídio da Zona Franca.
    Repito, Senadora Simone, 8,42% de um total de 100% de subsídio de que o País abre mão. E só nós somos os meninos feios, só nós somos aqueles que estão tirando. Apaguem tudo que eu disse, que não seja verdade. O que eu disse é porque está aqui, mas que não seja verdade. Eu vou cobrar a Zona Franca de Manaus pela preservação da floresta.
    A Zona Franca proporcionou a preservação da floresta em 97%. E onde estão esses que exploram a nossa desgraça, as nossas mazelas, os nossos problemas? E eu digo mais, não passou, não, o perigo em Manaus. Que Manaus não sirva só de exemplo, Presidente, de desgraça, de sofrimento, de choro e de morte.
    Eu quero, eu quero, sim, a solidariedade daqueles que nos usam para discursar. Eu quero, sim, o companheirismo daqueles que acham que nós merecemos, porque morremos por falta de oxigênio, que nos ajudem agora na reforma tributária a não acabar com a Zona Franca de Manaus, a não prejudicar mais a Zona Franca de Manaus. E aqueles...
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AM) – E encerro o discurso, Presidente.
    Muitos daqueles que nos defendem, muitos daqueles que nos defendem agora são os mesmos que nos condenam a não ter a BR-319, são os mesmos que não nos dão o direito de ir e vir no Brasil. Mas o Ministro Tarcísio me garantiu que a estrada sai, apesar deles, apesar dos profissionais do meio ambiente.
    Portanto, eu encerro, Presidente. Aqueles que tiveram pena de quem morre em Manaus, aqueles que usam Manaus pela falta de oxigênio, que deixem de ser cretinos e nos apoiem agora para não deixar que o Guedes prejudique a Zona Franca de Manaus.
    Obrigado, Presidente.