A SRA. SAMARA ROSA DE ALBUQUERQUE RIBEIRO (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci, boa tarde a todos.
    Queria, primeiramente, agradecer a oportunidade que o senhor está nos dando mais uma vez. Quero parabenizá-lo pela iniciativa e agradecer o reconhecimento e o apoio que o senhor sempre nos dá no meio junino.
    Faço parte da Diretoria da União Junina Brasiliense. Quero parabenizar os meus companheiros da União Junina e também os nossos filiados, todos os grupos filiados à nossa entidade. Quero estender os parabéns a todos os quadrilheiros de Brasília, do Entorno e de todo o Território nacional. Quero agradecer, mais uma vez, a presença do Tio Zé, assim eu o chamo com muito carinho. Foi quem me apresentou o meio junino, em 2004. Eu tive a honra de estar ao lado dele no meio junino. É uma pessoa maravilhosa. Parabéns, também, a Dona Vilma, que está conosco, que é outra batalhadora, outra guerreira que luta diariamente para manter a tradição.
    Queria falar um pouco sobre o que é ser quadrilha, sobre o que é ser quadrilheiro hoje no Brasil, em Brasília, das dificuldades por que nós passamos na questão de fomento, na questão de portas abertas, na questão de oportunidades.
    É muito difícil hoje fazer quadrilha, fazer o social com o pouco que nos é dado. Nós, graças a Deus, temos leis, temos projetos que estão nos amparando, mas é difícil chegar às quadrilhas da ponta, é difícil chegar às quadrilhas pequenas.
    Vamos ter mais, queremos mais projetos, queremos mais leis, queremos mais políticos que possam nos apoiar, que possam ver esta causa. Nós trabalhamos com pessoas, nós trabalhamos com famílias, muitas vezes, pessoas doentes mentalmente, espiritualmente, fisicamente, pessoas em estado, em situação de rua, que chegam a nós e são acolhidas. E é por isso, para que a gente possa ampliar, para que as nossas benfeitorias alcancem mais pessoas da nossa comunidade, dos nossos grupos, que nós pedimos, mais uma vez, o apoio, não só do Senador Izalci, que, graças a Deus, já tem nos ajudado, nos apoiado, nos acolhido, mas também de outros políticos, de outros governantes, que possam estar acolhendo e apoiando as nossas causas.
    Não é só pela cultura, mas também por uma situação de vida dos quadrilheiros, porque nós tratamos da família, nós tratamos da comunidade como um todo. Ao contrário do nosso Presidente, do que ele falou, eu acho que, sim, a competição gera, ela movimenta a renda na comunidade. Ela gera renda, ela é um gerador de rendas e, sim, nós temos que trabalhar pela competição, pelo trabalho dos grupos, pela disputa. Uma disputa saudável como a gente sabe que existe, porque nós precisamos, sim, ter os nossos campeões para representar Brasília nacionalmente.
    Quero, mais uma vez, agradecer ao Senador, quero deixar um abraço à minha Quadrilha Junina Eita Bagaceira, deixar também o meu abraço e os meus parabéns ao Dia dos Quadrilheiros, ao nosso Presidente, Johnni Sousa, e ao nosso Diretor, Rodrigo Tigre.
    Muito obrigada, mais uma vez, Senador, e parabéns pela sua iniciativa!