O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, conforme eu falei agora há pouco da tribuna, e a imprensa do Mato Grosso já questionando, sobre a ida do Ministro Queiroga amanhã, lá em Mato Grosso, primeiro chegaremos a Rondonópolis. Nessa agenda em Rondonópolis, vamos inaugurar lá o hospital do câncer, ou seja, o centro de tratamento do câncer na Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis.
    Vamos também à Universidade Federal, numa agenda em que vamos lá estar também com a formatura da segunda turma de Medicina da nossa cidade, visitando as obras dentro do campus da universidade e, depois, iremos fazer também um programa de vacinação em Rondonópolis, com visitação ao Hospital de Retaguarda municipal com o Prefeito José Carlos do Pátio, com o Governador Mauro Mendes, que já confirmou também a presença. Outros Parlamentares estarão lá conosco.
    E, depois, iremos a Cuiabá também. Primeiro, a Várzea Grande, em visita também às unidades em Várzea Grande, e a Cuiabá.
    E o grande questionamento da imprensa de Mato Grosso é exatamente sobre a possibilidade de doses extras para o Estado, para Cuiabá, para Várzea Grande e para Mato Grosso.
    Quero deixar bem claro aqui a todos, de Mato Grosso em especial, que o nosso pleito com o Ministro é exatamente para que Mato Grosso também tenha a condição de faixa de fronteira, mas nós estamos indo além, porque Mato Grosso e Mato Grosso do Sul são dois Estados com praticamente 1,2 milhão de quilômetros quadrados e uma população relativamente pequena. Então, seria bem possível o PNI, o Programa Nacional de Imunizações, decidir por vacinar toda a população de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.
    Essa é a nossa proposta em função de sermos dois Estados com extensa faixa de fronteira. Só o meu Estado tem 720 quilômetros de faixa de fronteira seca, ou seja, as pessoas podem passar a pé, ir de um lado para o outro. São costumes diferentes. Por isso, é necessário um programa de bloqueio, para proteção das faixas de fronteira, principalmente porque estamos, agora, com algumas variantes e, principalmente, a variante andina.
    Então, essa é a preocupação. Por isso, nós apresentamos ao Ministro essa sugestão. Claro, amanhã, provavelmente o Ministro estará discutindo com a sociedade mato-grossense, com o Governador, com os Parlamentares essa possibilidade de análise do PNI e de fazermos essa vacinação em massa.
    É importante dizer que, em Mato Grosso do Sul, como disse aqui o Senador Nelson Trad, já foi feito apenas nas cidades de faixa de fronteira, Ponta Porã e algumas outras cidades, com a vacina da Janssen, que chegou agora, mas nós precisamos proteger toda a população dos dois Estados, para evitar que isso se alastre para o Brasil como um todo.
    Mais do que isso, por isso, a nossa preocupação de podermos fabricar a vacina contra a Covid aqui no Brasil. E temos essa possibilidade. Já está aprovado o projeto, assim como Butantan e Fiocruz, que estão concluindo as suas fábricas, também utilizar as fábricas de saúde animal, as fábricas do agro. Nós temos documento, como Relator da Comissão da Covid, e eles podem fabricar, em apenas 90 dias, 400 milhões de doses, o suficiente para imunizar toda a população brasileira. E nós temos que imaginar que não será apenas para este ano.
    Nós teremos que produzir vacina com tecnologia brasileira, gerando emprego para proteger a população brasileira e ainda ajudar outros países. E isso é perfeitamente possível, porque já fabricamos vacina a partir do vírus inativado há mais de 20 anos, sem nenhum problema de escape de vírus, portanto, com toda a biossegurança e com fábricas, com tecnologia de ponta, como fomos visitar lá em Ribeirão Preto, em Cravinhos, com o Ministro da Saúde.
    Então, fica aqui bem claro para toda a população de Mato Grosso que a presença do Ministro, amanhã, será também para discutir essa questão do PNI e para, quem sabe, podermos resolver essa expectativa em que vive a população de Mato Grosso e, claro, essa preocupação também com a chegada dessa nova variante.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.