O SR. CARLOS EDUARDO SANCHES DA SILVA (Para exposição de convidado.) – Então está o.k. Muito obrigado!
    Cumprimento a Exma. Senadora Leila, estendo os cumprimentos aos demais Senadores e aos demais participantes. Basicamente, eu já tenho 30 anos de experiência em docência, tenho muito ex-aluno, muito aluno, bastante colega que é docente, participo de algumas associações. A minha filha, hoje, estuda em Viçosa. Ela é aí universitária, nasceu em Florianópolis, torcedora do Avaí. Acho que deve ser a única mineira torcedora do Avaí.
    Em relação a isso, eu estou aqui representando, através do Ministro Milton Ribeiro, o Secretário de Ensino Superior, Wagner. Nós temos 69 universidades federais espalhadas em 283 campi. São cerca de 1,2 milhão de alunos de graduação, cerca de 400 mil alunos de pós-graduação strictu sensu – mestrado e doutorado. Então, isso é muito grande. E o foco nosso realmente é o aprendizado. Quando a gente fala desse aprendizado, a gente está falando de conteúdos teóricos e práticos. Neste período de pandemia, veio muito forte o uso das tecnologias de informação (TICs). E também há o desenvolvimento desses alunos que é com relação à parte de convivência deles. Isso acabou se intensificando.
    Não sei se vocês se lembram da época em que ingressaram na universidade... Mas aquele aluno tem todo aquele sonho de ser universitário, de sair de casa muitas vezes, de encontrar outros colegas e tudo. Então, esse lado, digamos assim, de convivência também faz parte dessa formação dos nossos universitários.
    Da primeira ação que a gente teve relacionada a isso, eu me lembro muito bem. Eu tinha recebido o convite do MEC, o ano passado. Eu estava indo para Brasília e a primeira coisa que eu fiz foi buscar minha filha em Viçosa, porque ela estuda na Universidade Federal de Viçosa. E, quando eu cheguei lá em Viçosa, minha filha saiu da casa dela, eu a trouxe para cá, vieram algumas colegas junto, e a gente pensava que isso iria passar muito rápido, que seria coisa de alguns meses, um, dois meses, talvez. Deixamos as coisas dela todas em Viçosa, e o que acabou acontecendo, na verdade? A gente viu que as universidades, num primeiro impacto, interromperam suas aulas e, conforme o tempo foi passando, elas foram desenvolvendo ações dentro dos seus contextos para fazer o combate ou voltar às atividades de ensino.
    Através do portal Covid, do MEC, a gente verifica que as universidades desenvolveram 3.224 ações, beneficiando aí cerca de 38 milhões de pessoas; as universidades federais. O primeiro impacto que a gente teve foi em relação aos hospitais universitários, onde foi feita uma ação e foram alocados nesses hospitais R$ 60 milhões para poder fazer um atendimento imediato. Como o pessoal de saúde também começou a precisar de mão de obra qualificada, uma outra ação foi a colação de grau antecipada. Então, essas ações visaram, através das universidades, a tentar minimizar esse impacto. Porém, o que acabou acontecendo? A gente verificou que as universidades adotaram como estratégia o ensino remoto, e esse ensino remoto amplia um pouco mais a desigualdade social, porque os alunos voltam para suas residências, mas eles precisariam de equipamentos, eles precisariam de ambientes de ensino em suas residências e de internet.
    Então, devido à lei de cotas, a gente tem cerca de 50% dos alunos das universidades federais em situação de vulnerabilidade socioeconômica. Ou seja, a renda familiar é de até 1,5 salários mínimos. E para muitos desses alunos, quando voltaram para as suas residências, era difícil fazer o acompanhamento dessas atividades. Então, as universidades, dentro até da sua autonomia, começaram a responder a isso. Algumas universidades disponibilizaram equipamentos para os alunos, e aqui na Sesu, especificamente, devido a esse ensino remoto, muita coisa nova, vários desafios, várias oportunidades, principalmente através do uso de tecnologias de comunicação e informação, a gente começou a verificar que uma das dificuldades grandes desses alunos em vulnerabilidade socioeconômica era ter acesso à internet. Com isso, foi desenvolvido um programa, que é o Projeto Alunos Conectados, junto com a RNP. A RNP, imediatamente, para fazer frente a isso, aumentou o oferecimento das conexões, principalmente pela demanda das universidades, e o que acabou acontecendo? Especificamente, a gente aqui no MEC, através desse programa Alunos Conectados, a gente ofereceu conexão de internet via pacote de dados. Cerca de 80 mil alunos das universidades federais são atendidos hoje com esse Alunos Conectados para que eles possam fazer o acompanhamento das atividades didáticas que são feitas a distância.
    Além disso, foi feito também um protocolo de biossegurança, porque algumas universidades federais hoje já estão voltando com algumas atividades semipresenciais, principalmente naqueles cursos em que a gente tem o desenvolvimento de habilidades psicomotoras – isso é muito comum na área de saúde. Imaginem um dentista... Como ele vai... Ele vai ter que fazer (Falha no áudio.) ... de habilidades psicomotoras.
    Paralelamente a isso, a gente verificou também que existiam vários alunos que estavam com parcelas em atraso em relação ao Fies. E aí, através da Lei 14.024, aqueles alunos que tinham mais de 180 dias de atraso com relação ao Fies tiveram suspenso esse pagamento, e, posteriormente, nós vamos fazer a renegociação dessa dívida, principalmente pelo impacto econômico que a gente tem.
    Mas uma coisa que eu vi durante esse tempo é que realmente o impacto nas universidades federais foi muito forte, mas, por outro lado, ele trouxe uma série de oportunidades. Então, hoje no MEC, a gente tem um grupo de estudo com uma proposta de expansão dos cursos de EAD nas universidades federais. A Índia, por exemplo, tem uma universidade, que é a Universidade Indira Gandhi, que atende três milhões de alunos. Então, quer dizer, olha o potencial que a gente tem, em termos de inclusão, com o uso do EAD. Muitos professores, colegas meus, inclusive, que achavam que era quase impossível desenvolver atividades de EAD tiveram suporte por parte das universidades para fazer isso, e eles tiveram que experimentar esse novo ambiente. Então, isso deu um acréscimo muito grande a concepções antigas de que o ensino virtual não funciona, de que ele é deficiente, e o pessoal começou a verificar que ele traz, sim, grandes oportunidades.
    Muitos docentes, através da sua criatividade, desenvolveram formas de aula excelentes. Então, a gente conhece, dentro das universidades federais, disciplinas práticas para as quais os reitores enviaram aos alunos kits, para os alunos terem aula de eletrônica. Existem aulas de pneumática, hidráulica... Os professores fizeram algumas aulas que são muito interessantes. A aprendizagem dos alunos passou a ser mais colaborativa. E aí, o que acontece? Aqueles conteúdos que muitas vezes eram limitados... Hoje os conteúdos dos alunos não são mais limitados apenas ao conteúdo daquele docente. O pessoal começou a experimentar conteúdos disponíveis na web, e os alunos também começaram a criar turmas e ambientes virtuais de aprendizagem, o que elevou bastante a evolução em termos de aprendizagem colaborativa.
    Eu não quero dizer que as mazelas da educação que foram citadas pelos nossos colegas deixaram de existir, não. Eu acho que elas existem, sim, e elas se atenuaram ainda mais durante esse período de pandemia, porém, uma coisa que eu gostaria de deixar bem claro é que essa pandemia também trouxe muita oportunidade. Eu acho que essas oportunidades têm que ser aproveitadas, porque, com certeza, isso vai fazer com que a gente tenha uma educação muito melhor, porque grandes concepções do passado foram quebradas.
    Agradeço por esta oportunidade. Muito obrigado.