A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada pela sua participação, Dr. Danilo Ribeiro.
    Eu vou passar a palavra agora... Eu vou deixar as perguntas, os questionamentos, como falamos no início da audiência, para o final, mas só quero dizer para vocês que o e-Cidadania está bombando, literalmente bombando. As perguntas estão chegando. Eu vou citar pelo menos três aqui.
    Gustavo Silva, de São Paulo: "Os impactos causados pela pandemia da Covid-19 darão abertura para a realização de novas reformas na área da educação?".
    Rodrigo Rangel, do Rio de Janeiro: "Com a Covid-19, a maior parte do ensino passou para o regime remoto (EaD). Como isso pode afetar o aprendizado?".
    Por fim, Luiza Roselli, de São Paulo: "A educação pública do Brasil sempre deixou a desejar. No meio desta pandemia, os meios de dar e assistir às aulas só pioraram".
    Ficam aí alguns questionamentos e observações dos nossos internautas, enfim, de todos aqueles que nos estão acompanhando nesta audiência. Temos várias perguntas. Depois, ao final da audiência, nós as encaminharemos a todos vocês, e eu as vou passando durante a audiência também. Se porventura alguém quiser responder em sua fala, nós já agradecemos.
    Eu vou conceder a palavra agora ao Sr. Vitor de Angelo, Presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) e Secretário de Educação do Estado do Espírito Santo.
    Seja bem-vindo, Dr. Vitor de Angelo!