O SR. ROBERTO ROCHA (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero, primeiramente, dizer que não vou entrar no mérito da discussão, em relação à palavra do Presidente da CPI, Omar Aziz, porque eu não me fiz presente, nem a distância estava acompanhando. Tenho acompanhado bastante o trabalho dessa Comissão, como tem feito parcela significativa da população brasileira. Tenho a minha opinião a respeito. No entanto, é importante a gente nunca esquecer que, aqui, nós não somos juízes; nós, ao contrário, somos julgados.
    Por que existe CPI? Por que existe comissão de inquérito, no âmbito do Parlamento? Se fosse apenas para investigar, se fosse apenas para apurar fatos, o Executivo já o faz, o Judiciário, o Ministério Público. Ela existe, no âmbito do Parlamento, salvo engano, é para, ao final, produzir um relatório, encaminhar ao Ministério Público e, se houver fatos que foram descobertos, que foram desviados, desvios de conduta, que o Parlamento possa produzir leis para que esses fatos não venham a se repetir. É essa a finalidade, o objetivo fim de uma comissão de inquérito dentro do Parlamento.
    Bom, eu aguardo, com ansiedade, como membro do Senado brasileiro, o resultado dessa CPI – eu aguardo! No entanto, eu quero dizer a V. Exa., cumprimentando a palavra de sensatez, de equilíbrio, neste ambiente de total beligerância, de belicosidade em que vivemos; em que o território da política, que sempre foi nervoso, está mais nervoso ainda, como estivesse, de fato, antecipando um pleito eleitoral. E é sempre bom lembrar que estamos em ano ímpar; não temos eleição neste ano. Estamos ainda há quase um ano das convenções partidárias. Mas eu concluo, dizendo a V. Exa., cumprimentando-o pela palavra de equilíbrio, próprio da sua postura pessoal e do que se espera de um Presidente do Senado Federal.
    E quero dizer que me parece que há um consenso, aqui nesse debate. Parece-me que, desse debate, a gente pode tirar uma coisa positiva: é o consenso em favor das Forças Armadas brasileiras. Todos, sem exceção, me parecem ter total confiança nas Forças Armadas brasileiras.
    Então, aqui fica, ao final, uma sugestão deste humilde Senador do Maranhão, no sentido de que o Presidente da República, que é o Comandante em Chefe das Forças Armadas, possa utilizar, inclusive, essas forças para ajudar no processo de vacinação dos brasileiros, uma vez que está claro que o problema, no Brasil, não é vacina; é vacinação. Se o problema é vacinação, então, as Forças Armadas podem ajudar no processo de vacinação, indo em auxílio aos prefeitos brasileiros, porque são eles que, pelo plano nacional de imunização, são os responsáveis pela vacinação. O Governo Federal compra – e já comprou mais de 600 milhões de doses –, os governos estaduais distribuem e os governos municipais aplicam. Então, a gente pode aproveitar, já que todo mundo é de acordo com as Forças Armadas, para que elas ajudem os Municípios no processo de vacinação. Fica aqui a sugestão.
    Muito obrigado.