A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada pelas suas observações, Zenaide.
    Eu compartilho com você as suas angústias. Diariamente, para a gente, aqui dentro do Senado Federal, existe uma preocupação clara: independentemente dos campos de atuação de cada Parlamentar, eu acho que a pauta que mais converge, entre todos nós, é a questão da educação.
    Quando você fala sobre o ensino integral, acho que a pessoa que mais... Até o momento, quem falou muito sobre o ensino integral foi a Dra. Ludmila Serpa, que falou sobre essa questão do impacto e a importância da escola integral. Então, se a senhora quiser começar... Eu peço desculpa aos demais expositores, porque, como a Senadora pediu a palavra, e eu acredito que os que já, até o momento falaram, queiram dar, enfim, suas posições a respeito dos questionamentos da Senadora, eu vou passar a palavra primeiro para a Dra. Ludmila e, depois, aos demais que queiram responder. E, em seguida, seguimos aí com a nossa lista de expositores.
    Obrigada.