A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Imagine, Dr. Mauro! Foram muito importantes as suas informações. Obrigada pela participação.
    Eu vou continuar aqui passando algumas mensagens. Como eu falei, o e-Cidadania está bombando! Então, vamos, no mínimo, jogar para o nosso debate aqui algumas perguntas e até observações dos nossos internautas.
    A Tania Mara Coutinho, do Acre: "Por que a escola ainda não agendou a inicialização das aulas? Será que as desculpas da pandemia irão manter as escolas fechadas até 2022?".
    Marileusa Santo, da Paraíba: "A educação está em uma total calamidade, os jovens e as crianças, todos prejudicados".
    Geova da Costa, de Minas Gerais: "Parabenizo o Senado pela realização dessa reunião. Muito tem que ser feito em prol da educação, que muito ficou afetada nesse período".
    Por último, Conceição Lima, do Piauí: "Os alunos de escolas públicas ficaram ainda mais atrasados com a pandemia, devido à falta de condições da família e [também] da própria escola".
    Passo a palavra agora para o próximo expositor, o Sr. Adolfo de Oliveira, Pesquisador-Tecnologista em Informações e Avaliações Educacionais no Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) e Vice-Presidente da Associação dos Servidores do Inep.
    Seja bem-vindo, Dr. Adolfo de Oliveira.