O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, em primeiro lugar, eu quero parabenizar V. Exa. pela ponderação, pela tranquilidade, pelo pronunciamento que V. Exa. fez com relação à democracia, com relação inclusive às Forças Armadas. Mas daqui a pouco, Presidente, dia 8 de julho, é exatamente o Dia Nacional da Ciência e do Pesquisador. Então, a gente precisa colocar algumas coisas aqui, alguns esclarecimentos.
    Primeiro, eu quero muito agradecer a todos os pesquisadores deste País, que de fato não são reconhecidos por falta de recurso. Nós temos todas as condições de dominar as variantes da cepa do Covid-19, mas precisa-se de recursos. Depois de muito custo, conseguimos no PLN colocar R$411 milhões para iniciar os testes das vacinas tanto na Universidade de Minas quanto na Universidade de São Paulo e outras, mas gastamos bilhões aí com compra de vacina. Deveríamos estar investindo na ciência, na tecnologia e na inovação.
    Ao Instituto Butantan a gente tem que agradecer muito. Ele não recebeu recurso nenhum, a não ser o pagamento das doses encaminhadas para os Estados e Municípios. Então, o nosso reconhecimento, o nosso agradecimento na pessoa do Dimas Covas, que realmente colaborou muito, inclusive participando de várias reuniões com o Senador Wellington. E eu tive o privilégio, graças a V. Exa., que me colocou como Relator do projeto, de colocar a estrutura da indústria veterinária para poder colaborar na produção de vacina aqui no Brasil. Logo, logo, nós teremos, sim, essa vacina.
    O Brasil tem 600 milhões de vacinas? Onde estão essas vacinas? Aqui em Brasília estão vacinando com 44 anos ainda. Estamos em 12º lugar, um Estado pequeno como o nosso. Mas eu quero lembrar também a quem está acompanhando a CPI, Presidente, que o contrato que foi assinado da vacina Covaxin foi com a Precisa. A empresa chama Precisa.
    Essa empresa aqui do Distrito Federal, Presidente, o secretário, que já foi preso e cujo requerimento já foi aprovado, não foi convocado ainda, colocou fora do prazo, Senadora Soraya, o dobro do preço do primeiro colocado. O Sesc comprou esse mesmo teste por dez vezes menor e, o pior, entregaram um teste falsificado. Um teste que não valia nada, que já foi recolhido na Dinamarca, na Alemanha, na Argentina porque não tinha eficácia nenhuma.
    Essa é a Precisa, que assinou esse contrato de R$1,6 bilhão a R$15 a dose. E perguntei hoje – e olha que eu chego 8h da manhã e normalmente falo às 16h, quando falo –, e eu perguntei simplesmente isso: por que no relatório, na primeira reunião que foi estabelecida oficialmente, inclusive com a presença de vários membros do Ministério da Saúde e vários das empresas, por que foi definido que o preço era U$10, que poderia ainda ser reduzido em função da quantidade, e foi exatamente aumentado em 50%? Essas coisas têm que estar claras.
    O Senador Girão tem razão. Eu assinei inclusive a CPI de Estados e Municípios, porque, de fato, os Estados receberam muitas vezes mais do que arrecadariam fora da pandemia. Então não faltou dinheiro. Agora, faltou rumo, faltou norte.
    Neste momento, deveríamos estar todo mundo olhando na mesma direção, todos contribuindo para que o brasileiro tivesse a vacina no braço. Esse que é o nosso papel.
    Mas eu quero aqui, Presidente, também, aproveitando a primeira reunião em que a gente pode usar o microfone, para cobrar aqui um acordo, meu grande Líder Fernando Bezerra. Nesta mesma Casa, no último dia da votação, em dezembro do ano passado, nós aprovamos aqui a reforma dos militares, a reorganização das Forças Armadas. E fizemos um acordo – está filmado, está gravado – de que no mês de janeiro nós faríamos uma reunião, inclusive para resolver por decreto aquilo que fosse possível fazer por decreto. Estamos esperando até hoje essa reunião, que não aconteceu.
    Ninguém – pode ser mais, igual –, mais do que eu, ninguém defendeu, na Câmara e no Senado, mais as Forças Armadas do que eu. Eu cheguei a criar, inclusive, na Comissão das Forças lá na Câmara Federal, uma subcomissão para tratar das questões dos militares, que não têm sindicato e que estavam totalmente defasados.
    E aqui nós aprovamos, mas precisamos resgatar o acordo. Acordo, eu aprendi isso, ninguém é obrigado a fazer acordo; ninguém é obrigado a assinar nada e prometer nada; mas assinou, tem que cumprir. Prometeu, tem que cumprir. Então nós vamos cobrar isso aqui, essa justiça, que foi, que tem que ser restabelecida, em função da aprovação do projeto.
    Mas com relação às Forças Armadas, eu fiz uma consideração uma vez. Quando o General Pazuello esteve aqui, eu disse: é muito ruim um general da ativa entrar num cargo civil, como general da ativa. Isso é muito ruim para as Forças Armadas. Acho que todos aqueles que querem contribuir na área civil, que fossem para a reserva, para não comprometer realmente as Forças Armadas, que são uma das instituições que têm mais credibilidade neste País.
    Então, eu quero homenagear a todos aqui os militares das Forças Armadas, sejam da Marinha, sejam da Aeronáutica, do Exército. Eu tive o prazer e o privilégio de servir o Exército e sei o quanto essa instituição é importante para este País.
    Então, Presidente, parabéns pelo pronunciamento de V. Exa., pelo equilíbrio, porque precisamos de paz. Não precisamos de guerra. Precisamos de muita paz, nesta Casa inclusive. Então eu quero parabenizar V. Exa. e dizer que realmente temos que trabalhar, apurar, não só do Governo Federal, mas também de todos os Estados onde houve realmente corrupção.
    Era isso, Sr. Presidente. Muito obrigado.