A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada pela participação, Dr. Carlos Eduardo Sanches da Silva.
    Eu vou, mais uma vez, passar algumas observações e perguntas dos nossos internautas.
    A Raquel Neuburger, que é do Paraná: "O que as escolas públicas vão fazer para fazer um reforço do período da pandemia perdido no ensino dos alunos?"
    Adriana Franco, Pernambuco: "Por que agora não se faz uma reforma educacional de qualidade em nível nacional, com federalização salarial, formação e melhoria geral?"
    Carmem Almeida, São Paulo: "Urgente e importante! Penso que a educação deva ser pensada, discutida, planejada, executada e avaliada sistêmica e holisticamente".
    E, por fim, Eliezer, Espírito Santo: "Sou a favor das aulas presenciais após todos estarem vacinados; enquanto isso, as aulas permanecem em regime EaD".
    Eu peço licença aos demais expoentes – nós estamos praticamente finalizando, faltando mais cinco –, a Senadora Zenaide Maia está pedindo a palavra, então, eu passo para a nossa querida companheira Zenaide Maia.
    Bom dia, Zenaide! Seja bem-vinda!