O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Valeu, cacique. Omar Aziz é cacique, viu, Esperidião Amin? Tomou creolina, quando criança, e o chamavam de Omar Creolina.
    Sr. Presidente, colegas Senadoras e Senadores, apenas alguns esclarecimentos, acho que se fazem necessários. Na minha primeira sessão, quando estava o ex-Ministro Mandetta, eu disse: "Infelizmente, Mandetta, esta é uma CPI política", Senador Girão, que tem interesses desde a questão da vacina Doria e Bolsonaro, ano passado: "Eu tenho; você não tem", quem tinha e quem não tem. O Governo brasileiro já comprou 662 milhões de doses de vacina.
    Ontem, dia 6, um grande banco suíço disse aos seus acionistas do ponto positivo do Brasil, do sistema de vacinação, elogiando o sistema de vacinação brasileiro. É o quarto país do mundo em doses aplicadas. O primeiro é a China; o segundo são os Estados Unidos; o terceiro é a Índia; e o quarto é o Brasil. É o quarto país do mundo em doses aplicadas! Até o dia 15 setembro, toda a população brasileira terá recebido uma dose. Até metade de dezembro, toda a população brasileira estará recebendo a segunda dose, toda, com vacinas compradas pelo atual Governo! Esse é o primeiro ponto.
    Senador Girão, nós temos sustentado uma luta em cima de um tratamento chamado "precoce", criminalizado. Quando eu digo, Sr. Presidente, prestem atenção, o senhor e os Srs. Senadores e Senadoras: nós trouxemos cientistas para falar de um tratamento, cientistas! Dr. Francisco Cardoso e Dr. Ricardo Zimmermann. O que aconteceu com o Relator da matéria? Ele se ausentou, porque não queria ouvir charlatões. Cientista! No mundo, não há tem alguém como o Dr. Cadegiani, aqui de Brasília; o Francisco; o Zimmermann, do Rio Grande do Sul; e outros. Já há tratamento para pessoas intubadas. Pesquisadores desse quilate. Médicos criticam esses pesquisadores, médicos da Comissão, médicos! Eu não sou médico, mas respeito cientistas. Então, nós não podemos criminalizar um tratamento em cima de um Didier Raoult. Quando alguém vai criticar o Didier Raoult, qual é o seu índice? Cinco. Qual é a índice de Didier Raoult? Índice H 185. Dr. Satoshi Omura, médico, cientista, Nobel de Medicina, japonês. Dr. Luc Montagnier, cientista, médico, Nobel de Medicina. Refiro-me a essas pessoas, me inspirando neles e tantos outros. Não podemos chamá-los de charlatões. São essas pessoas que vão produzir conhecimento.
    Qual é o relatório que eu estou vendo? Eu já sabia o relatório, no primeiro dia. E, hoje, eu sei o relatório. Com relação à apuração de fatos, ninguém é contra que se apure o fato de um funcionário, de um diretor, de um secretário, de um Ministro. Não interessa. Todos têm que trazer e demonstrar aquilo que fizeram.
    Senador Girão, V. Exa. tem um requerimento para apurar fatos de corrupção, corrupção! É o caso do Consórcio Nordeste: R$48 milhões para a compra de respiradores do Nordeste!
    Infelizmente, nós não conseguimos aprovar o requerimento. Nós tivemos 4 votos, contra 7 votos. Todos votaram contra o seu requerimento, Senador Girão; isso está acontecendo nessa CPI. Então, para mim, não é uma CPI imparcial, é uma CPI parcial, como está sendo demonstrado nesse instante.
    O Governo brasileiro – um outro fato importante para chamar a atenção das senhoras e dos senhores – ninguém fala, o Governo Bolsonaro, através do Ministério da Ciência e Tecnologia, está produzindo hoje, com recursos do Governo Federal, 16 vacinas brasileiras, cientistas brasileiros. A mais adiantada está hoje na Universidade Federal de Minas Gerais, na Universidade USP de Ribeirão Preto e no Incor, lá em São Paulo, as vacinas mais adiantadas. E outros 16 grandes laboratórios... A partir de uma iniciativa do Senador Wellington Fagundes para que nós pudéssemos aproveitar 4 grandes laboratórios de medicamentos veterinários, somam-se a eles mais 12 laboratórios de medicamentos humanos que querem fabricar vacinas brasileiras. Há o Instituto Fiocruz, que está recebendo 7,5 bilhões do Governo Federal este ano e está pedindo mais um aval para, 3, 4 bilhões para construir o Complexo Santa Cruz. Do Governo de quem, Senador Bezerra? Do Governo Bolsonaro! Isso vai acontecer e esse valor para as vacinas AstraZeneca do pacote tecnológico que foi comprado pela Fiocruz, pela AstraZenica e pelo Ministério da Saúde... O Butantan, que critica o Governo Federal, neste ano recebeu 8,6 bilhões do Governo Federal, mas passa criticando de manhã até a noite. Alguma coisa não está certa nesse processo. Vamos colocar os pingos nos is para que as pessoas entendam o que está acontecendo.
    Então, não é um relatório parcial, é imparcial. É um relatório parcial que está sendo produzido nesse instante. Diga-se a verdade, e essa é a realidade dos fatos.
    Muito obrigado.