A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada, Dra. Ludmila. Excelente a sua exposição.
    Eu vou continuar. Aqui há algumas perguntas e observações interessantes dos nossos internautas.
    Por exemplo, o Marcos Silva, do Paraná: "Exclusão: milhares de alunos não possuem acesso à internet, sequer possuem computador, tablet ou smartphone para acesso às aulas remotas".
    Flávio da Silva, Rio de Janeiro: "Em qualquer barzinho, shopping, ônibus, campinho de futebol, aglomeração é e foi maior do que em qualquer sala de aula. Politizaram!".
    Yuri Akira: "Como amenizar o despreparo das escolas, professores e alunos em relação ao ensino EAD?".
    E com esses questionamentos aí, mais uma vez obrigada, Dra. Ludmila.
    Eu vou passar agora a palavra ao Sr. Mauro Luiz Rabelo, Secretário de Educação Básica do Ministério da Educação (CEB/MEC). Seja bem-vindo, Dr. Mauro! – oito minutos para sua exposição.
    Obrigada. (Pausa.)
    Seja bem-vindo, Dr. Mauro!