O SR. FLÁVIO BOLSONARO (PATRIOTA - RJ. Pela ordem.) – Presidente, em primeiro lugar, quero fazer um desagravo às Forças Armadas. É óbvio que, para chegar ao ponto de se posicionarem dessa forma, sentiram-se, sim, ofendidos. Tem que ser compreendido isso.
    O que a gente tem visto na CPI, infelizmente, tem manchado o nome do Senado de uma forma difícil de, depois, nós recuperarmos. É um show de horrores, uma desumanidade com as pessoas que se sentam àquela Comissão para depor, em especial se enxergam que vão falar algo que não comprometa o Governo, em especial o Relator da Comissão: ameaças de prisão, atrapalhando depoimentos, constrangendo testemunhas, enviando para a Receita Federal ofícios para quebra de sigilo fiscal de pessoas que sequer foram citadas na CPI, que nunca foram ouvidas na CPI.
    Numa oportunidade, Sr. Presidente, eu perguntei ao Presidente da CPI, Omar Aziz: "Presidente, qual o critério para se quebrar o sigilo de alguém nessa CPI?". O Presidente Omar respondeu: "Senador Flávio, nós ouvimos a pessoa, se houver algo que a Comissão entenda que é preciso fazer, que há necessidade de se quebrar o sigilo fiscal e bancário de alguém, nós deliberamos, aprovamos e fazemos a investigação, como tem que ser".
    Mas, infelizmente, o Senador Renan Calheiros tem sido um ponto muito fora da curva nessa CPI. Uma pessoa que não tem nenhuma credibilidade para apontar o dedo para ninguém, para dar lição de moral em ninguém e para cometer essa série de absurdos em cima de ilegalidades, em cima de fatos atrozes. Até fazer uma busca e apreensão de um celular ele determinou que fosse feito com o Presidente Randolfe Rodrigues sentado naquela cadeira, algo que a CPI nem poderia fazer. Somente com autorização judicial.
    E, agora, Presidente, está aqui, circula nos corredores do Senado: o objetivo do Senador Renan Calheiros é pegar o Senador Flávio Bolsonaro. Já falo para ele que ele não faz o meu tipo. Sou casado. E o que chega para a gente é que ele tem um bunker na sua casa, com a minha foto na parede, pessoas no meu entorno que ele busca a todo tempo, acreditando que têm algum envolvimento comigo, pessoal, de amizade, e tenta quebrar o sigilo, e quer convocar na CPI.
    Não é isso que o Brasil espera de um Senador! Não é isso que o Brasil espera do Senado Federal! Quantas vacinas no braço do povo a CPI botou? O que a CPI tem feito para ajudar o Brasil a sair dessa crise? Quantos empregos a CPI salvou? Está sendo uma vergonha para a população. É constrangedor ir para aquela CPI e passar um dia inteiro vendo a testemunha ser torturada por perguntas sem pé nem cabeça, que não têm nenhuma vinculação com Covid.
    Infelizmente, o tempo, só o tempo vai nos mostrar como essa CPI está fazendo mal ao Brasil, muito mal, Presidente!
    E eu lamento, porque nós temos muito trabalho a fazer para ajudar a população, Sr. Presidente do Congresso Nacional. Temos reformas importantes para fazer. Estamos sendo incansáveis nas compras de vacinas, mais de 600 milhões de vacinas compradas. O brasileiro sendo vacinado, mais de 100 mil doses já aplicadas, mas estão antecipando 2022. A preocupação nunca foi, pelo menos, de parte dos integrantes dessa CPI, ajudar o Brasil a sair dessa crise.
    Então, para toda ação, há uma reação, e, se a CPI estivesse fazendo um bom trabalho, isento, responsável, certamente a população estaria aplaudindo e não haveria esse acirramento institucional como está acontecendo.