A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada pela participação e pelas palavras, Senador Wellington. V. Exa. sabe que a admiração é recíproca.
    O Senado Federal é uma grande missão, é uma grande missão que eu abracei com todo o meu coração.
    Quero agradecer muito a participação do senhor, o seu trabalho também, de que sou muito admiradora; à Senadora Zenaide; ao Senador Esperidião, que não teve a oportunidade de falar – nós estamos com um problema de conexão –; à Senadora Rose de Freitas.
    Mas é isto: agradeço porque nós teremos um longo caminho para discutirmos muito sobre a nossa educação. E contamos muito com todos vocês que participaram conosco desta audiência superimportante para a educação brasileira.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito obrigada a todos.
(Levanta-se a sessão às 12 horas e 38 minutos.)