A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Certamente, iremos convocá-la – convocá-la não, convidá-la. Na verdade, neste cenário, é uma convocação praticamente, Dra. Kátia, a todos os expositores aqui. Acredito que o Senado vai ter que convocá-los, para debatermos mais ainda essas questões da educação.
    De fato, a sugestão que a senhora deu aqui foi fantástica, essa questão do banco de boas práticas. Nós falamos tanto aqui de todas as dificuldades, dos números, das estatísticas, mas realmente acho que vale muito também refletirmos e trazermos para esta mesa, para este diálogo, para este debate, essa questão das boas práticas. A sua sugestão foi incrível.
    E é isso. Quero agradecer mesmo a participação da senhora e de todos os expositores.
    A vontade que eu tenho é de passar o dia inteiro aqui ouvindo vocês porque eu, particularmente, como Senadora da República, tenho uma preocupação muito grande com o futuro do nosso País. Sabemos que a educação, a ciência, a tecnologia... Nós temos que, de fato, ter, enquanto Parlamentares, enquanto gestores, um olhar extremamente generoso, porque isso é importante neste momento. Acho que a pandemia trouxe para nós muitas lições, entre elas a importância dessas pastas para o desenvolvimento da nossa sociedade.
    Então, eu agradeço demais a participação de todos vocês.
    Inclusive, o Senador Wellington Fagundes está presente? (Pausa.)
    Desconectou. Acho que o Senador Wellington queria participar.
    Zenaide, eu pergunto a você se quer falar alguma coisa. Por favor, fique à vontade.