A SRA. LUDMILA SERPA (Para exposição de convidado.) – Obrigada.
    Obrigada, Senadora Zenaide, pela pergunta; é imensamente importante falar sobre recursos. De fato, o ensino integral, o ensino médio integral é uma modalidade mais cara, mas ele é uma modalidade que tem resultados muito superiores e ele tem um uso otimizado desse recurso, porque reais por aluno formado é melhor.
    Então, na verdade, o que você tem no ensino parcial é que você, ao longo do tempo, vai perdendo estudantes para o abandono e reprovação; depois continuam no sistema, reprovando as séries. Então, quando você tem um ensino em tempo integral, você acaba tendo um uso mais otimizado de recurso.
    Além disso, existem formas na implantação... Na própria implantação do ensino médio integral, há formas de redução de recursos, algumas alavancas para você trabalhar o uso mais otimizado, a implantação mais otimizada desse recurso, como o planejamento das turmas, a enturmação, o planejamento da distribuição dos professores, o foco em escolas que estejam mais cheias, com turmas mais cheias, para você ter REA por estudante mais baixos.
    Então, tudo isso mostra que a expansão do ensino médio integral é uma expansão possível. Ela é possível com os recursos que existem hoje, considerando, inclusive, recursos do fomento federal que existem hoje ainda e que fazem com que essa expansão seja – a gente acredita – um caminho muito viável para a recuperação da aprendizagem na pandemia e para a redução de desigualdades no País.