A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Eu queria primeiro, minha amiga Leila, agradecer a todos.
    Isso é uma lição de conhecimento, como Leila falou. Achei bastante interessante esse banco de boas práticas, porque é aquilo que a gente falou: a gente vinha... É claro que não era uma maravilha, tinha que consertar, mas a gente foi evoluindo, mas, de repente, a gente está regredindo.
    Nós sabemos que não estamos criando a roda. Educação de qualidade, investimento em ciência e em tecnologia, como foi mostrado aqui pelo nosso expositor... Dos países da OCDE, apenas a gente tem 0,8% das pessoas de 25 a 64 anos com mestrado, enquanto a média é de 13%. Isso está mostrado.
    Eu acho que nós, unidos, com vontade política... Tudo que foi falado aqui, não tenha dúvida, é vontade política. Por isso eu gosto de frisar, sobre a fala "não meta política na educação", que, gente, todas as medidas tomadas são decisões políticas. Quando se retiram recursos da ciência e tecnologia, quando se retiram recursos da educação pública, são medidas políticas.
    Então, como minha amiga Leila disse, a gente passaria o dia todo aqui ouvindo vocês, que estão ampliando o nosso conhecimento. E não somente nós, mas o Brasil todo está vendo e ouvindo; a gente está dando visibilidade. Então, de conversas como essas todos têm que ter conhecimento. Eu costumo dizer que conhecimento é poder. E a gente possibilita que a população brasileira tome conhecimento, com excelentes técnicos, do que está acontecendo com a educação e do que pode ser feito.
    Está de parabéns a minha amiga Leila e todos os doutores aqui que nos encheram de conhecimento!
    Muitíssimo obrigada.