A SRA. MARIA INÊS FINI (Para exposição de convidado.) – Ah, muito bem...
    Em primeiro lugar e rapidamente, eu queria dizer o seguinte, uma pequena correção: não falemos mais em ensino híbrido, porque, se você fala em ensino, você elimina a aprendizagem; se você falar educação, você está pressupondo uma combinação do presencial com o remoto.
    Então, veja bem: a chance que nós temos é se cada escola puder organizar o seu modelo de educação híbrida de acordo com as características da sua comunidade. E eu digo que as características são o que ele dispõe de recursos de comunicação – pode ser material escrito, um canal de rádio, um canal de TV ou uma belíssima plataforma digital –; o conjunto dos seus professores e os seus conhecimentos; e as famílias que compõem essa comunidade, porque não adianta nada a escola ter uma belíssima plataforma digital se o aluno não tem acesso. Essa história de você dar chip de WhatsApp, isso aí, pelo amor de Deus, gente... Nós temos que estruturar uma comunicação diferenciada. Então, esse é o modelo. E, veja bem, se cada escola puder fazer isso, se as escolas organizadas em rede puderem tipificar o seu modelo, a educação hídrica veio para ficar.
    Agora, o elemento mais importante desse conjunto e do modelo é o aluno. E, veja bem, esse aluno autônomo, que regula o seu tempo de dedicação ao estudo, aquele que não aguenta... Podem desistir todos vocês. Ninguém aguenta mais de 50 minutos na tela do computador. Crianças não passam de oito minutos. Do contrário, elas desligam e vão para outro lugar. Então, há uma série de conhecimentos sobre esse aluno que é uma ficção. O aluno não tem essa autodeterminação, esse protagonismo. Ele tem que ser formado. Então, ele tem que ser seduzido, ele tem que ser envolvido para poder trabalhar bem nas atividades remotas, que não podem ser a repetição daquilo que está sendo feito na sala de aula, não podem ser o blá-blá-blá...
    E, aí, vem toda a nossa Base Nacional Comum Curricular, para nos dar exatamente os guias necessários para transformar esse ensino para a melhor qualidade e para o aluno, de fato, ter autonomia e ser protagonista. Está lá na base o recurso, porque aqui é muito tarde para poder explicar a vocês.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Perfeito, mas a senhora será convidada no segundo momento, porque eu tenho uma curiosidade com relação ao plano federal. É esta a questão: qual a sugestão em nível de plano federal? A senhora tem, rapidamente, alguma posição a respeito?
    A SRA. MARIA INÊS FINI  – Olha, veja bem, o Prof. Mauro, Secretário da SEB, já disse para nós aqui que ele está oferecendo, vai oferecer para as escolas uma avaliação diagnóstica. Eu acho que isso é uma coisa importantíssima que um Governo faz. Na segunda parte, ele disse que tem mais de cento e tantos cursos.
    Então, o que eu estou achando que falta, Senadora, é um direcionamento desse currículo de transição. E, aí, você vai ouvir a Prof. Katia Smole, do Instituto Reúna, que fez um belíssimo trabalho de olhar para aquilo que foi a nossa referência curricular, que é a Base Nacional Comum Curricular, que modificou o currículo das escolas brasileiras – estava tudo pronto em 2019 e iria começar a ser implantado em 2020. O Instituto Reúna tem condições de ajudar o MEC a elaborar aquilo que é essencial em cada ano, em cada componente curricular, para ser trabalhado nos próximos anos, porque não se faz uma recuperação em seis meses, nem dando aulas sábado e domingo, muito menos no contraturno.
    Então, acho que nós temos indícios e trabalhos prontos já, que precisam ser assumidos, como a senhora mesma falou, em nível federal, porque nós temos tido mesmo uma grande ausência de protagonismo neste momento da retomada. Eu acho que o Mauro já falou isso, e a Katia pode falar para vocês, porque o conhecimento já está instituído. Não se trata de uma nova abordagem; ela está posta. Então, eu acho que se trata de unir forças com a palavra do Reúna. Com o Reúna, eu acho que nós temos condições de fazer um trabalho de orientação em nível nacional, e, aí, pilotado pelo Mauro, seguramente, para poder orientar as nossas escolas para voltar daqui a três semanas, viu, gente? Nós vamos voltar daqui a três semanas com as condições sanitárias que a gente tem.
    É isso, Senadora.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Obrigada, Professora. Excelente participação.
    A SRA. MARIA INÊS FINI  – Obrigada.