A SRA. MARIA INÊS FINI (Para exposição de convidado.) – Muito obrigada, Senadora. Muito obrigada pelo convite.
    Foi muito bom ouvir aqueles que me antecederam.
    Eu não vou repetir aqui os apelos, mas apenas um deles: para o fortalecimento do Inep. O Inep, que vai fazer 85 anos ano que vem, sofreu um contínuo desgaste no seu quadro de servidores, que não têm uma carreira estruturada como os da Capes e do CNPq, e precisa, de fato, de um grande apoio do Senado Federal para a tramitação da lei que vai dar autonomia e uma nova feição jurídica para esse instituto que é tão importante para todos nós.
    Eu gostaria de relembrar aos senhores a palavra do Presidente Danilo Dupas, quando ele fez uma apresentação muito rápida da última produção do Inep, que é um dado importantíssimo para esta discussão. Eu convido todos os senhores a visitar o site do Inep para compreender o verdadeiro cenário que a pandemia trouxe para a educação básica pública deste País.
    Nós falamos de plataformas digitais como se nós pudéssemos desconhecer a realidade das famílias brasileiras. Vejam bem: por que nós criamos uma associação chamada Anebhi (Associação Nacional de Educação Básica Híbrida)? Porque nós queríamos acolher os professores e os gestores, que, durante a pandemia, gente, se transformaram em heróis. De uma sexta para uma segunda-feira, viraram youtubers, atores de vídeo, tiveram que transformar o seu ensino com os meios que tinham, mas não tinham plataformas digitais. Os poucos que as tinham para a educação pública não sabiam como lidar com isso. Ensinar é uma coisa; aprender é outra.
    Então, vejam, eu ouvi dizer aqui várias vezes EaD, EaD, EaD. Para educação básica, não existe educação a distância; não é possível abrir mão da educação presencial. Eu peço aos senhores que compreendam que a escola, para esta nossa população da educação pública, às vezes é a primeira e será a única instituição com a qual as crianças vão interagir. É uma instituição organizada, estruturada, que faz falta não só para dominar conteúdos; faz falta para o desenvolvimento integral. Crianças precisam de crianças! Crianças precisam interagir em uma estrutura com papéis diferenciados, com a merendeira, com a faxineira, com o professor, principalmente construindo o seu conhecimento com outras crianças.
    Então, não se fala em ensino a distância na educação básica do Brasil. Graças a Deus, a nossa legislação não permite! Daí é que surgiu essa concepção de híbrido. Agora, vejam bem, o híbrido, muitas vezes, é confundido com a etapa remota sendo feita só em plataformas digitais.
    E aqui eu faço um apelo aos senhores: vamos brigar por mais conectividade, por mais acesso das crianças pobres, por mais equipamentos para todos, mas, enquanto isso, nós temos que fazer agora uma retomada... Eu volto a dizer: senhores, por favor, nós não temos como ignorar aquilo que as crianças não aprenderam; nós não temos como ignorar aqueles que foram embora. Não importa o motivo, nós temos que fazer uma busca.
    E aí eu peço ao Mauro, faço um apelo especial ao Dr. Mauro, Secretário da SEB: vamos fazer uma campanha nacional de uma busca ativa e incessante. Nós não podemos permitir que as crianças que nos abandonaram, seja por qual for o motivo, ou porque não gostaram do trabalho on-line, ou porque não tinham acesso, ou porque a família não apoiou... Não importa! Eles são todos nossos, e nós precisamos resgatá-los.
    Então, quando a Senadora provoca com o tema desta reunião, eu digo o seguinte: nós vamos começar agosto com um grande dever. Nós temos que saber, de maneira personalizada, para uma boa avaliação diagnóstica, o que falta para nós, para a gente recompor. E temos que dizer para a família brasileira que a escola vai saber repor a escolaridade que faltou. Agora, nós não vamos fazer isso em um semestre, gente. Nós temos que pensar nisso para 2022 e 2023, porque o desenvolvimento da inteligência não se faz por "socagem" de conteúdo. As crianças precisam de tempo de maturação, de absorção, de relacionamento; do contrário, nós vamos acentuar mais ainda os efeitos nocivos da pandemia.
    Então, vejam, é um momento em que nós precisamos ter muito bom senso. Precisamos permitir que cada escola desenvolva o seu modelo híbrido, sem abrir mão da etapa presencial. Se nós começamos pelo remoto, porque foi impossível o contato físico, não importa; agora nós temos que consolidar as aprendizagens na etapa presencial. Não existe ensino híbrido. Educação híbrida compõe a etapa presencial de ensino e aprendizagem com a etapa remota de ensino e aprendizagem. Agora, gente, cada escola vai ter que descobrir e estruturar o seu modelo. Como é que ela se comunica com as famílias?
    E aqui uma observação muito especial: as famílias transformaram o seu papel. Também de uma sexta para uma segunda-feira, a sala de visita da casa deles foi transformada em sala de aula, sem ninguém preparar ninguém para isso! Então, agora, a voz das famílias veio integrar um novo ecossistema na escola, e ela tem que ser ouvida. Não é que ela vá fazer educação escolar, mas é porque ela tem que dizer para nós quais são as condições que ela tem de receber a nossa etapa remota. Seguramente.
    E aqui, gente, um apelo enorme para a capacitação dos nossos professores. Capes... Mauro, na SEB o professor tem que ser apoiado, ele tem que aprender melhor esses mecanismos remotos.
    E outra coisa, gente: a educação remota, ela se faz com material impresso, o bom material impresso, livro didático, ou uma comunicação via WhatsApp ou telefone... Não é só com plataforma digital. Seria maravilhoso, é aonde a gente quer chegar, vamos chegar perto, vamos fazer isso, só que comunicação, gente, não é aquilo que eu falo, é aquilo que vocês estão entendendo do que eu falo, e isso só é possível porque nós estamos interagindo.
    Então, vejam, a educação híbrida veio para ficar, nunca mais nós vamos esquecer como é que a gente pode enriquecer a educação presencial. Híbridos nós sempre fomos, só que com uma grande força para o presencial. Nós tínhamos lição de casa, nós tínhamos metodologia de projetos, nós tínhamos pesquisas estudando o meio, agora nós temos a chance de retomar de uma maneira muito mais estruturada.
    Volto a dizer aos senhores, o apelo neste início de agosto: seguramente, a primeira coisa que nós temos que fazer é comemorar a vida, comemorar a vida, fazer uma semana de acolhimento, festejar a presença de todos e lamentar as mortes. Eu lamento aqui, publicamente, todos os senhores que perderam amigos, parentes... Lamento profundamente e me solidarizo com a dor dos brasileiros, mas está na hora de a escola fazer um acolhimento bem gostoso, permitir que a criança conte da dor, pedir para a família contar, senão nós não vamos estabelecer laços. E, a partir daí, fazer uma boa avaliação diagnóstica com muito bom senso e muita cautela, para a gente retomar daquilo que foi perdido.
    E, vejam, nós estamos diante... Estou falando aqui especialmente para o Mauro e para a Katia, que sabem o que estou falando em termos de currículo. Nós vamos ter numa sala de aula, gente, vários níveis de defasagem. É a história das classes multisseriadas: nós não podemos ter um padrão de remédio para todos; para alguns a dose vai ser maior.
    Agora, faço aqui meu apelo, Senadora, para que a gente – o Mauro também – possa fazer uma grande campanha nacional de busca ativa por aqueles que nos abandonaram, aqueles que foram embora da escola. Não importa o motivo; nós precisamos trazê-los de volta. Do contrário, os senhores sabem à mercê de quais atrativos eles estarão na sociedade sem controle.
    Então, o que eu quero dizer aos senhores é que a educação híbrida veio para ficar. A nossa associação é uma associação sem fins lucrativos. Nós queremos dar aos professores uma comunidade colaborativa, porque professor aprende com professor. Então, nós vamos fazer uma curadoria das experiências vividas e vamos transformá-las em conhecimento.
    Eu deixo o meu apelo aqui, em primeiro lugar, pelo fortalecimento do Inep. O Inep não é para improvisação, é para gente muito capaz na área de avaliação e de estatística, e não pode sobreviver se não tiver uma carreira de Estado, garantida numa nova configuração.
    E, em segundo lugar, deixo esse apelo para a volta às aulas, com muito bom senso, muito cuidado, porque a escola brasileira está machucada, gente; ela está cansada. Ela precisa de rumos, e nós precisamos orientá-la.
    Muito obrigada, Senadora.
    Eu acho que essa é uma discussão muito produtiva, mas eu gostaria que os senhores soubessem que a escola pública brasileira está passando por momentos de muita dificuldade, e nós precisamos ajudá-la de maneira legal, com muito bom senso, imaginando que o que nós vamos repor vai demorar 2022 e 2023. Então, esse currículo de transição precisa ser orientado para ser elaborado.
    Muito obrigada, Senadora e colegas aqui. Adorei rever uma porção de gente, a Katia, o Renato, o Adolfo, o próprio Presidente Danilo, que tem sido extremamente gentil no trato conosco.
    Muito obrigada a todos. E estou aqui ouvindo todos vocês. Obrigada.