A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco Parlamentar Senado Independente/PSB - DF) – Professora... Eu vou chamá-la de professora. A doutora vai ser professora, porque que encaixa muito bem com esse seu sentimento.
    A senhora expôs muito bem, com muita transparência, com muita verdade, essa angústia da preocupação do resgate dos alunos, daqueles que perderam a motivação, o interesse, ou até mesmo pelas dificuldades de acompanhar as aulas, a questão dos professores também, a questão de realmente, neste momento, abrirmos o debate em nível nacional, em nível de Casa Legislativa, o Senado e a Câmara, enfim, o Governo Federal e todos aqueles que se preocupam com a educação de qualidade no nosso País.
    E, aproveitando esse momento da sua participação, eu gostaria até de pedir desculpa, mas eu tenho duas perguntas aqui que eu acho muito interessantes, até porque envolvem muito essa questão da educação híbrida aqui no nosso País. Para a senhora, qual é o potencial e as limitações do ensino híbrido no futuro da educação? Esse é um questionamento que eu achei muito interessante. E quais são as condições necessárias para uma implementação bem-sucedida desse modelo em nossas redes de educação, Professora? (Pausa.)
    O seu áudio está desligado.