O SR. IGOR FERREIRA LUNA LOURO (Para exposição de convidado.) – Desculpe pelo meu sobrenome extenso, Senador, quase uma historinha.
    Quero parabenizá-lo pela condução e sobretudo pela atenção, ao longo das discussões, e interação conosco; parabenizar também o Senador Izalci pelo engajamento e participação nesse debate, que é muito importante; e colocar a Câmara Brasileira da Economia Digital à disposição para continuar a discussão que precisa ser feita. A gente não pode tomar esse debate como encerrado. É um assunto muito importante e que vai ficar cada vez mais presente no nosso dia a dia. É importante que o Parlamento dê um endereçamento firme sobre o assunto e seguro, tanto para o setor de desenvolvimento quanto para a sociedade.
    É isso. Obrigado, Senador.