O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Sergio Paulo Gallindo.
    Há uma pergunta agora do Evandro Soares, de São Paulo – fique à vontade para se manifestar quem quiser responder dos nossos palestrantes: "O Congresso Nacional tem se preocupado com o impacto da inteligência artificial na agroindústria? Quais medidas são tomadas nesse sentido?". "No PL nº 355/2019 (Política Nacional de incentivo à Agricultura de Precisão), não é mencionado o tema IA [enquanto que, na opinião dele] estes temas são correlatos."
    Quem falou disso aqui, se não me engano, foi o Rafael Krug, que mostrou o negócio do café, a história do café.
    Não sei se você, Rafael, ou algum outro palestrante, gostaria de fazer alguma consideração nesse sentido aqui da pergunta do Evandro Soares, de São Paulo. (Pausa.)
    Show, obrigado.
    Agora é o Rafael Krug, lá do Rio Grande do Sul.