A SRA. LOREN SPÍNDOLA (Para exposição de convidado.) – Bom, queria agradecer, Senador Eduardo Girão, pela belíssima condução. Obrigada! Foi de forma tão leve um tema tão complexo e técnico. Obrigada! De fato, ficaríamos aqui horas, mais horas e horas conversando; são muitos assuntos. Eu queria falar sobre ética, sobre viés; enfim, fica para uma próxima oportunidade.
    Queria agradecer aos colegas de Mesa, foi uma aula de fato. Muitos colegas com quem a gente trabalha diariamente, realmente, no intuito de trazer a inteligência artificial para o debate da sociedade.
    Quero nos colocar à disposição tanto desta Casa quanto da sociedade. O nosso papel, de fato, é servir, é trazer mais informações. Espero que tenhamos ajudado e estamos à disposição.
    Muito obrigada.