O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Perfeito.
    Olha, muitíssimo obrigado. Foi esclarecedora demais sua fala, Sra. Dora Kaufman, que é professora da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, renomadíssima universidade, tradicional, que é a PUC. E é pós-doutora em Impactos Sociais da Inteligência Artificial. Eu ficaria ouvindo a senhora aqui por horas, como os palestrantes todos que antecederam a sua fala.
    Realmente, quando eu coloco o segundo semestre – eu peço até perdão; eu falei que sou leigo no assunto – é porque a gente, de alguma forma, quer produzir, mas eu acho que vamos precisar de muitos debates com a sociedade também, não apenas com especialistas competentes, capacitados, como a gente tem visto aqui, e outros tantos que não puderam participar. Mas eu acho que esse é um processo, que vai amadurecer.
    Está muito bem entregue esse projeto nas mãos do Senador Eduardo Gomes, do Senador Veneziano Vital do Rêgo, que é o autor. E o Relator, que é o Senador Eduardo Gomes, é muito ponderado, sereno, experiente e vai conduzir bem.
    Há aqui um Senador que, daqui a pouco, vai falar, que é outro catedrático no assunto, que é o Senador Izalci Lucas, que conhece, que se aprofunda, que debate, que é preocupado com a ciência e tecnologia. Ele está sempre conectado com os colegas nesse assunto, mostrando a importância de mais investimento. Daqui a pouco, ele fala. Ele pediu para falar aqui depois de ouvir todos vocês.
    E vamos seguir.
    Quero parabenizar pelo diálogo fraterno aqui – é muito importante isso neste momento que a gente vive –, com respeito à opinião divergente, de forma sempre técnica, no momento que a gente vive de polarização, em que tudo está sendo politizado no Brasil, desde tratamento médico e campeonato de futebol até a Bandeira Nacional. Então, às vezes, a cegueira que a gente leva acaba... O bem contagia; o mal contamina. Então, às vezes, a gente, nessa discussão sem fim, nessa guerra política que a gente vive... E eu espero que se dê uma pausa nesse tempo, porque chega disso; o momento é de diálogo, de fraternidade, de união. A gente vai conseguir melhores resultados. Eu tenho muita esperança de que, nesse recesso que a gente vai ter, os ânimos vão acalmar e a gente vai conseguir melhores resultados para o Brasil, porque é isso que este País merece.
    Vamos lá!
    O penúltimo a falar, agora, é o Sr. Rafael Krug, que é Diretor da Federação Nacional das Empresas de Informática (Fenainfo) e Presidente do Sindicato das Empresas de Tecnologia da Informação e Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul.
    Falando em Rio Grande do Sul, há muitas perguntas chegando de lá e de outras partes; do Nordeste, também já chegou aqui, de Pernambuco.
    Eu quero repetir para as pessoas que nos estão assistindo: quero informar que os cidadãos brasileiros podem participar desta sessão remota de debates temáticos através do endereço www.senado.leg./ecidadania – eu falo "é" cidadania, porque lá no Ceará é "é" cidadania, mas, em outras partes do Brasil, é "ê" cidadania –, que é o serviço que propicia que as pessoas entrem aqui na audiência conosco, ou também pelo telefone – gratuito – 0800-612211. A gente vai perguntar aqui... Assim que terminar aqui a participação dos Senadores, a gente vai fazer as perguntas de todos aqui, para ouvirem e para tirarem suas dúvidas.
    Então, o Sr. Rafael Krug, Diretor da Federação Nacional das Empresas de Informática (Fenainfo) e Presidente do Sindicato das Empresas de Tecnologia da Informação e Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul – um abraço ao povo gaúcho! –, tem cinco minutos, com a tolerância aqui da Casa para a conclusão.
    Muito obrigado.