O SR. RAFAEL KRUG (Para exposição de convidado.) – Senador Eduardo Girão, queria agradecer a sua brilhante condução. Realmente é um assunto extremamente complexo para se falar em pouco tempo. E, em nome do Presidente Edgar Serrano, que é Presidente da Fenainfo, coloco a Fenainfo à disposição. Nós temos muito conteúdo para dividir e colocar nessa discussão.
    E agradeço a todos os Senadores também por estarem participando e discutindo um assunto que é tão importante para a Nação.
    Muito obrigado a todos.