O SR. MARCIO NOBRE MIGON (Para exposição de convidado.) – Muito obrigado, Senador Girão.
    Também gostaria de parabenizá-lo pela serena e consistente condução; e agradecer ao Senador Izalci Lucas, sempre um parceiro nosso da ciência e tecnologia, do FNDCT.
    Quero continuar deixando à disposição o CGI.br e tentar ser bem sintético aqui, resumindo que estamos aqui diante de dilemas de cunho ético e dilemas de cunho de programação computacional. Realmente, acho que esses dois eixos, esses dois vetores nos dão a dimensão da complexidade e do desafio que se colocam à nossa frente, tanto do ponto de vista humano quanto do ponto de vista tecnológico. Sempre foi difícil regular ou legislar a ética, da mesma forma como é difícil regulamentar, certificar, homologar softwares. E é diante disso que nós nos encontramos; diante da cruza desses dois grandes desafios humanos.
    Mais uma vez, o CGI fica à disposição... O Ministério da Ciência e Tecnologia, o Ministro Marcos Pontes, à disposição, para colaborar em todo esse debate.
    Mais uma vez, parabéns ao Senado Federal, parabéns ao Congresso Nacional, parabéns a todos que aqui participaram, pela excelente sessão!