O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Perfeito, excelente! Obrigado pela objetividade.
    Realmente, o agronegócio está sendo um espetáculo no Brasil, está segurando as pontas realmente neste período de pandemia, demonstrando uma efetividade enorme e uma pujança, com o Brasil batendo recorde em safra, enfim, o que é muito importante cada vez mais. A gente não pode jamais imaginar travar, através de um projeto de lei sobre inteligência artificial, o incremento disso com o tempo, porque o Brasil tem terra demais, é um País abençoado mesmo, com possibilidades mil, com um povo criativo, com empreendedores também, com um povo trabalhador, enfim.
    Foi muito boa essa pergunta do Evandro Soares, de São Paulo.
    O Lucas Latini, de São Paulo também, faz uma pergunta bem interessante. Eu acho que foi o Igor que falou sobre isso aqui. Se ele se sentir confortável para responder ou outro especialista... "Como os convidados entendem que seria possível viabilizar a [...] [efetividade] da IA [no projeto de lei], ao mesmo tempo garantindo os segredos industriais?" Vou repetir a pergunta: "Como os convidados entendem que seria possível viabilizar a [...] inteligência artificial [no Brasil, através de regulamentação], ao mesmo tempo garantindo [resguardando] os segredos industriais?".
    Igor... (Pausa.)
    Obrigado, Igor. Fique à vontade. Tem dois minutos.