O SR. SERGIO PAULO GALLINDO (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador.
    É só para não deixar a pergunta aberta. Eu comentei na minha intervenção que seria desejável, quando essa possível lei de inteligência artificial estiver madura para ser votada, que ela incluísse dentre dos seus artigos as cautelas e as limitações quanto ao uso da inteligência artificial por parte do Poder Público.
    É sobre isso que o... Qual é o nome da pessoa que fez a pergunta?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – É o Guilherme Marao, de São Paulo.
    O SR. SERGIO PAULO GALLINDO – Este é o fulcro da questão do Guilherme: colocar na lei mecanismos para que haja cautela e que sejam feitas limitações com relação ao Poder Público na tarefa de vigilância.
    Em termos mais práticos, a gente hoje vê uma proliferação de câmeras em vários logradouros, inclusive em locais privados, e elas têm a sua razão de ser. A gente tem a questão da violência, a questão da segurança das pessoas, etc. Então, a gente tem que olhar para isso pelo lado positivo e cuidar de mecanismos que não abram a porta para o abuso da coleta dessa informação e o controle de cada um de nós como cidadãos.
    Esse é um tema também muito falado hoje em dia, principalmente nos Estados Unidos, onde há uma boa preocupação com isso. Então, eu acho que a pergunta é pertinente e é algo que a gente precisa, sim, debater como país.