A SRA. DORA KAUFMAN (Para exposição de convidado.) – A Alissa tocou... Obrigada pela pergunta, Alissa. Eu acho que você tocou num ponto importante.
    De fato, eu tenho acompanhado, nesses últimos anos, e quando se discute a ética da inteligência artificial – eu concordo com você – nós estamos discutindo a ética da sociedade, porque a ética é um atributo do humano, ela faz parte; tanto a ética quanto a moral são atributos da sociedade humana. Então, quando nós estamos discutindo qualquer que seja a ética, nós estamos discutindo a ética da sociedade.
    Então, como eu falei, na minha apresentação – não sei se ela teve a oportunidade de assistir –, a técnica que hoje permeia quase todas as aplicações de inteligência artificial é o modelo estatístico de probabilidade. Ele não tem grau de autonomia; ele é absolutamente desenvolvido, implementado, utilizado por humanos. Então, toda a discussão dos seus impactos, dos danos, o que a gente chama de externalidades negativas, tem a ver com o comportamento da sociedade, inclusive porque parte do viés, do chamado viés, decorre dos dados. E o que são os dados? Por exemplo, quando a gente fala de dados pessoais, os dados refletem o comportamento da sociedade. Então, se a sociedade não tem ética no seu comportamento ou tem um problema ético no seu comportamento, essa falta de ética vai estar implícita nos dados. Então, ela compromete o resultado, do ponto de vista ético, dos modelos.
    Bom, já acabou; dois minutos – é tudo muito rápido.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Dois minutos é mais rápido ainda!
    A SRA. DORA KAUFMAN – Eu sou professora e tenho mais tempo, normalmente, para lidar com os meus alunos. Aqui é tudo em pílulas.