O SR. RAFAEL KRUG (Para exposição de convidado.) – Evandro, esta realmente é uma das nossas preocupações: ter como aliado hoje o agro. É um dos principais produtos que hoje sustentam a Nação brasileira. E, se nós não utilizarmos realmente a inteligência artificial para melhorar os nossos padrões produtivos, logo, logo, vamos ser suplantados por outras nações que estarão utilizando esse tipo de tecnologia para oferecer produtos com maior qualidade e com maior valor de entrega para os consumidores finais. Então, faz todo o sentido, sim, o Congresso se preocupar com a questão da utilização da inteligência artificial como um modelo de vantagem competitiva para o nosso País. E isso foi o que eu tentei passar nesses cinco minutos de apresentação, e foi realmente bastante rápido. Mas é muito importante que a gente utilize essas tecnologias para ganhar vantagem competitiva.