O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Luis Felipe Salin Monteiro.
    Esclareço para todos vocês que estão fazendo essas explanações para a gente desde o início que não sou eu que fico com o dedo dizendo que faltam 15 segundos, não! Isto é automático aqui. Está certo? Para a gente ter uma objetividade, uma regulação, é automático o sistema aqui.
    Eu repito: eu ficaria horas ouvindo-os. Mas a gente está partindo aqui para o encerramento.
    Lá do Nordeste, do meu Nordeste, o Mario Erico, de Pernambuco, faz uma pergunta aqui. Olhem só a pergunta dele: "A quem interessa e como é possível discutir o uso da IA com a educação do País represada pela PEC 55/2016, do teto dos gastos públicos?". Olhem a pergunta dele aqui, do Mario Erico, de Pernambuco: "A quem interessa [...]?". Vou repeti-la aqui, e fique à vontade quem quiser se manifestar. Não sei se o nosso querido Senador Izalci, de alguma forma, pode colaborar, ele que é um baluarte da educação no Brasil. Eu faço esta pergunta: "A quem interessa e como é possível discutir o uso da IA com a educação do País represada pela PEC 55/2016, do teto dos gastos públicos?".
    Quem se sentir confortável pode responder ao Mario Erico, que participou pelo Portal e-Cidadania. (Pausa.)
    Senador Izalci!
    Muito obrigado, Senador Izalci, que está atentamente aqui participando da sessão desde o início.