A SRA. ELIANA CARDOSO EMEDIATO DE AZAMBUJA (Para exposição de convidado.) – Obrigada, Senador. É uma satisfação poder ter participado desse debate tão rico.
    Eu queria colocar que há vários colegas que já participam – e que estão aqui nesse debate – do Comitê de Governança da Estratégia Brasileira de Inteligência Artificial. E eu entendo que, nesse debate, o comitê gestor da Câmara, que está com o trabalho já de definir todo o cronograma de implantação da estratégia de inteligência artificial, será um grande espaço também para a gente levar essa discussão.
    Muito obrigada, Senador.