O SR. LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador. Obrigado pela pergunta.
    Acho que essa é a discussão principal que a gente tem que ter agora, não exclusiva ao 5G, mas que inclua todas as infraestruturas necessárias para a gente desenvolver tecnologias e, dentro delas, a inteligência artificial no Brasil, da mesma forma que a gente discute, de forma tão clara, a necessidade de investir em rodovias, em portos, em aeroportos, em canais de distribuição, em energia elétrica etc. A economia do futuro é digital. Ela vai representar, em 2025, mais de US$20 trilhões. Então, essa infraestrutura que, muitas vezes, nós não enxergamos, apesar de ela estar conosco, é uma infraestrutura crítica para o desenvolvimento de tecnologia do País. Então, é preciso haver um trabalho conjunto entre o Executivo e o Legislativo para decidir a melhor alocação de recursos, para, nas nossas leis orçamentárias, abrir espaço para investimento de recursos em áreas de estímulo à infraestrutura digital. Aí foi citado o 5G, mas há diversas outras infraestruturas e políticas públicas que incentivam a inteligência artificial, entre outras tecnologias digitais avançadas.
    Eu acho que a principal discussão que a gente deve ter, na minha modesta opinião, é: que Brasil nós queremos para 2025, para 2030? Como nós vamos aproveitar da onda e do estímulo às tecnologias digitais para transformar a eficiência deste País?
    Hoje, o custo Brasil soma R$1,6 trilhão, segundo estudo do Ministério da Economia. É a nossa energia que é drenada todos os dias por ineficiências do Governo e também do setor produtivo. A tecnologia digital é capaz de dar um salto nesta questão de ineficiências e de colocar o Brasil em uma posição de destaque, a partir de uma melhor alocação orçamentária. Essa é uma discussão que é muito importante que nós façamos em conjunto, incentivando o investimento em infraestrutura de tecnologias digitais no Brasil.