O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Sergio Paulo Gallindo.
    Vamos fazer a última pergunta, para encerrar. Depois eu vou deixar um minuto para quem quiser se despedir.
    Vejam bem, começamos com cinco, depois dois, agora vai ser um minuto para quem quiser fazer as considerações finais e agradecer. Quem tem que agradecer, na verdade, somos nós aqui a vocês pela participação, tanto aos palestrantes, que muito contribuíram para a discussão desse projeto de lei sobre inteligência artificial, como também à população que participou. E a gente está conseguindo responder aqui as perguntas que chegaram para a gente.
    A última é de Andriei Gutierrez, de São Paulo: "Inteligência artificial só trata dados pessoais ou trata outros dados não pessoais?"
    Pelo que ficou bem claro aqui, ela transcende tecnologia para o agronegócio, para tantas outras...
    Quem gostaria de responder de forma bem objetiva?
    A Loren Spíndola. Por favor, Loren.
    Muito obrigado, mais uma vez, por sua participação. Dois minutos.