O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Perfeito! Muitíssimo obrigado, Igor Ferreira Luna Louro.
     Só faltam quatro perguntas. Estamos no encaminhamento final, com quatro perguntas bem objetivas, com essas respostas que estão elucidando bastante.
    Vamos voltar para o Rio Grande do Sul, terra do Rafael Krug. A pergunta é do Umberto Maciel. Ele pergunta o seguinte: "A IA para o Estado (segurança, saúde) passa por investimento em infraestrutura, 5G. O Governo Federal disponibilizará recursos para a implementação?". Vou repetir aqui a pergunta dele, do Umberto Maciel: "A IA para o Estado (segurança, saúde) passa por investimento em infraestrutura, 5G. O Governo Federal disponibilizará recursos para a implementação?".
    O Luis Felipe gostaria de responder.
    Eu lhe agradeço demais, Luis Felipe Salin Monteiro. Muito obrigado. Concedo dois minutos para o senhor.