O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Gratidão, Luis Felipe Salin Monteiro. Muito obrigado mesmo a todos.
    Aprendi muito e eu tenho certeza de que quem acompanhou aqui esta sessão histórica, emblemática, aprendeu com cada um de vocês que compartilhou conhecimento. Foi, assim, realmente, muito, muito, muito importante. Eu agradeço... Gratidão ao Senador Eduardo Gomes por ter me convidado para presidir esta sessão de debates.
    Eu queria aproveitar também para agradecer ao Secretário-Geral Gustavo Saboia; ao Diretor do Prodasen, Alessandro de Albuquerque; à Diretora da Secretaria de Comunicação, Érica Ceolin; ao Diretor da TV Senado, meu amigo Érico Gonçalves; à Secretaria-Geral da Mesa... Essa turma aqui, toda essa turma que estou citando é responsável por esse trabalho nos bastidores aqui, que acontece e desenvolve um trabalho com muito amor e dedicação: Ludmila Fernandes, Renata Leão, Gabriel Lima, Márcio Cunha, Demerval Júnior, Cid de Souza; do Prodasen, o Sóstenes de Paula; da TV Senado, o Nílton César, Elizeu Rodrigues, Osmar Alves, Juliano Gomes; o fotógrafo, nosso querido Roque de Sá; e mais uma vez agradeço aqui o apoio constante da Adriana Gomes, que é assessora do Senador, Relator dessa matéria, tão importante matéria, Eduardo Gomes.
    Cumprida a finalidade desta sessão remota de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
    Um ótimo final de semana! Que Deus abençoe a todos vocês e suas famílias!
    Muita luz, paz e bem.
(Levanta-se a sessão às 14 horas e 11 minutos.)