O SR. IGOR FERREIRA LUNA LOURO (Para exposição de convidado.) – É uma pergunta essencial, Senador.
    O texto, no Congresso Nacional, eu entendo que ele deveria sair com a tutela desses dois interesses. Então, é de interesse nacional a proteção do segredo, e é de interesse nacional a transparência. O ponto de equilíbrio vai ser encontrado caso a caso. Então, em matéria de carro autônomo, qual é o risco envolvido e qual é o nível de segredo industrial que nós vamos aplicar àquela tecnologia? E daí a importância de nós setorizarmos a eventual regulação.
    Nós já temos, no modelo brasileiro, um sistema de agências reguladoras que são extremamente vocacionadas e que contam com um corpo técnico altamente qualificado. Então, nós só vamos conseguir determinar o nível de abertura e calibrar exatamente a regulação caso a caso. E a gente tem poucos exemplos ainda de quais vão ser as aplicações, qual regulação se aplica a qual setor. A gente consegue imaginar que esse é o modelo ideal, pelo menos por enquanto.