O SR. SERGIO PAULO GALLINDO (Para exposição de convidado.) – Senador Eduardo Girão, queria louvá-lo pela condução desta audiência pública com brilhantismo e com um papel muito relevante; queria também enaltecer aqui a presença do nosso Senador Izalci Lucas, que tem sido um batalhador, um ícone dentro do Senado nas questões de tecnologia aí de educação; e queria também cumprimentar a todos os demais Senadores e Senadoras, na pessoa do nosso Senador Eduardo Gomes, e colocar que a Brasscom está à disposição e interessada em participar desses debates para que a gente tenha o amadurecimento dessas questões.
    E gostaria de realçar que, independentemente do amadurecimento, nós precisamos pensar mais rapidamente nas políticas públicas que venham a aumentar o investimento público na produção de tecnologia da informação, pelo grau estratégico que essa tecnologia tem.
    Gostaria somente de deixar aqui uma mensagem também de otimismo em relação ao futuro do Brasil como um País vocacionado à tecnologia. Nós temos uma projeção de profissionais de 420 mil profissionais em quatro anos – este ano vamos rever essa projeção – e estamos caminhando a passos largos para exceder essa projeção. E mais, Senador, e mais: a remuneração média do trabalhador do setor de tecnologia pode chegar a até três vezes o salário médio do brasileiro, e isso é transformacional na vida dessas famílias. E o Senador deve saber disso, porque o Ceará é um dos nossos destacados polos de tecnologia no País, assim como outros Estados e o Distrito Federal também.
    Então, estamos muito felizes com essa interlocução e absolutamente à vontade para participar.
    Para não esquecer, queria cumprimentar aqui também todos aqueles que são da administração pública federal. Estão fazendo um ótimo trabalho, e estamos também interagindo nesse trabalho com eles.
    Muito obrigado.