A SRA. LOREN SPÍNDOLA (Para exposição de convidado.) – Imagina.
    Como eu disse, acho que a gente está enviesado, o debate da LGPD foi tão longo – como tem de ser, de fato – que fica com essa ideia de dado pessoal. Temos diversos dados. A inteligência artificial trabalha com os dados, é o que a alimenta. Então, dados geográficos, dados ambientais, dados meteorológicos, enfim, todos os tipos de dados.
    Aqui a discussão é a gente tomar cuidado para não simplesmente importar o modelo da União Europeia, em que se discute a criação de uma agência reguladora achando que é o certo. Eu acho que a gente tem aqui a oportunidade de debater, como foi dito, de transversar o tema. A Estratégia Nacional de Inteligência Artificial coloca isso. Acho que a gente tem que colocar com muito cuidado, com muita atenção, que não são apenas dados pessoais, não é apenas o setor de tecnologia; são todos os setores – os setores agrícolas, como foi colocado aqui também.
    Então, enfim, é ter cuidado com o discurso, com o debate, tirar vieses, e a gente conseguir abarcar todos os temas como se deve aqui.