A SRA. JACKLINE DE SOUZA CONCA (Para exposição de convidado.) – Senador, na verdade, eu gostaria de me despedir, já fazendo um convite para a gente continuar essas discussões, esse debate no dia 30. O Ministério da Economia e o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações vão organizar, às 9h da manhã, no dia 30, um seminário sobre o tema. Foram convidados os Relatores dos PLs que estão tanto na Câmara como no Senado. Então, se vocês quiserem mais informação, por favor, consultem o site da Câmara 4.0, que é www.camara40.com.br. Então, era isso.
    Muito obrigada. Parabéns pela excelente condução, Senador! Obrigada a todos.