O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Poxa! Que depoimento bonito, viu? Marcelo Vargas de Matos, recheado de lições de humanidade e de sensibilidade! Como você falou, cada vida é importante – cada vida é importante. Ele é médico e bombeiro. Olha só, que bacana! Esse é que cuida de vidas mesmo. Interessante isso! Muito bom mesmo!
    Eu só quero pedir desculpa a vocês porque, quando sai esse anunciozinho aí de 15 segundos, não sou eu, não – por mim, eu passaria aqui muito tempo ouvindo vocês, – é porque é automático no sistema. São cinco minutos para a organização dos trabalhos.
    Parabéns! Muito obrigado pela sua participação, Sr. Marcelo Vargas de Matos, Subcomandante do Grupamento de Atendimento de Emergência Pré-Hospitalar. Que bacana!
    Vamos agora ouvir com muita atenção, também honra e alegria nossa, a palavra do Sr. Rondinele Nunes da Silva, Subtenente do Grupamento de Atendimento de Emergência Pré-Hospitalar.
    Muito obrigado pela sua participação, Sr. Rondinele. Fique à vontade para fazer as suas considerações.