O SR. REGINAURO SOUSA NASCIMENTO (Para discursar.) – Vou pedir permissão também para tirar a máscara, Senador, estamos num ambiente seguro.
    O Senador está querendo me fazer chorar antes de começar a falar e na frente dos meus colegas bombeiros militares.
    Aqui eu queria primeiramente saudar o Senador Izalci, pela iniciativa belíssima – Senador, em nome de todos os bombeiros do Brasil, muitíssimo obrigado por esta sessão –; o meu amigo, o meu irmão, o Senador Eduardo Girão, por ter aceitado o convite de presidir e estar me dando esta oportunidade – é um presente à minha história de vida estar participando de uma sessão no Senado da República, representando essa instituição que eu tanto amo.
    Eu queria aqui prestar a minha continência ao Coronel Bomfim, Comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal.
    Comandante, o senhor não sabe, mas no Ceará o bombeiro do DF é tão referência que, quando a gente queria falar de algo que era muito bom para o bombeiro local, a gente dizia assim: bizu de Brasília. Porque Brasília era a nossa referência. O meu primeiro instrutor de escola foi formado aqui, o Coronel Wagner, na época Tenente. Muitos oficiais dos Bombeiros foram formados aqui naquele período, na década de 90. Temos o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal como uma das grandes referências entre os Corpos de Bombeiros do Brasil, sem sombra de dúvida.
    Queria aqui prestar minhas continências à Tenente Raissa, em nome de todas as mulheres que abraçaram essa causa e que provam hoje, no dia a dia... Elas estão em todas as funções, comandam tropas, realizam trabalho de salvamento. Nós temos mulheres mergulhadoras, mulheres no salvamento em altura, mulheres no atendimento pré-hospitalar, mostrando que o lugar da mulher é onde ela quiser, sim. Tenente Raissa, parabéns pela escolha. Em nome de todas as mulheres do Brasil, minha continência à senhora, e em nome de todas as praças do nosso País.
    Quero prestar a minha continência ao Subtenente Rondinele, que esta aí – instrutor de APH. Que a gente possa, realmente, ter sempre essa manutenção das boas escolas. O Corpo de Bombeiros é uma referência nesse serviço. É o primeiro socorro que chega, é a primeira resposta. Nós precisamos valorizar esse serviço de atendimento pré-hospitalar.
    Aos nossos dois Senadores: lembrem-se sempre dos recursos necessários para a aquisição de viaturas, de ambulâncias, de viaturas de salvamento, porque são esses equipamentos, esses instrumentos, que permitem que nós cheguemos mais rápido à vida, que nós cheguemos mais rápido à vítima e que ela tenha condições de sair de um sinistro, de um desabamento, de um acidente veicular, realmente em condições de sobreviver. Quanto mais rápido chegamos, maiores são as chances dessa vítima sair de lá com vida, de chegar ao hospital com vida e de, realmente, ser devolvida aos braços da sua família com vida.
    Senador, não tenho como não me encher de alegria, de emoção, sempre que vou falar dessa instituição. Eu devo muito do que eu sou, de onde eu estou na minha vida, ao Corpo de Bombeiros. Passei 24 anos no serviço ativo, no Grupo de Busca e Salvamento, onde passei 17 anos da minha atividade operacional.
    Foi graças ao Corpo de Bombeiros que me tornei professor de educação física, para atender uma demanda que o senhor conhece muito bem, que é o Programa Saúde, Bombeiros e Sociedade. Um dos maiores programas de assistência ao idoso de todo o País é realizado pelo Corpo de Bombeiros do Estado do Ceará, onde nós percebemos a necessidade de fazer um trabalho preventivo com a terceira idade para que tivesse uma vida ativa, para que tivesse uma melhor qualidade de vida. Nós começamos a ocupar as praças de Fortaleza, inicialmente, dando aulas de educação física de baixo impacto. Esse projeto caiu nas graças do Governo do Estado – à época o Governador era Lúcio Alcântara. Ele hoje é uma referência no Corpo de Bombeiros do Estado do Ceará, é um dos nossos maiores cartões de visita.
    O senhor citou aqui o trabalho de prevenção ao suicídio que é feito no Brasil inteiro, mas que, hoje, no Estado do Ceará, através do Coronel Edir Paixão... Ele apresentou sua dissertação de mestrado... Ele criou um protocolo de atendimento para o tentante ao suicídio, para essas pessoas que estão ali na iminência de cometerem suicídio. Hoje nós temos um curso preparatório para isso, um curso de formação que está sendo oferecido em vários lugares do Brasil.
    O Coronel Edir já formou a sua equipe e, hoje, eles estão realizando esse trabalho, a convite, para vários bombeiros no Brasil.
    Então, é muito bom a gente poder falar dessa instituição, falar dessa atividade. Eu costumo dizer: eu estou político, eu estou Vereador, mas eu sou bombeiro. Eu serei bombeiro até o último dia da minha vida, com muito orgulho, onde quer que eu esteja. Hoje, não mais no serviço ativo, hoje, não mais no contato direto com as vítimas, mas fazendo um trabalho que é tão importante quanto.
    Hoje, a nossa luta é para que essa valorização, esse sentimento de respeito, essa credibilidade pública de que o bombeiro goza, não apenas no Brasil, mas no mundo, se transforme também em atos concretos por parte das autoridades governamentais, em âmbito estadual, em âmbito federal, porque é fundamental um Corpo de Bombeiros forte em qualquer lugar do mundo. Ele representa uma segurança para a vida das pessoas.
    Muitas vezes se diz que, realmente, não é barato investir em Corpo de Bombeiros – as nossas viaturas são caras, os nossos equipamentos são caros. Mas, normalmente, eu pergunto: e que valor tem a vida? – porque isso não é gastar, é investir. Quando se investe no Corpo de Bombeiros, nós estamos trabalhando diretamente com o socorro de vida. Que preço tem a vida humana? É isso que precisa ser sempre discutido.
    V. Exa. falou do efetivo do Corpo de Bombeiros no Estado do Ceará para os nobres colegas bombeiros aqui de Brasília: 1.701 homens e mulheres, para um Estado que tem, aproximadamente, 10 milhões de habitantes. Ainda é um efetivo diminuto. Nós nos desdobramos para atender à necessidade do povo cearense com esse efetivo. Quando eu entrei nos Bombeiros, em 1995, nós éramos 1.550 homens. Vinte e seis anos após, o nosso efetivo sequer aumentou 20%, enquanto a população do Estado do Ceará avança de forma galopante. O Estado cresceu verticalmente, cresceu em população, cresceu na demanda industrial e isso requer uma estrutura para que a gente se antecipe a acidentes graves, como os que já ocorreram em alguns lugares do Brasil, que geraram a criação de leis, como no caso da Boate Kiss, a partir da tragédia. Mas o trabalho do Corpo de Bombeiros é se antecipar, é prevenir, é evitar o acidente para que a gente possa garantir a integridade, a segurança de vida da nossa população.
    Então, esta data é especial para todos nós bombeiros, mas é um momento de nós destacarmos... Senador Izalci, Senador Eduardo Girão, este espaço é importante para que esta mensagem seja levada às nossas autoridades. Os Senadores, representando ali, diretamente, os seus Estados, lembrem desse diálogo junto aos Governadores.
    Muitas vezes, se pensa segurança pública com um foco maior nas polícias por conta da criminalidade. É fundamental investir na polícia, mas, quando nós lembramos do bombeiro, nós estamos lembrando da vida da população, porque as questões que envolvem o Corpo de Bombeiros não deixam tempo para espera.
    Se o bombeiro atrasa, aquela vida se perde, e, muitas vezes, ele atrasa porque ali perto não havia uma viatura; porque, naquele Município, não havia um quartel; porque o nosso efetivo era diminuto para atender a todas aquelas necessidades; porque nós não criamos uma cultura de prevenção, ainda, no nosso País para evitar determinadas tragédias, e estamos sempre trabalhando no efeito colateral que é gerado, como por exemplo, nas ocorrências no tipo de Brumadinho, que gera toda uma repercussão e uma comoção nacional. Fica aqui a nossa gratidão aos Senadores que aqui estão representados, a todos aqueles que subscreveram o seu requerimento, Senador Izalci, e, mais uma vez, o meu carinho a todos os Bombeiros do Distrito Federal pelos seus 165 anos.
    Comandante, numa próxima oportunidade, quero fazer uma visita pessoal ao senhor, conhecer lá as instalações do Corpo de Bombeiros do DF, o que será motivo de muita alegria pra mim.
    Grande abraço a todos e fiquem com Deus.
    Muito obrigado, Senador Eduardo Girão.