O SR. RONDINELE NUNES DA SILVA (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Boa tarde, Senador Izalci. Boa tarde, Sr. Reginauro. Boa tarde, Senador Eduardo Girão. Com a permissão de todos os senhores, boa tarde também ao Comandante-Geral do CBMDF, Coronel Bonfim, e, com a sua permissão também, ao Subcomandante do Corpo de Bombeiros, Coronel Rogério.
    Eu quero agradecer o convite de participar desta solenidade tão importante para a corporação. Fico muito feliz por representar a corporação nesse reconhecimento do valor do bombeiro militar. Muito obrigado a todos por esta iniciativa.
    Eu entrei no Corpo de Bombeiros no ano de 2000, no Quadro de Praças Combatentes. Logo no início da minha carreira, eu já escolhi me especializar na área de atendimento pré-hospitalar, e uma das primeiras lições que eu aprendi como bombeiro foi que, enquanto todo mundo corre do perigo, a gente vai ao encontro dele com o objetivo de ajudar as pessoas e de salvar vidas, como é o nosso lema mais importante na corporação. Então, dediquei toda a minha carreira dentro do Corpo de Bombeiros a essa área especializada de atendimento pré-hospitalar, na qual eu tive a oportunidade de viver grandes alegrias ajudando o próximo, ajudando pessoas nos seus momentos mais difíceis.
    Então, para mim, é um orgulho muito grande ser do Corpo de Bombeiros, fazer parte do Corpo de Bombeiros e poder ajudar a nossa comunidade, ajudar as pessoas. Algum tempo depois, eu me especializei na área de ensino e, 12 anos depois de serviço operacional nas ambulâncias do Corpo de Bombeiros, comecei a me dedicar à parte de instrução, a formar os bombeiros militares, a ensinar esses aprendizes como salvar vidas. É isso que a gente faz aqui no Grupamento de Atendimento Pré-Hospitalar. Hoje, eu estou à frente, junto com uma equipe grande de brilhosos instrutores, fazendo este trabalho: ensinando a salvar vidas. Realmente, é uma gratidão muito grande a Deus por ter essa oportunidade.
    A importância disso tudo é justamente isso que todo mundo já falou e eu queria só reforçar mesmo, que é a possibilidade de você ajudar as pessoas. E a gente tem essa alegria, tem essa felicidade de ser bombeiros, trabalhar como bombeiros e poder ajudar as pessoas todos os dias. Então, isso é de uma satisfação enorme. E a gente só tem realmente a agradecer à comunidade pelo reconhecimento que ela nos dá todos os dias, agradecer a todos todos os senhores e senhoras aí por esse reconhecimento também, pelo Dia do Bombeiro, e dizer que vocês fazem um ótimo trabalho e estão aí para realmente mostrar para todo mundo o quão importante é lutar pelos direitos de todas as pessoas.
    Muito, muito obrigado mesmo pelo convite, pela participação. Agradeço a todos os colegas que estão aí também, com quem estou junto. Obrigado a todo mundo.