O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Obrigado, Senador Girão
    Quero, em primeiro lugar, agradecer a V. Exa., meu amigo, por estar presidindo esta sessão. V. Exa. sabe que eu tinha um compromisso ontem, acabei viajando, estou em viagem. Eu gostaria de cumprimentá-lo e cumprimentar também o nosso Comandante William Augusto, que comanda muito bem a nossa corporação, e o Subcomandante Rogério, em nome de quem eu cumprimento todos os bombeiros militares, não só do Distrito Federal, mas do Brasil todo, que são baluartes. Inclusive, eu não sabia que você escolheu como seu suplente um sargento do bombeiro. Que bom, Girão! Eu quero cumprimentar o Reginauro Sousa, então.
    Mas eu queria pedir, antes de fazer o meu discurso, Girão, um minuto de silêncio pelo desaparecimento de dois bombeiros ontem no desabamento do prédio da Segurança Pública no Rio Grande do Sul: o 1º Tenente Deroci de Almeida da Costa e o 2º Sargento Lúcio Ubirajara Munhós. Aconteceu esse acidente ontem. Como você disse aí, eles dão a vida por nós, são heróis, de fato.
    Então, antes de continuar a minha fala, eu queria pedir a todos um minuto de silêncio, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Um minuto de silêncio concedido.
(Faz-se um minuto de silêncio.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Presidente, eu quero me solidarizar com todos os familiares desses dois guerreiros, desses dois heróis. Eu espero que Deus conforte a família toda, dê muito conforto a eles. Em nome de toda a população, a gente tem que agradecer muito a todos os bombeiros militares do Brasil.
    Quero cumprimentar também os nossos colegas Senadores e Senadoras e também os nossos telespectadores da TV Senado e ouvintes da Rádio Senado.
    Nesta sessão, Presidente, homenageamos, então, uma categoria profissional, como V. Exa. ressaltou, que é reconhecida aqui no Distrito Federal e em todo o mundo pelo seu heroísmo. Basta ver o exemplo de ontem e também um exemplo que ocorreu agora, no último dia 15, aqui no Distrito Federal. Uma criança de dois anos foi resgatada de um afogamento, no ano passado, pelos bombeiros. Esta mesma criança foi resgatada, semana passada, de um incêndio. Os bombeiros chegaram a uma residência, aqui na Asa Norte, e encontraram o pai tentando apagar o fogo. Um grupo de bombeiros entrou na residência e tirou de um quarto em chamas duas crianças. Uma delas era o mesmo garoto Téo. A operação contou com quatro carros e dezoito bombeiros.
     Os bombeiros militares têm um dia histórico desde o dia 2 de julho de 1954, aqui no Distrito Federal. Eles são verdadeiros heróis, notabilizados por sua coragem e abnegação; são indivíduos capazes de suportar arriscar a vida em benefício de outrem. Isso merece nossa admiração. Trabalhando contra o fogo, muitos bombeiros sacrificaram a própria vida, como esses dois bombeiros ontem. Um dos exemplos eloquentes ocorreu no dia 11 de setembro de 2001, quando Nova York foi vítima de um atentado terrorista em que morreram, Presidente, 343 bombeiros.
    Estamos falando também de homens e mulheres preparados para exercer essa missão. Passar em concursos públicos não bastam. Eles passam, mas passam também por avaliação psicológica, prova física, investigação da vida pregressa e social do candidato – cada candidato é realmente investigado –; e, inclusive com avaliação de antecedentes criminais. Este trabalho de salva-vidas, como descrito acima, decorre de um intenso treinamento para lhes garantir realmente as habilidades para desempenhar seu trabalho.
     Este trabalho chama a atenção da sociedade. Uma das pesquisas do Ibope, como V. Exa. disse, registra que a aprovação dos bombeiros na América Latina é de 80%, quase 90%. Este percentual corresponde a avaliação mais positiva do que a da própria Igreja. Gostaríamos ainda de destacar a crescente presença das mulheres nos agrupamentos de bombeiros. A elas não falta coragem e, por isso, conquistam espaço e reconhecimento por atos corajosos – e quero aqui cumprimentar a nossa Bombeira Raíssa Almeida, que está com a gente aqui. As mulheres e os homens bombeiros são profissionais que diariamente estão à disposição para salvar a vida dos brasileiros.
    Aqui no Distrito Federal, nos períodos de seca, quando há incêndios florestais de grandes proporções, os bombeiros trabalham para conter o fogo e proteger o meio ambiente. Atuam também na conscientização da população para o combate ao mosquito transmissor da dengue em todo o Distrito Federal. Os membros da corporação doam sangue e estimulam a doação voluntária de sangue e também promovem o recolhimento de leite materno para doações nos hospitais infantis.
    Neste momento, por oportuno, eu tomo a liberdade de revelar que, desde 2002, quando ingressei na vida parlamentar como Deputado Distrital e, depois, como Deputado Federal e, agora, como Senador, fui sempre um defensor das causas dos policiais, civis, militares e, particularmente, dos bombeiros. E sou muito honrado e grato por ter recebido, em 2019, a mais alta distinção honorária da instituição, “A Ordem do Mérito Bombeiro Militar do DF, Imperador Dom Pedro II”, em reconhecimento pelos serviços prestados a essa corporação.
     Sobre as minhas ações mais recentes em favor da categoria, lembro que, em 2020, com o apoio de V. Exa., depois de um longo período de incansáveis negociações com lideranças do Congresso e também do Governo, conseguimos aprovar um aumento para os policiais e para os bombeiros militares do DF, da ordem de 8% para as carreiras da Polícia Civil e de 25% sobre as vantagens pecuniárias especiais dos policiais militares e dos bombeiros.
    No ano passado, o Senado aprovou projeto autorizando policiais militares e do Corpo de Bombeiros da reserva remunerada a atuarem em atividades fins, para aliviar a sobrecarga de trabalho dos soldados das corporações. E, recentemente, aprovamos ajustes orçamentários para permitir a ampliação do número de efetivos na Polícia Militar e no Corpo de Bombeiros do DF, ajustes que permitem a contratação de 378 bombeiros e 750 policiais militares aqui no Distrito Federal.
    Rendemos hoje, nesta sessão especial, nossas homenagens ao Dia do Bombeiro Militar, que transcorre historicamente em 2 de julho desde 1954 e, aos 165 anos de aniversário da corporação, que foi fundada em 1856 pelo Imperador Dom Pedro II no Rio de Janeiro.
    Parabenizo todos os bombeiros militares pela data e, mais ainda, em nome de cada vida salva, meu muitíssimo obrigado pela dedicação e pelo desprendimento!
    O Brasil precisa de vocês! O Brasil inteiro se orgulha do seu trabalho e de sua dedicação.
    Parabéns a todos os bombeiros do Distrito Federal e do Brasil!
    Obrigado, Sr. Presidente, por presidir esta sessão importante para a nossa corporação. Muito obrigado!