O SR. HUGO ARITOMO SETTE SILVA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Primeiramente, eu quero agradecer a Deus por esta oportunidade, antes de qualquer coisa. É o Ser grandioso que pôde arquitetar tudo no Universo para que pudéssemos estar aqui presentes nesta sessão, nesta belíssima sessão.
    Quero agradecer ao Exmo. Senador Eduardo Girão também, por estar presidindo a sessão, e ao Senador Izalci Lucas, cujo trabalho acompanho há bastante tempo e que está sempre apoiando a gente. Muito obrigado por todo o trabalho do senhor.
    Quero agradecer também as palavras do nosso Exmo. Vereador, Sargento Reginauro, e parabenizar a sua corporação. Eu tenho alguns colegas do CFO que foram meus terceiranistas quando eu fui cadete e eu também tenho dois companheiros que estiveram comigo no Cesei em 2001 – na época, era o 14 e o 15. O 14 era um tenente de academia, novo, igual a mim à época; e o 15 era um primeiro-sargento antigo, raçudo. Ele sofria no frio, tinha as dificuldades dele e era o cara mais valorizado pelos demais por conta de ser o mais velho e nunca esmorecer. A corporação de vocês está de parabéns, meu amigo! Parabéns mesmo!
    Quero agradecer aqui ao meu Comandante, Coronel Bomfim, que, mais do que um chefe, é um líder. O senhor tem toda a minha lealdade e apoio. Muito obrigado, Comandante.
    Quero agradecer ao nosso Subcomandante também, Coronel Rogério Dutra, da mesma forma.
    Quero agradecer aqui também ao Dr. Friedman, que é meu doutor, meu médico, meu oftalmologista, meu amigo. Foi meu colega também no Curso de Altos Estudos. É uma pessoa que faz tudo com excelência. Tudo que ele faz é com excelência – posso falar isso em primeira pessoa.
    Quero agradecer também aqui ao Matos, que foi meu cadete quando eu era coordenador. Fui seu instrutor. Sempre foi também um excelente militar. É uma daquelas pessoas também que têm vocação, que vestem a camisa do Corpo de Bombeiros, que são apaixonadas pelo que fazem. Excelente bombeiro, excelente oficial.
    Quero agradecer também aos companheiros com quem eu trabalhei. Ao Rondinele – acho que foi na Corrida do Fogo, se não me falha a memória, ou no TAF, que são operações muito grandes que a gente faz aqui –, muito obrigado. Você também sempre tratou com muita maestria. E ao Sargento Jeverson, do Grupamento de Proteção Ambiental também, que eu conheço desde que eu era tenente, desde que eu era aspirante e que já trabalhava lá também. Excelente militar nosso.
    Finalmente, quero agradecer também à Tenente Raissa, que nos ajudou na formatura de lançamento da Operação Verde Vivo, também comandando uma tropa com galhardia, com marcialidade, com muita liderança. Meus parabéns também!
    Eu vou descrever brevemente aqui como é a minha carreira. Eu queria falar hoje mais sobre emoções – eu acho que o foco aqui seria esse hoje.
    Eu entrei na corporação, no Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, com 17 anos, a contragosto dos meus pais, porque eu tinha uma base de estudos muito boa e poderia fazer vestibular e passar no que eu quisesse. Eu passei para Psicologia na UnB e passei para o Corpo de Bombeiros. Eu quis entrar no Corpo de Bombeiros por vocação. Eu sempre quis ser bombeiro. Algumas vezes eu quis até ser policial, já quis ser da Aeronáutica e tal, mas, quando eu parei para pensar bem no que eu queria ser na minha vida, eu decidi que queria ser bombeiro. Assim, fiz o concurso e passei. Entrei com 17 anos. Eu cresci de altura no Corpo de Bombeiros. Eu fui para ocorrência ainda menor. Eu me lembro até hoje da primeira ocorrência: a gente correu com o caminhão de incêndio, nosso ABT, e foi combater um incêndio num apartamento na Asa Sul. Eu me recordo até hoje da sensação de chegar a uma ocorrência e, antes de fazer qualquer coisa, antes de descer da viatura, a população estar batendo palma para a gente. A população estava aguardando, desesperada. A gente chegou de noite, de madrugada, e a população já estava embaixo do prédio batendo palma para a gente. A gente não tinha feito nada ainda. A gente combateu esse incêndio, como eu combati vários outros durante a minha carreira.
    Eu completo 25 anos de serviço em março de 2022, no próximo março. Eu já passei bastante pela parte operacional. O curso de combate a incêndio florestal foi o primeiro que eu fiz, estava com 20 anos, e é uma área que eu adoro. De combate a incêndio florestal quem trabalha e gosta mesmo realmente entende, porque a gente está junto do fogo, trabalha muito próximo do fogo. Em toda ocorrência a que a gente vai, a gente trabalha diretamente com o fogo.
    Uma coisa muito legal do bombeiro, fazendo um extrato da essência do que é o bombeiro, é que não é o bombeiro apenas uma profissão que salva vidas. Os médicos salvam muitas vidas, os enfermeiros salvam muitas vidas, os policiais salvam muitas vidas. Todos esses também têm a minha admiração e a minha continência. Mas o bombeiro tem um diferencial: quando ele vai para uma ocorrência salvar a vida de outras pessoas, o primeiro fator é que ele normalmente vai encarar um inimigo que é muito maior do que ele. Então, se o incêndio for num prédio, e se for um incêndio muito grande, a gente vai encarar esse desafio, esse inimigo, e pode até salvar a vida de outras pessoas mesmo ao custo da nossa vida.
    Finalmente, eu quero agradecer, por causa do meu tempo que já está escasso, a todos os presentes e ao Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal por tudo que me deu em minha vida. Obrigado a todos.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado. Nós é que agradecemos.
    Amém! É muito importante ao nosso Arquiteto, como você falou, a gente agradecer todo dia, a Deus, pela oportunidade de servir, de ter uma família, de estar bem, de poder ajudar o próximo e de melhorarmos um pouquinho a cada dia. Esse é o grande convite da vida.
    Muito obrigado. É uma honra. Quero agradecer muito a V. Sa.
    Eu não sei se eu acertei seu nome. Você não falou para mim, Hugo. Hugo Aritomo, é isso?
    O SR. HUGO ARITOMO SETTE SILVA – É Hugo Aritomo Sette Silva. Eu sou nissei.