O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Nós é que agradecemos por ter a oportunidade – e falo aqui como cidadão – de ter pessoas do bem, ousadas no bem, corajosas, como vocês aí, para defender a sociedade, defender a vida.
    Então, mais uma vez, o Senador Izalci fez um golaço, e eu só tenho a agradecer por poder conhecê-los, mesmo que virtualmente. Um dia a gente vai se conhecer pessoalmente, se Deus quiser! Mas é muito bom, é um aprendizado muito grande aqui para mim conhecer mais a corporação, que eu já admirava. O trabalho não para. O trabalho de vocês, em várias áreas, é muito importante.
    Então, imediatamente, eu já concedo a palavra ao Sr. Hugo.
    Muito obrigado, Sr. Daniel. Desculpe-me! Muito obrigado, Daniel de Carvalho Friedman, Coronel Administrador da Policlínica Médica. Muito obrigado pela sua participação.
    Já aqui passo a palavra para o Sr. Hugo Aritomo Sette Silva – outra vez quero pedir desculpas se eu estiver pronunciando errado –, Comandante do Grupamento de Proteção Ambiental.
    Muito obrigado pela sua participação.
    Fique à vontade.