A SRA. RAISSA ALMEIDA ALVES (Para discursar.) – Boa tarde! Boa tarde, Sr. Senador! Boa tarde, Senador Izalci e nosso colega Sargento Reginaldo!
    Cumprimento também todas as autoridades presentes, Coronel Bonfim, nosso Comandante-Geral, Coronel Rogério Dutra, nosso Subcomandante, demais autoridades, oficiais, praças e todos os participantes.
    É uma grande honra estar presente hoje nesta sessão solene em comemoração ao Dia do Bombeiro. Eu sou a 2ª Tenente Raissa, do CBMDF, e atualmente eu trabalho no Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças, que é um centro por que passam em média mil bombeiros por ano.
    Eu concluí o curso de formação de oficiais no final de 2019 e fui Subcomandante do 10º GBM, no Paranoá, e hoje eu sou coordenadora do curso de formação de praças, turma 17, que é um curso que tem 305 alunos, sendo que 37% são mulheres hoje.
    Eu concluí, um mês atrás, o curso de operações em incêndio, que é um curso que forja seus especialistas nas avançadas técnicas e táticas de combate a incêndio urbano também.
    Ser uma mulher na corporação é descobrir que nós somos muito mais capazes do que achávamos e do que pensavam de nós. Hoje nós temos especialistas em todas as áreas. Nós temos bombeiros especializados no APH (atendimento pré-hospitalar), em produtos perigosos, em incêndio urbano e florestal. Nós temos mergulhadoras, nós temos tripulantes de aeronaves, nós temos pilotas de helicóptero. Inclusive, o CBMDF possui uma equipe exclusivamente feminina de salvamento veicular para competições. E também estamos em todos os quadros, nós temos bombeiras combatentes, condutoras, mecânicas, complementares e médicas. Aproximadamente 17% de todo o nosso efetivo é do corpo feminino, que seriam aproximadamente mil bombeiras.
    Ser mulher no CBMDF é superar limites todos os dias, é transpor barreiras, transpor preconceitos, unir a vaidade com a garra e a nossa força com a nossa sensibilidade.
    Acredito que estamos conquistando mais espaço a cada dia na corporação. E eu sou completamente realizada em estar onde eu estou hoje, com certeza.
    Eu parabenizo todos os bombeiros militares pelo seu dia, agradeço novamente a oportunidade e desejo uma boa tarde a todos os presentes.
    Obrigada.