O SR. LUIS FELIPE SALIN MONTEIRO (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador Eduardo Girão. Queria parabenizá-lo pelo amplo debate, transparente e bastante profundo.
    Queria parabenizar também o Senador Izalci pelas contribuições e o Senador Eduardo Gomes por liderar essa relatoria de tão importante assunto.
    Para encerrar, eu queria dizer que essa é uma questão em que nós precisamos ter uma estratégia para avançar e não limitadores que interrompam o nosso desenvolvimento. É importante ter essa consciência.
    O Governo brasileiro já é um governo muito digital. Nós somos, segundo a ONU, o 20º país com a melhor oferta de serviços públicos digitais do mundo, entre 193 países, posição conquistada nos últimos anos. E, segundo a OCDE, nós somos o 10º entre os países com o melhor índice de governo digital do mundo, acima da média dos países desenvolvidos da OCDE.
    Essa conquista, que o cidadão percebe com o gov.br na sua mão, é uma plataforma que impulsiona o uso de tecnologias digitais emergentes, como a inteligência artificial. Então, nós, aqui na Secretaria de Governo Digital, estamos sempre abertos e disponíveis para esse debate, porque o futuro do Governo é, de fato, um governo digital.
    Muito obrigado e uma boa tarde a todos.