O SR. ROGÉRIO ALVES DUTRA (Para discursar.) – Boa tarde!
    Quero cumprimentar o nosso Senador Eduardo Girão, Presidente desta solenidade; o nosso Senador Izalci por esse requerimento que proporcionou esta solenidade em homenagem à nossa corporação. Queria cumprimentar o nosso Comandante, Coronel Bomfim. Tenho aprendido muito com o Comandante; é um espelho para mim. Em nome dele, eu cumprimento os demais oficiais; e, em nome do nosso Senador Izalci, eu cumprimento os demais Senadores que apoiaram esta solenidade.
    Queria cumprimentar também o nosso Sargento Reginauro. Foi um prazer conhecê-lo, Reginauro, e em seu nome, eu cumprimento todos os praças do Brasil. Torço para que você chegue ao Congresso, pode ser pelo Senado ou pela Câmara. O seu discurso já reflete tudo que a gente precisa para as corporações do Brasil, e eu tenho certeza de que, também, com esse pensamento, você estaria contribuindo para a sociedade de modo geral. Foi um prazer conhecê-lo.
    Então, eu queria agradecer por esta homenagem à nossa querida corporação. Ela é composta de valorosos cidadãos, que se dedicam ao bem-estar de outras famílias, que se expõem aos riscos, mas fazem isso com amor, com profissionalismo.
    É sempre gratificante receber elogios. Receber esta homenagem de um órgão do Poder Legislativo é sempre gratificante. Então, eu queria só agradecer; é gratidão mesmo.
    Eu estou com praticamente 29 anos de serviço. Esse aqui foi o meu ganha-pão. Entrei aqui com 18 anos. Então, essa corporação me proporcionou várias formações, nível superior, especializações, e dar o melhor para a minha família.
    Então, é por meio do Senado que a gente solicita o apoio realmente, para a gente continuar com a nossa família Bombeiro Militar, com respeito, para que a gente possa ter essa dedicação, esse empenho e sempre estar entre as melhores instituições do Brasil.
    Eu só tenho a agradecer a todos.
    Muito obrigado.