O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Senador Girão, quero agradecer a V. Exa., meu amigo, meu irmão, pela condução desta belíssima sessão solene.
    Eu não poderia também deixar de cumprimentar – achei que era Reginaldo, mas é Reginauro – nosso grande artista e também guerreiro bombeiro.
    Eu queria aproveitar, Senador Girão, para dizer, de fato, que tanto eu quanto a Leila e o Reguffe estamos imbuídos da missão de fortalecer a instituição não só dos bombeiros, mas também da polícia militar, da polícia civil, da segurança pública de um modo geral.
    Desde quando fui Deputado, Senador Girão, desde 2015, nós já tivemos, por várias vezes, projetos de lei que ameaçavam os militares de não poderem receber, na sua ida para a reserva, aquilo que é uma indenização e não um salário: férias não gozadas, gratificações, licenças-prêmio que não foram tiradas exatamente pela falta de contingente neste período de pandemia, quando vários militares deram sua vida por nós.
    Esta semana, como foi dito pelo Coronel Bomfim, foi aprovado na Câmara o texto de um projeto de lei aprovado no Senado em 2016. Foi corrigida na Câmara essa injustiça que estavam fazendo com os policiais militares e bombeiros. Desde 2015, toda vez que se falava em um projeto semelhante, nós perdíamos 1 mil, 1,5 mil profissionais da segurança pública.
    Então, com essa aprovação, eu quero pedir a V. Exa. e a todos os Senadores e Senadoras o apoio para que a gente possa aprovar o texto da Câmara a fim de manter essa que não é uma remuneração, mas uma indenização que só ocorre na ida para a reserva. Não tem sentido somar tudo isto: várias férias que não foram tiradas, licenças-prêmio que não foram tiradas, o que já é um direito adquirido, colocando como salário, como remuneração naquele mês. Isso foi corrigido. Quero parabenizar a nossa bancada da Câmara e pedir que a gente possa manter.
    Uma das coisas, Girão, que a gente tem cometido muito no Parlamento, e eu faço muitas homenagens, sessões solenes... Os policiais, assim como os profissionais da saúde e os da educação, não vivem apenas de elogios, de sessões solenes. Eles também são seres humanos e precisam ser valorizados efetivamente, com remuneração digna, com reconhecimento do trabalho. A gente pôde assistir aí, claramente, o papel de cada um deles. Então, eu quero pedir o apoio de V. Exa., que tem também muita influência no Senado, que nos ajude a manter o texto da Câmara.
    Eu quero aqui também aproveitar e agradecer o nosso Deputado Distrital, bombeiro também, do Corpo de Bombeiros, que tem feito um belo trabalho, o Roosevelt, que sempre foi um guerreiro em defesa dos bombeiros.
    Não poderia deixar também de agradecer o Coronel Eugênio e o Renilson, que em todas as lutas do Corpo de Bombeiros estiveram conosco. Minha saudação ao Coronel Eugênio, que vem fazendo um belo trabalho social com relação a buscar a doação de leite materno, o que os bombeiros fazem de forma brilhante; temos que agradecer muito as vidas que são salvas; e também esse trabalho do bombeiro mirim.
    V. Exa. disse que também quis ser bombeiro, Senador Girão. Toda criança sempre quer ser bombeiro. Meu netinho de dois anos já tem um carrinho de bombeiro.
    Então a minha saudação, o meu respeito e a minha gratidão a todos vocês que, neste momento de pandemia, principalmente, deram a vida por nós.
    Obrigado, Senador Girão.
    Obrigado a todos os bombeiros deste País.
    Obrigado, Coronel Bomfim. Parabéns pelo trabalho, pelo respeito, pela liderança que o senhor exerce na corporação.
    Um abraço a todos.