O SR. WILLIAM AUGUSTO FERREIRA BONFIM (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas, senhoras, senhores e senhoritas, toda a audiência da TV Senado, da Rádio Senado! Muito obrigado.
    Eu quero saudar em especial o nosso Senador Izalci Lucas. Muito obrigado, Senador, por toda a dedicação, o esforço que o senhor tem feito por nós brasilienses, pela nossa Capital.
    Eu quero saudar também o Senador Eduardo Girão e o nosso Sargento e Vereador Reginauro Sousa Nascimento.
    Eu quero dizer, Senador Eduardo Girão, que as coincidências não planejadas de Deus, de quem eu dependo e necessito... Eu sou filho de cearense, e meu sangue também é cearense, é uma mistura do Ceará com São Paulo: minha mãe é do interior de São Paulo, meus pais se conheceram aqui em Brasília, e eu sou fruto desse relacionamento. Eu ingressei no Corpo de Bombeiros com 17 anos também, e meu pai é de Crateús. Eu mando um abraço a todos os crateuenses e a todos os nossos amigos aí do Ceará. Meu pai com certeza vai ficar muito feliz sabendo que nós tivemos uma solenidade presidida por um Senador do Estado do qual ele faz parte.
    Eu quero em especial dizer por que escolhi, Senador Izalci, cada um desses militares.
    A gente vivencia no Corpo de Bombeiros e em Brasília, no período de maio a novembro, um período de estiagem, e eu fiz questão de chamar os nossos guerreiros do incêndio florestal, que trabalham diuturnamente, para eles participarem desta sessão. E tive a oportunidade também de chamar o pessoal da área de saúde, na figura do Dr. Friedman e do Grupamento de Atendimento Pré-Hospitalar, porque eles foram muito importantes durante a pandemia.
    Eu era Comandante Operacional, e está aqui, Senador Eduardo Girão, no backstage também, o Comandante Operacional, o Coronel Mundim. Nós temos aqui o nosso pessoal da Assessoria Parlamentar, o Tenente-Coronel Omar, juntamente com o Major Vicente. Ali atrás, o Rivera, escondidinho, um ex-Comandante nosso que está aqui, também cearense; o Coronel Roberto, de Fortaleza. Então, a gente está com todo esse pessoal.
    O Coronel Rogério recentemente assumiu o Subcomando. Nós temos valorosos oficiais. Só para o senhor ter uma ideia, Senador, a Raissa não falou, mas ela é engenheira mecatrônica, foi do Colégio Militar, além de ser uma jovem oficial.
    Hoje nós temos 17% de mulheres no Corpo de Bombeiros, maior quantitativo de todas as forças de segurança – viu, Vereador Reginauro?
    O Rogério Alves foi também muito tímido, mas ele é engenheiro civil; além de oficial combatente, é engenheiro civil. O Marcelo Vargas é oficial combatente e também médico, estudou na ESCS. Rondinele é da área de educação, pedagogia. Dr. Friedman foi o primeiro lugar em todos os cursos que ele fez, desde que ingressou; é médico oftalmologista. O Hugo serviu muito tempo na Casa Militar, fez diversos cursos de combatente, é um irmão sereníssimo. Esse é um pequeno extrato da nossa corporação.
    O que eu quero dizer é que, durante essa pandemia, com todas as preocupações, o que o Corpo de Bombeiros fez? Nós fomos para o front, nós nos alinhamos com as demandas que o Governo... Ao nosso Governador Ibaneis, a quem muito estimo, a minha continência por tanto benefício que tem trazido à nossa tropa, à nossa corporação. A gente se alinhou com o Governador Ibaneis. Atendemos pedidos de distribuição de cestas básicas, de máscaras. Nós fomos às feiras, nós fomos aos portos, aeroportos, nós fomos às escolas, às comunidades carentes distribuir máscaras, cestas básicas. Agora mesmo, esses dias, cobertores. Fizemos um plano de combate à Covid, e isso tem resultados, Senadores Izalci e Eduardo Girão, excelentes.
    Na primeira reunião que nós tivemos, quando do advento da vacina, quando ventilaram que a vacina iria chegar, a gente pediu para que todas as ambulâncias, para que os militares que trabalham nas ambulâncias, fossem atendidos. E prontamente nós recebemos essa resposta. Então, hoje, depois do auge da pandemia, nós temos 75% do efetivo já vacinado – nós tivemos um terço dos nossos militares que foram acometidos pela Covid. Já estamos fazendo um plano pós-Covid, e nós temos zero infectados desde o início do mês, zero infectados entre os militares ativos. Então, isso mostra que o plano tem dado bons resultados.
    Quero dizer, Senador Eduardo Girão, que o Corpo de Bombeiros é o Corpo de Bombeiros não apenas de Brasília, do Distrito Federal. Nós somos o Corpo de Bombeiros da Capital do País. Nós estamos aqui à disposição dos senhores para as cooperações, para o apoio necessário. Hoje mesmo, tive a oportunidade de receber dez comandantes-gerais durante a entrega da Comenda Medalha Imperador ao Comandante da Marinha, ao Comandante da Aeronáutica. A gente está à disposição, estão abertas as portas do Corpo de Bombeiros, dos nossos quartéis, de todos os nossos cursos.
    Nós estamos aqui para aprender, para dividir um pouco dos nossos saberes e, claro, aprender muito com os outros Estados. Essa é a nossa intenção.
    Eu quero dizer que nós somos o comandante de todos os bombeiros, aquele que está lá no Paranoá, como a Raissa, Subcomandante, aquele que está lá em Brazlândia, aquele que está atendendo na Policlínica Médica, aquele que está combatendo incêndio florestal, porque o escritório do bombeiro não tem local. Ele é na água, na altura, é no local do acidentado, e a gente tem feito isso como compromisso desde o momento em que nós ingressamos na Corporação, com o sacrifício de nossa própria vida.
    Eu me solidarizo, também fiquei muito triste com o que aconteceu lá no Estado do Rio Grande do Sul – colocamos à disposição nossos peritos para ajudar na investigação –, e eu quero dizer, Senador Eduardo Girão e Senador Izalci, que nós precisamos muito dos senhores. Nós precisamos muito do Poder Legislativo, dos nossos Congressistas, porque, quando os Congressistas se reúnem e decidem alguma coisa, aquilo acontece. Eu vejo isso.
    Nós temos um representante, um Deputado daqui, Distrital, o Roosevelt Vilela, que, juntamente com outros Deputados, no meio da pandemia, conseguiu R$7,3 milhões para a área de saúde. Nós temos outros Deputados que hoje estão também... O Deputado Hermeto, que é Líder do Governo, a gente tem pedido ajuda para ele, para que destine emendas. Assumiram agora, recentemente, o Guarda Jânio, o Delegado Fernando Fernandes, o Cláudio Abrantes, oriundos da Segurança Pública, assim como os Federais.
    Na semana passada, a gente estava aí no Congresso, pedindo ajuda – bombeiro também precisa de ajuda, de socorro – e fomos prontamente ajudados pela Deputada Celina. O Júlio e o Rubens Bueno receberam a gente ali e resolveram um problema que era uma ansiedade da nossa corporação e de que a gente precisava.
    Então, eu quero dizer que os senhores são muito importantes. O senhor, na posição que Deus lhe deu, o senhor é um empresário, uma pessoa de sucesso e Deus está honrando o senhor aí como Senador pelo Estado do Ceará. E eu agradeço também ao Senador Izalci Lucas, ao Reguffe, que nos destinou uma emenda agora, até recente, para comprarmos um caminhão de incêndio, e à Leila também, que é filha de cearense e ela também tem ajudado, principalmente com as pautas femininas.
    Nós nos colocamos à disposição.
    Encerro estas breves palavras dizendo a você, bombeiro, do Rio Grande do Sul, do Oiapoque até o Chuí, do extremo lá do Rio Grande do Norte até ali, no extremo do Mato Grosso: contem conosco aqui em Brasília! Nós somos bombeiros, somos irmanados com todos os bombeiros do País. Estamos à disposição dos senhores. A gente precisa mesmo da ajuda do Congresso e a gente se sente muito honrado de, com tantas profissões que existem, os senhores dedicarem um tempo para homenagear os nossos guerreiros e guerreiras do fogo.
    Deus abençoe a cada um ricamente!
    Vidas alheias, riquezas salvar!
    Foco na missão!