O SR. MARCELO VARGAS DE MATOS (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Com a permissão dos Exmos. Srs. Senadores Eduardo Girão e Izalci, com a permissão do Exmo. Sr. Comandante do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, Coronel Bomfim, e do Subcomandante, Coronel Rogério, eu cumprimento todos os presentes nesta sessão tão especial.
    Eu sou o Major Matos. Entrei no CBMDF muito novo também, assim como o Coronel Hugo. Com 18 anos e 2 meses de idade, eu já era bombeiro militar. Para ser sincero, na verdade, eu nem tenho muitas lembranças da minha vida anterior aos três anos de Academia, que foram gratificantes e dolorosos, sofridos. Portanto, eu já me considero bombeiro militar desde sempre.
    Depois de formado na Academia, eu ingressei e me formei em Medicina na Universidade de Brasília, e, por isso, o Sr. Comandante-Geral, Coronel Bomfim, me deu a oportunidade de trabalhar como Subcomandante do Grupamento de Emergência Pré-Hospitalar, do EPH.
    Eu me lembro de uma ocorrência, já faz um certo tempo: quando eu era Tenente, trabalhando como Comandante de Socorro da área oeste de Brasília, soou o alarme do 2º Grupamento.
    Era uma colisão veicular, era carro versus carro. Como sempre, em menos de 30 segundos, nós já estávamos dentro das viaturas, deslocando para a ocorrência. Como se tratava de um acidente potencialmente grave, com várias vítimas, risco de incêndio no local, dificuldade de manejo de trânsito, nós fomos com toda a força do quartel disponível naquele dia para atender essa ocorrência. Quando chegamos ao local, nos deparamos com o que na verdade não era uma colisão entre veículos, mas, sim, um atropelamento de um cidadão que era morador de rua e estava embriagado.
    Nós prontamente nos pusemos a atender a vítima e a fazer tudo mais que a ocorrência exigia. Certo momento, eu olhei para a multidão de curiosos que estava ali no local e me deparei com uma senhorinha que estava filmando, e tinha acabado de começar a sair os celulares com filmadora. E ela estava filmando a ocorrência e dizia: "Olha que absurdo! Todos esses bombeiros para atender um bêbado". Aí eu respondi: "É isso mesmo. E a senhora continua filmando aí, porque se fosse qualquer um o atendimento seria o mesmo".
    Então, esse é um tipo de ocorrência corriqueira, não há nada de mais, acontece todos os dias no CBMDF, aqui em Brasília, mas é uma ocorrência que mostra mais ou menos como é trabalhar no CBMDF. Nós saímos de casa todos os dias, vamos para o quartel, esperamos ser chamados para atender uma ocorrência que a gente não sabe quando vai ser, não sabemos o que vai ser. Chegando no local, raramente a situação é a mesma que foi passada para a gente, mas, independentemente da situação, nós vamos estar lá para fazer o nosso melhor, para atender quem quer que seja, seja homem, seja mulher, criança, idoso, bêbado, seja um pastor, gato, cachorro.
    A gente está disposto a arriscar a nossa vida para preservar a vida dos outros, mesmo que seja uma vida que às vezes a sociedade – não todos, mas alguns – considera como menos importante, como era a desse senhor, esse morador de rua embriagado. Às vezes nem a família dele estaria disposta a arriscar a vida por ele naquele momento da vida, em que ele estava em certa decadência, pela sua condição, mas nós estávamos lá.
    E nós encaramos mesmo a morte de frente. Nós somos corajosos mesmo, mas nós somos corajosos porque nós somos pessoas normais, temos nossos medos e vencemos esses medos. Nós temos medo de altura, de afogamento, medo de falhar, medo do fogo, medo do desabamento.
    Por falar em desabamento, eu presto minha homenagem aos guerreiros do Rio Grande do Sul. Que Deus conforte as famílias deles nesse dia tão difícil. Infelizmente, isso faz parte da nossa vida de bombeiro. E, nessa época de pandemia, ficou bem evidente essa situação.
    No início da Operação Covid CBMDF, já que eu sou médico, eu fui incumbido da missão de visitar os nossos quartéis e educar os nossos bombeiros com relação à doença do Covid. E a cada quartel que eu ia, eu presenciava o medo no olhar daqueles bombeiros que tinham que atender possíveis portadores de Covid. Era no começo da pandemia e a gente não sabia muito bem sobre a doença. Então, esses bombeiros, principalmente os socorristas, eles sofreram até preconceitos dentro do quartel, porque lidavam diretamente com as vítimas de Covid e tinham que voltar para o quartel. Muitos saíram de casa para não levar a doença para as famílias. Isso mostra como é a nossa missão de bombeiro, especialmente do socorro de APH, que é o nosso caso.
    Então, eu agradeço a oportunidade de falar, de trabalhar lá no GAEPH. E agradeço aos Senadores pela iniciativa. Hoje é um daqueles dias em que nós somos lembrados de que fizemos a escolha certa na vida.
    Obrigado.