O SR. DANIEL DE CARVALHO FRIEDMAN (Para discursar.) – Boa tarde.
    Cumprimento o Exmo. Sr. Senador Eduardo Girão – o senhor acertou o meu nome, é isto mesmo: Friedman – e o Exmo. Sr. Izalci Lucas e agradeço pelo honroso convite dos senhores; o Sr. Vereador Reginauro Sousa Nascimento; o Exmo. Sr. Comandante-Geral do nosso Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, Coronel William Augusto Ferreira Bomfim; o Sr. Subcomandante-Geral do Corpo de Bombeiros Rogério Alves Dutra, em nome dos quais eu cumprimento as demais autoridades civis e militares presentes aqui nesta sessão virtual.
    Eu sou Coronel do Quadro de Oficiais Médicos do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, sou casado, pai de três filhos.
    Ser bombeiro militar é o sonho de grande parte das crianças, como o senhor bem falou ali. E eu, já formado como médico e especialista em oftalmologia, pude realizá-lo.
    Poucos meses após o meu ingresso na corporação, ainda durante o curso de habilitação de oficiais que fazemos ao ingressar, tive a oportunidade já de sentir a emoção de atuar no socorro aeromédico de pacientes. Após o término do curso, eu me dediquei mais ao atendimento do nosso público interno, principalmente na minha área de especialização, a oftalmologia, mas pude também participar de atividades periciais, de prevenções médicas em eventos diversos, tanto internos como externos, junto com outros órgãos do Governo do Distrito Federal.
    Então, atualmente eu sou o administrador da nossa Policlínica Médica, que é o órgão interno de atendimento do Corpo de Bombeiros que cuida da saúde dos nossos heróis e dos seus familiares. Lá desenvolvemos diversas atividades, desde atendimento ambulatorial, avaliações periódicas de saúde dos militares, exames laboratoriais, exames de imagem, atendimentos fisioterápicos e também tratamentos cirúrgicos para os nossos bombeiros militares e seus dependentes.
    Durante a pandemia, esse momento tão crítico, criamos um serviço de monitoramento e acompanhamento dos casos suspeitos e confirmados de Covid-19 na nossa corporação, o que proporcionou maior segurança à tropa naquele momento de tantas angústias e incertezas. Além disso, trabalhamos junto com o Samu no transporte inter-hospitalar de pacientes com Covid-19 graves. E eu tenho muito orgulho de, na Policlínica Médica, estar à frente de uma equipe extremamente qualificada, composta por médicos, enfermeiros, farmacêuticos, fisioterapeutas, educadores físicos, técnicos de enfermagem, técnicos de laboratório e de radiologia e outros militares que nos auxiliam diariamente nas atividades que desenvolvemos lá.
    Aproveito aqui para ressaltar que as atividades médicas na nossa corporação vão além da nossa Policlínica Médica. Envolvem também a parte de auditoria, perícia, prevenções diversas, o atendimento pré-hospitalar, incluindo o socorro aeromédico, e também o aperfeiçoamento dos protocolos desses atendimentos pré-hospitalares, visando sempre garantir que o atendimento da população do Distrito Federal esteja sempre alinhado com os protocolos médicos mais modernos.
    Então, o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, como já dito aqui, atua diuturnamente em atividades de prevenção, resgate, atendimento pré-hospitalar, extinção de incêndios e qualquer outra situação de que a população do Distrito Federal precise. E é extremamente gratificante a gente poder trabalhar servindo ao nosso próximo. A gente percebe diariamente – todos os dias – aquela alegria e satisfação que surgem em cada ocorrência que é finalizada com sucesso na equipe envolvida ali, em cada vida que a gente salva.
    Além disso, nós integrantes da área de saúde, particularmente, temos a oportunidade de também poder ajudar nossos irmãos de farda a se recuperarem em seus momentos de fragilidade.
    Então, eu agradeço muito a Deus pela nobre missão de trabalhar no Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, instituição sempre focada no bem da nossa população.
    Neste momento, representando o nosso quadro de saúde, agradeço a V. Exas. e também às demais autoridades por essa honrosa homenagem ao aniversário de 165 anos do nosso Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
    Muito obrigado.