O SR. REGINAURO SOUSA NASCIMENTO (Para discursar.) – A gente teve a alegria de trabalhar na produção desse filme, na verdade, não como ator, mas os bombeiros que aparecem aí são bombeiros do Estado do Ceará, que fizeram o trabalho de atores figurantes nesse filme.
    Quero aproveitar aqui, Senador – já me despedindo –, e dizer para o Comando do nosso Corpo de Bombeiros do Distrito Federal: esse nosso Senador merece ainda ser reconhecido como um bombeiro honorário, ele já trabalhou para o salvamento de muitas vidas.
    Eduardo Girão entrou na política com a campanha de valorização das vidas tanto da criança, para trabalharmos contra a legalização do aborto, como no combate à legalização das drogas. Ele criou uma ONG no Estado do Ceará que trabalha com mães que são dependentes químicas, para que elas desistam da ideia de abortar e acompanham todo o processo da gestação até o parto, encaminhando, inclusive, essas mulheres para o mercado de trabalho. É a ONG Estação da Luz, idealizada pelo nosso Senador, que hoje realiza um trabalho fantástico aqui em Brasília e nos orgulha muito do voto.
    Eu queria aproveitar só para me despedir e agradecer ao Coronel Rogério pelas palavras. Coronel, quem sabe um dia? Tudo nos planos de Deus, como bem colocou o nosso Coronel Hugo, nós muito trabalhamos nessa perspectiva. O Senador Eduardo Girão e eu sempre entendemos que a vontade de Deus é sempre soberana, mesmo nas nossas decisões do ponto de vista da política. Quem sabe um dia? Será uma grande honra estar representando os bombeiros do Brasil no nosso Congresso Nacional, porque o nosso trabalho precisa de representatividade cada vez maior.
    Quero agradecer ao nosso Senador Izalci. Eu vi que o trabalho para a ampliação do efetivo do Corpo de Bombeiros é projeto do Senador Izalci – da polícia e do Corpo de Bombeiros. Quem dera, Tenente Raissa, que eu tivesse mil homens entrando lá pela academia dos bombeiros do Estado do Ceará. Eu queria só 20% disso aí. O nosso efetivo está muito defasado e a gente precisa disso.
    Quero deixar aqui o meu abraço ao Coronel Eugênio. Foi falado aí do trabalho de arrecadação de leite, e hoje o Ibres, Coronel Bomfim, está no Ceará. O Ibres, um instituto que nasceu aqui, está no Ceará e vai iniciar seu primeiro projeto, agora, com um trabalho com atividade física lá. E estamos já tentando organizar que esse trabalho de arrecadação de leite materno comece na cidade de Maracanaú, na região metropolitana de Fortaleza, uma parceria com o Coronel Eugênio, que a gente conheceu aqui através do Deputado Capitão Wagner. E o Ibres já está no Ceará, instalado. É o primeiro Estado, fora Brasília, em que o Ibres está estendendo esse trabalho com os bombeiros. A gente fica muito feliz por isso.
    Muito obrigado, mais uma vez, Senador Eduardo Girão e a todos que estão nos ouvindo e nos assistindo.
    Deus nos abençoe sempre mais e fortaleça o trabalho de todos os bombeiros e bombeiras no nosso Brasil afora!