O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Amém! Assim seja!
    Olha, foi uma aula aqui que você deu para a gente. Muitíssimo obrigado! Quando você começou falando da família, ali eu me arrepiei, porque é a base de tudo na sociedade, não é?
    A regra da boa convivência é o respeito, e a gente percebe, nos momentos em que eu estava falando há pouco, a importância do diálogo. Nós podemos até divergir uns dos outros nas ideias – faz parte –, mas é aquela coisa: nós somos adversários no campo das ideias, mas jamais inimigos. Hoje, na política, a gente vê um acirramento – o Senador Izalci sabe disso, acompanha – e, às vezes, a gente tem que apagar incêndios, porque às vezes os ânimos ficam acirrados, leva-se para o lado pessoal.
    É momento de muita calma nesta hora no Brasil, momento de serenidade e confiança em Deus. Deus está no controle de tudo, e vai dar tudo certo. O destino que Deus tem para este País é fabuloso. Temos um povo trabalhador, temos empreendedores criativos e instituições fantásticas no Brasil, como o Corpo de Bombeiros. Então, tem tudo para dar certo. Calma, tranquilidade, que as coisas vão se encaixar, não é?
    Muito obrigado, muitíssimo obrigado mesmo, Jeverson Marcel de Melo Ribeiro, 2º Sargento do Grupamento de Proteção Ambiental.
    Agora eu já concedo a palavra, com muita alegria também e muita honra, à Sra. Raissa Almeida Alves, 2ª Tenente do Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças. Por favor, a senhora está com a palavra a partir de agora.