O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo, muitíssimo obrigado. Muita honra, alegria, mais uma vez, ouvir as palavras suas, Raissa Almeida Alves, 2ª Tenente do Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças. Muito bacana!
    Eu já vou, a partir de agora, conceder a palavra ao Sr. William Augusto Ferreira Bomfim, que é o Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. Ao mesmo tempo que eu dou os parabéns a ele e quero ouvir atenciosamente as suas palavras, eu saúdo aqui o nosso Comandante Ronaldo, lá do Corpo de Bombeiros do Ceará, e também mando o meu abraço ao Coronel Holanda, que também foi Comandante, com uma passagem muito marcante lá no Ceará.
    Sou todo ouvidos, somos todos ouvidos, Comandante-Geral William Augusto Ferreira Bomfim, do valoroso Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal. O senhor tem tempo aí para fazer a sua explanação.
    Muito obrigado.