O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Fala da Presidência.) – Muitíssimo boa tarde. Paz e bem!
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente Sessão Especial Remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento nº 161, de 2021, do meu querido irmão e amigo Senador Izalci Lucas e outros Senadores, que foi aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    Esta sessão histórica é destinada a comemorar o Dia do Bombeiro Militar, nossos anjos no Brasil, que fazem um trabalho que transcende. Hoje, a gente vai conhecer um pouco mais... Quem já não foi beneficiado pelo Bombeiro Militar, cujo trabalho vai muito além do que as pessoas imaginam, o trabalho de salvamento, não apenas de afogamentos, mas de crianças – quantas crianças foram salvas pelo procedimento! –, com o trabalho social que eles fazem, que é algo impressionante, evitando suicídios, ajudando a terceira idade? A gente vai conhecer muita coisa hoje aqui desses verdadeiros anjos que nós temos no Brasil.
    Eu queria informar que esta Presidência, neste momento, foi um presente que o Senador Izalci me deu. Muita gratidão ao Senador Izalci, que defende com unhas e dentes a categoria, a corporação aqui no Senado Federal, sempre muito atuante.
    E eu quero informar que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados:
    – Sr. Reginauro Sousa Nascimento, Vereador na cidade de Fortaleza, minha cidade natal, que é meu Primeiro Suplente e Sargento do Corpo de Bombeiros do Estado do Ceará – ele está presente aqui, fez questão de vir a Brasília, está aqui no bunker do Prodasen; é um amigo pessoal, uma pessoa por quem tenho muita admiração. Muito obrigado pela sua presença;
    – Sr. William Augusto Ferreira Bomfim, Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, esta terra que nos acolhe com tanto amor e com tanto carinho;
    – Sr. Rogério Alves Dutra, Subcomandante-Geral;
    – Sr. Daniel de Carvalho Friedman, Coronel Administrador da Policlínica Médica;
    – Sr. Hugo Aritomo Sette Silva, Comandante do Grupamento de Proteção Ambiental;
    – Sr. Marcelo Vargas de Matos, Subcomandante do Grupamento de Atendimento de Emergência Pré-Hospitalar; – Sr. Rondinele Nunes da Silva, Subtenente do Grupamento de Atendimento de Emergência Pré-Hospitalar;
    – Sr. Jeverson Marcel de Melo Ribeiro, 2º Sargento do Grupamento de Proteção Ambiental; e
    – Sra. Raissa Almeida Alves, Segunda-Tenente do Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Praças.
    Eu convido agora a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional brasileiro, cantado pela Banda do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
(Procede-se à execução do Hino Nacional. )
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito bem. Foi emocionante, realmente.
    Agora eu queria apresentar aqui um vídeo institucional. Eu gostaria de pedir a atenção de todos para assistir a esse vídeo.
    Pode colocar.
(Procede-se à apresentação de vídeo institucional.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Fantástico! O Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal está de parabéns! São 165 anos. Vídeo muito bem produzido, falando, em pouco tempo, do trabalho humanitário, do trabalho corajoso e ousado no bem de resgate, de salvamento de vidas, que a gente vê que vai muito além de tantas virtudes que tem essa corporação que tanto orgulha o nosso País.
    Eu queria iniciar dizendo o seguinte: a sessão especial do Senado Federal destinada a comemorar o Dia do Bombeiro Militar está sendo possível graças ao atendimento ao Requerimento nº 161, de 2021, do meu irmão Senador Izalci Lucas, aqui do Distrito Federal.
    Saúdo a todos. É muito importante a participação de todos vocês que vão aqui palestrar para a gente para marcar este dia tão importante.
    Quero dizer que, além do Senador Izalci Lucas, que foi o autor, que foi quem puxou essa corrente para fazer esta justa homenagem, merecida homenagem ao Dia do Bombeiro Militar, também assinaram com ele os Senadores Confúcio Moura, Elmano Férrer, Lasier Martins, Paulo Paim e Plínio Valério.
    A sessão se presta a homenagear os bombeiros militares em decorrência do Dia do Bombeiro Militar, anualmente celebrado no dia 2 de julho, desde 1954.
    Eu vou pedir licença a vocês para tirar aqui a máscara, porque nós estamos num distanciamento tranquilo aqui, para ficar melhor para a gente se comunicar.
    O senhor já ficou outro, não é?
    Mas vamos lá.
    O dia 2 de julho foi escolhido como data comemorativa, porque foi nessa mesma data, no ano de 1856, que o Imperador Dom Pedro II, como ficou bem claro ali no vídeo, criou o Corpo Provisório de Bombeiros da Corte, por meio do Decreto nº 1.775. O Corpo Provisório de Bombeiros da Corte marca a delegação do serviço de apagar incêndios, até então exercido coletivamente por toda a sociedade, para uma categoria profissional especializada.
    Até 1856, quando ocorriam incêndios, sinos eram tocados pelas cidades e os próprios moradores corriam para a fonte de água mais próxima para encher seus baldes com água e juntos combaterem o fogo.
    Alegria, honra e gratidão são os três sentimentos que guiam minha fala hoje nesta comemoração, que marca uma época em que substituímos os sinos pelas sirenes. Alegria, porque é muito gratificante, mas muito mesmo, exercer um mandato parlamentar e, através dele, trabalhar pela valorização de profissionais que muitas vezes são chamados a atuar como verdadeiros heróis. Eu repito aqui, anjos, colocando em risco suas vidas para salvar outras vidas. Honra, porque nenhuma outra carreira profissional é tão exaltada.
    Os bombeiros lideram os rankings nacional e mundial das carreiras mais confiáveis, sendo que, no Brasil, o percentual de confiança nos bombeiros supera a média mundial. Olha que interessante! Em pesquisas de opinião pública realizadas na última década pelo Ibope para avaliar o índice de confiança social nas categorias profissionais, os soldados do fogo ocuparam o primeiro lugar do ranking, em todas as oportunidades, com índice de aprovação sempre superior a 90%.
    Em nível mundial, a situação não é diferente. Conforme informa o site do Corpo de Bombeiros Militares da Paraíba, estudos organizados pelo instituto de pesquisas alemão JFK verificaram que, também nos Estados Unidos e na Europa, os entrevistados elegeram os bombeiros como os profissionais de maior confiabilidade dentre todas as profissões.
    Aqui, obviamente, sem desmerecer as demais profissões, que também são muito importantes. Se a gente fosse elencar aqui, passaria muito tempo, mas o Corpo de Bombeiros é muito especial e os dados mostram isso nas pesquisas feitas.
    Finalmente, a minha gratidão tem a sua raiz justamente nessa confiabilidade de tarefas simples, como lidar com enxame de abelhas, às missões mais complexas e perigosas, como combater incêndios extensos.
    Uma coisa é certa, os bombeiros nos socorrerão. Os brasileiros sabem que nesses momentos mais difíceis, basta discar 193, em todo o Território nacional, que uma viatura será enviada o mais rápido possível. Parabenizo aqui os Bombeiros Militares de todas as unidades federativas do Brasil pela data comemorativa e também pelo excelente serviço prestado.
    Gostaria aqui de fazer uma referência especial também ao meu Estado do Ceará. A gente iniciou com o Distrito Federal. A gente vai ter oportunidade de conhecer mais aqui com os palestrantes que vão nos brindar com as suas participações. Mas, lá no Ceará, na minha terra, o Corpo de Bombeiros foi criado em 8 de agosto de 1925, no Governo do Desembargador José Moreira da Rocha, e contava, Sargento Reginauro, com um efetivo de 30 homens. Já fica desde já o meu abraço ao Comandante Ronaldo, que nos acompanha pelas redes do Senado Federal, que está transmitindo ao vivo para todo o Brasil, a TV Senado, e pelas redes sociais, para o mundo inteiro esta sessão de hoje.
    Atualmente, são 1.701 soldados que desempenham funções que transcendem a prevenção e o combate a incêndio no Ceará. Atuam fortemente junto à Defesa Civil em calamidades sociais, em situações de socorro de emergência pré-hospitalar, apoio em situações de pânico coletivo e na proteção ao meio ambiente, estimulando o respeito à cidadania, através de ações de natureza preventiva e educacional. A missão recebida por um bombeiro requer e desenvolve pelo menos duas qualidades muito especiais do ser humano – a generosidade e o altruísmo.
    Portanto, quero encerrar minhas palavras dizendo que deve trazer muita satisfação pertencer a essa instituição de vocês, uma instituição tão respeitada, tão acreditada pela sociedade. Eu já tive oportunidade de visitar alguns projetos sociais lá do Ceará, do Corpo de Bombeiros, projetos que são referências, inclusive, membros da corporação indo fazer palestra fora do País sobre um grande mal hoje da humanidade, que nos preocupa muito, que é uma pandemia também, que é o suicídio. Então, o trabalho de prevenção ao suicídio é algo de emocionar qualquer ser humano, o resgate humano que é feito pelo Corpo de Bombeiros, sem falar – o Sargento Reginauro vai colocar daqui a pouco – a questão da terceira idade. É um trabalho de muita dedicação, de muito amor ao próximo, que é feito com essas pessoas que deram tanto pelo nosso Brasil e que estão numa idade, já na melhor idade, e que precisam de atividades. E o Corpo de Bombeiros lá do Ceará faz um trabalho fantástico. E eu sei que no Brasil inteiro também se desenvolve esse tipo de trabalho altruísta, idealista.
    Que todos os bombeiros do Brasil recebam, neste dia de celebração, o nosso reconhecimento e gratidão extensivo a todos os seus familiares.
    Paz e bem!
    Agora, eu quero passar a palavra imediatamente ao nosso Senador Izalci Lucas, que foi o idealizador desta data e desta sessão. Ele me recomendou com muito cuidado, com muito carinho. Eu lhe agradeço, Senador Izalci, por poder presidir; é um presente que o senhor me deu. O senhor fique à vontade para fazer a sua saudação a essa corporação tão amada pelo povo brasileiro.
    Muito obrigado.