O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Amém e assim seja!
    Vou agora passar... Antes de pedir ao Senador Izalci Lucas que encerre esta sessão, mais uma vez muito agradecido por esta oportunidade, eu queria agradecer a esses trabalhadores que, muitas vezes, ficam nos bastidores e fazem tudo isso acontecer aqui no Senado Federal.
    Então, quero agradecer ao Secretário-Geral da Mesa, Gustavo Sabóia; à Diretora-Geral, Ilana Trombka; ao Diretor do Prodasen, Alessandro de Albuquerque; à Diretora da Secretaria de Comunicação, Érica Ceolin; ao Diretor da TV Senado, meu amigo Érico Gonçalves; à Secretaria-Geral da Mesa – Ludmila, Renata Leão, Gabriel Lima, William Souza, Demerval Júnior, Cid de Souza; do Prodasen, o Sóstenes de Paula; da TV Senado, Ernesto de Oliveira, João Gil, Anacleto, João Batista; e o nosso fotógrafo aqui, o Waldemir Barreto, de quem eu já vi e estão circulando nas redes fotografias muito bem feitas, rapaz! O homem é talentoso! Ele capta a alma da gente. É um negócio impressionante!
    Reginaldo, muito obrigado pelas suas palavras! É generosidade demais. Deem um desconto aí de 98% pelo que ele falou.
    Vamos agora para a canção. A gente fala tanto na cultura e na arte, então, vamos agora ouvir a Canção do Soldado do Fogo. A letra é do Tenente Sérgio Luiz de Matos.
    Por favor, vou colocar.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Que canção linda! Que canção linda! Parabéns! Parabéns!
    Encerrando a minha participação aqui, quero agradecer a todos vocês que vieram compartilhar um pouco conosco a emoção de fazer parte do Corpo de Bombeiros do Brasil, do Distrito Federal, da Capital do Brasil, como colocou o nosso Comandante William Augusto Ferreira Bomfim.
    Também envio o meu abraço para o Comandante do Ceará, Comandante Ronaldo, do Corpo de Bombeiros do Ceará.
    Muito obrigado pela sua presença, Sargento Reginauro, que fez questão de vir de Fortaleza para cá para participar conosco.
    Quero citar uma frase para encerrar e já passar a palavra ao Senador Izalci Lucas para fazer o fechamento desta sessão. Há uma frase que eu acredito que representa muito o trabalho de todos vocês. É de um estadista irlandês chamado Edmund Burke. Ele diz o seguinte: o mal só triunfa quando os bons cruzam os braços. E o que eu estou vendo aqui é muito cidadão de bem, gente comprometida com o Brasil, com a nossa Pátria, com a vida humana, fazendo um trabalho ousado no bem, pela paz, pela verdade.
    Um grande abraço.
    Muito obrigado.
    Deus abençoe a todos vocês.
    Senador, meu irmão, Izalci Lucas, encerre esta sessão histórica.
    Muita paz!