O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Que coisa linda! Parabéns! Amém! Assim seja!
    A gente vê na sua fala a liderança natural que o senhor tem, a humildade. Então, parabéns a essa corporação, o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal!
    Eu estava conversando aqui com o Sargento Reginauro, tentando saber quantos integrantes tem aqui a corporação.
    Comandante, o número que a gente pegou aqui é de 5,9 mil. É isso? (Pausa.)
    Deixa eu abrir o seu áudio, por favor, só a título de curiosidade.
    Aberto. Pronto!
    O SR. WILLIAM AUGUSTO FERREIRA BONFIM – São 5.830.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – São 5.830. Que bacana! Que bacana! Parabéns a todos vocês, que são irmãos, que estão irmanados nessa missão tão importante que vocês acolhem com tanto amor e cujos resultados são os melhores possíveis.
    Da nossa parte, contem conosco. O que a gente puder fazer... O Izalci é o grande baluarte, na verdade, aqui no Congresso Nacional – não tenho dúvida com relação a isso – e ele sabe que pode contar comigo, com os outros Senadores também, como o senhor falou, com o Reguffe, que é meu amigo e irmão também, com a Senadora Leila, que é minha irmã.
    E olha é "jesuscidência"! Não existe coincidência; é "jesuscidência" quando o senhor falou do Ceará, terra do seu genitor.
    Eu vou aproveitar... Estamos nos encaminhando para o encerramento. Mas temos aqui uma canção, que, daqui a pouco, a gente vai colocar pra encerrar. Quem tem que encerrar uma sessão histórica como esta, não tem dúvida, é o Senador Izalci Lucas. Então, eu vou passar para ele encerrar a sessão daqui a pouco. Mas, antes, eu queria passar um trecho de um filme. Eu falei que a gente viu aqui apresentações maravilhosas, e há um filme – e eu vou deixar a curiosidade para vocês, depois, irem atrás –, dos três filmes que o Sargento Reginauro participou, de repercussão nacional. São dois do Cine Holliúdy e O Shaolin do Sertão, também produzido lá no Ceará. Ele participou fazendo o papel do Cabo Amâncio – não é isso? –, levando alegria para as pessoas.
    E ele é ator do Teatro Transcendental. O Sargento Reginauro foi um dos idealizadores de uma mostra de teatro transcendental, que propaga a cultura da paz, da espiritualidade, do amor, da tolerância, da esperança, do conforto. Esse evento acontece há 18 anos consecutivos lá no Estado do Ceará. Não parou durante a pandemia, no ano passado teve e neste ano vai ter. É o maior evento beneficente do Estado do Ceará. O ingresso é 1kg de alimento, que é distribuído para as entidades lá. É uma mostra que recebe peças de teatro do Brasil inteiro. Ele é curador desse festival desde o início e já se apresentou em várias peças com o Grupo Lema, o Grupo Leopoldo Machado, lá do Ceará.
    Então, eu lembrei aqui. Eu sei que há muitos filmes que mostram o trabalho importante dos bombeiros do mundo todo. Há filmes hollywoodianos. Eu vou pegar um filme do Ceará, de apenas um minuto, para mostrar uma cena. É um filme de um grande humanista, um pacifista que vocês todos, enfim, que todo o Brasil conhece, que é o Chico Xavier. Vamos passar aqui um trechinho que tem uma singela homenagem ao Corpo de Bombeiros. É um filme de 2011, que encerrou o centenário do Chico Xavier. Vamos colocar esse pedacinho agora aqui.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito bom.
    O Sargento Reginauro quer fazer um comentário sobre esse filme.