O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Eu é que agradeço, Senador Izalci Lucas. Não é por acaso – a gente sabe que não existe coincidência – que você está com essa voz rouca hoje, numa sessão histórica como esta. Eu já vi, muitas vezes, você no Plenário defendendo a corporação. Você realmente é uma pessoa empenhada – sou testemunha disso – para conquistas, para merecidas conquistas do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Eu lhe dou parabéns por isso, porque o senhor tem muita coragem e ousadia.
    Eu quero aproveitar e saudar também os Senadores colegas nossos daqui, do Distrito Federal, o Senador Reguffe e a Senadora Leila, que sempre têm ajudado o senhor nisso.
    Neste momento, eu queria passar um vídeo, o vídeo 2. A gente vai assistir agora à contação de história em homenagem ao Dia do Bombeiro Militar.
    Por favor, peço para passar esse vídeo.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Espetacular, hein, Izalci? Você quer fazer a gente chorar aqui com essa surpresa, é? (Risos.)
    Senador, quer falar alguma coisa? Quer comentar esse vídeo tão bem interpretado?
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Girão, a contadora Nyedja, em todas as sessões solenes nossas, presta homenagens, não é? E agora, de uma forma muito especial, aos nossos bombeiros. Eles merecem muito mais, é apenas uma demonstração nossa de carinho e gratidão a todos os policiais militares e bombeiros do Distrito Federal e do Brasil.
    Obrigado, Senador Girão.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Esta palavra é forte, que o Senador Izalci Lucas colocou: gratidão. É isto que move o mundo: a gratidão. Esse sentimento é o mais nobre do ser humano.
    Eu queria já passar a palavra aqui para os nossos convidados. Estou louco para ouvi-los.
    Quero iniciar pelo meu primeiro suplente, peço licença a vocês. Aliás, não é por acaso que é o meu primeiro suplente. Fiz questão de escolhê-lo porque é um amigo de longas datas, um irmão de ideal espírita e grande palestrante da doutrina espírita, doutrina que transformou a minha vida e que eu também sou muito grato por ter conhecido.
    Reginauro Sousa também é ator. Ele participou de um filme que fez sucesso de bilheteria – pouca gente sabe disso – no Brasil inteiro. Bombeiro militar, ele fez um filme do Cine Hollywood, que é um filme bem cearense, que já passou aí em grandes emissoras de televisão, um filme de comédia bem nordestina, mas que tomou conta do Brasil.
    Eu fui Presidente do Fortaleza Esporte Clube, e Reginauro é torcedor do Ferroviário, do Ferrão. Ele me levou lá, neste ano, para conhecer a sede do clube dele, que é um clube muito tradicional do Estado do Ceará. O Izalci Lucas ali está olhando; ele é torcedor do Galo – não é, Izalci? – e gosta de futebol também. Aqui eu sei que todos gostam, e o Reginauro tem também essa paixão pelo futebol. E, de uma certa forma, pela minha entrada na política, eu tenho muita gratidão a ele, porque ele foi me apresentar... Antes de eu sonhar ser político – não imaginava –, eu participei com ele de várias atividades de ideal, de defesa da vida desde a concepção, contra as drogas. Viemos muitas vezes aqui no Senado lutar contra a maconha, cartaz segurando aqui para os Senadores, para os Deputados. Jamais imaginava que estivesse aqui hoje cumprindo este mandato, com todas as minhas limitações e imperfeições. Mas o Reginauro me apresentou a um grande líder político lá no Ceará hoje, um obstinado homem de bem, que é de uma corporação tão respeitada quanto, que é a Polícia Militar, o Capitão Wagner. E ele me convidou, a partir duma ponte que o meu amigo Reginauro fez, para entrar na política, e Deus abençoou, foi um milagre o que aconteceu, a multiplicação. Através de pessoas com boa vontade, que queriam mudanças, eu entrei direto aqui no Senado Federal; nunca tinha sido síndico de prédio, e estou aqui podendo servir ao meu Estado, ao meu País. Eu lhe agradeço por essa oportunidade, Reginauro, e eu lhe passo imediatamente a palavra, já o cumprimentando por tudo, pelo seu trabalho. Você é um vencedor, um batalhador, que superou muitas dificuldades na sua vida, inclusive recentemente questão de saúde, com a sua garra no tratamento, por que todos nós torcemos. Na eleição dele para Vereador agora, Senador Izalci Lucas, ele praticamente não fez campanha – foi dentro de hospital –, e ele é tão amado e tão querido pelas pessoas, com um trabalho tão reconhecido, que as pessoas foram às ruas pedir voto para ele. Foi uma coisa linda, emocionante a eleição dele para esse mandato de Vereador da linda capital, que é a capital Fortaleza, onde eu nasci.
    Então, eu passo imediatamente a palavra ao Sargento Reginauro Sousa, que, quando fala dessa corporação do Corpo de Bombeiros, sempre enche os olhos d'água, e eu fico muito honrado em poder, graças ao Senador Izalci Lucas, presidir esta sessão com ele aqui ao meu lado.
    Muito obrigado! Que Deus abençoe.