O SR. JEVERSON MARCEL DE MELO RIBEIRO (Para discursar.) – Boa tarde a todos os presentes!
    Quero saudar aqui o Senador Eduardo Girão, cujo trabalho eu tenho acompanhado recentemente, e faço votos de que continue nessa luta por um Brasil melhor. Pelo trabalho que o senhor tem feito, parabenizo o senhor.
    Também saúdo o Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas, que, desde o início de sua carreira, sempre teve as portas muito abertas para as nossas corporações, com um tratamento muito humano, sempre atencioso às nossas demandas, e agora, recentemente, com esse requerimento para esta sessão solene, da qual eu me sinto extremamente honrado de participar.
    Saúdo o nosso amigo, Vereador por Fortaleza, 1º Sargento Reginauro, a quem cumprimento, juntamente com a gloriosa corporação do Corpo de Bombeiros Militar de Fortaleza. A gente que é daqui de Brasília gosta de dar uma voltinha, às vezes, por lá, e sempre somos muito bem atendidos. Às vezes, a gente gosta de visitar o quartel e conhecer novos amigos, e a hospitalidade é sempre gigantesca.
    Também o meu Comandante, Coronel Bonfim. Muito obrigado, Coronel, por esta oportunidade.
    Ao Subcomandante Coronel Rogério minha continência. Muito obrigado.
    Saúdo o Coronel Dr. Friedman, que sempre nos atendeu com muito carinho ali na Policlínica.
    O meu Comandante, Coronel Hugo. Nós estamos aí numa fase crítica da nossa Operação Verde Vivo, com um curso em formação com 48 militares na nossa unidade, e o senhor me permitiu estar aqui neste momento. Muito obrigado, Coronel.
    Também o Major Marcelo Matos. Cumprimento também a Tenente Raissa, no Cefap. E também o meu amigo Sub Rondinele. Entramos juntos na Aeronáutica, na segunda turma de 1998, e juntos também ingressamos aqui no Corpo de Bombeiros, em 2000. É um militar extremamente polido, educado, profissional, prestativo, e todos que tiveram a oportunidade de trabalhar com ele podem dizer certamente as mesmas palavras.
    E queria falar um pouco sobre a minha história no Corpo de Bombeiros, como os meus amigos aqui também disseram. Antes de tudo, eu tenho uma gratidão enorme à corporação, porque o que eu tenho de mais valoroso na minha vida é a minha família, e é o Corpo de Bombeiros que me permite sustentá-la com dignidade e honra. E, como se fosse pouca toda essa alegria que o Corpo de Bombeiros me proporciona ao poder servir a comunidade, ele também me proporcionou excelentes experiências, desde quando eu entrei aqui, quando, assim que formado, eu fui trabalhar na então 1ª Companhia de Prevenção e Combate a Incêndio Florestal, que mais tarde virou nosso grupamento. Desde então, eu sirvo ao meio ambiente nesse grupamento.
    Em 2002 eu fiz o curso de especialização que hoje a gente está ministrando para outros militares e, no ano seguinte, eu já comecei a trabalhar também como instrutor. O Corpo de Bombeiros me proporcionou uma formação na área de educação corporativa, e eu pude passar por experiências fantásticas na área de educação em outros Estados, inclusive, por duas vezes, na Colômbia, dando aula para os bombeiros de lá. Foi uma experiência fantástica!
    Como se tudo isso fosse pouco, o Corpo de Bombeiros segue me proporcionando excelentes experiências, sobretudo no atendimento à população. Eu costumo dizer para os meus alunos que a gente salva vidas que muitas vezes não vão nos dizer "obrigado" com palavras, mas estão aí contribuindo para a melhoria da qualidade de vida.
    Aqui, em Brasília, nós vivemos um clima muito seco e sabemos como as queimadas contribuem para que isso se agrave. Então, é um trabalho de fundamental importância para a conservação do meio ambiente. Atuamos também no serviço de atendimento a emergências com produtos perigosos. Nós temos rodovias importantes que são eixos de ligação da parte sul com a parte norte do nosso País e também com a Nordeste, e temos constantemente cargas de produtos perigosos que passam por aqui. Temos uma concentração muito grande de piscinas na nossa Capital. Tudo isso traz um grande número de ocorrências. Então, poder servir à população nesse sentido é o que hoje dá sentido para muita coisa na minha vida.
    Então, mais uma vez, muito obrigado pela oportunidade de estar aqui, por esta sessão solene. Saúdo todos os meus amigos e os senhores políticos.
    Que Deus nos abençoe e nos fortaleça para que tenhamos sabedoria e força para continuarmos nessa missão.
    Um grande abraço a todos!