O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Nós é que agradecemos. Muita gratidão, Sr. Rogério Alves Dutra, Subcomandante-Geral. É uma honra e uma alegria recebê-lo aqui, mesmo que virtualmente.
    E quero dizer: olha, não é por acaso – eu sempre falo isso, Reginaldo, porque o trabalho que vocês desenvolvem é um trabalho muito reconhecido –, não é à toa que a gente vê um monte de criança... Eu lembro que, quando eu era pequeno, era o seguinte: ser jogador de futebol, porque este é o País do futebol; também bombeiro – muitas crianças diziam: "Eu quero ser bombeiro militar" –; e policial, olhem só como a gente precisa valorizar, era isso que estava no imaginário. E é motivo de gratidão, porque é uma condução de princípios, de valores, de heroísmo, de defesa da vida. A gente só tem a agradecer a vocês pelo trabalho.
    Eu já concedo, imediatamente, a palavra ao Sr. Daniel de Carvalho Friedman – você me perdoe, corrija-me aí a pronúncia, já desde o primeiro momento –, Coronel Administrador da Policlínica Médica.
    Eu disse para vocês que a gente iria conhecer muito aqui dessa instituição fantástica. A gente já viu um pouco das histórias, do trabalho social que é feito, que transcende o que muita gente imagina. Não é à toa que está no top da acreditação pelo povo brasileiro.
    Sr. Daniel de Carvalho, por favor, o senhor tem tempo aqui para se manifestar.
    Muito obrigado.