O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Poxa, quem tem que agradecer somos nós pela sua participação, Rondinele Nunes da Silva, Subtenente do Grupamento de Atendimento de Emergência Pré-Hospitalar.
    Só lembrando que nós estamos aqui tomando conhecimento da ótima audiência, as pessoas aqui conectadas conosco, nesse dia histórico, presenteado pelo requerimento do Senador Izalci Lucas. A TV Senado transmitindo ao vivo para todo o País; as redes sociais da Agência Senado transmitindo também pelo YouTube para o mundo todo; a Rádio Senado, que tem uma penetração fantástica pelo Brasil, transmitindo. E muita gente acompanhando esta sessão no momento.
    E olha o que a gente está vendo, as coisas positivas que a gente está ouvindo hoje aqui, as boas notícias. E o mundo precisa de boas notícias. No momento em que a gente vive, de um pouco de tensão, de acirramento, que a gente vive no mundo todo, mas aqui no Brasil também, a gente tem aqui a oportunidade de promover o bem, de construir a paz, através de uma entidade referência, de uma instituição referência, que é a instituição de que os senhores fazem parte. É uma alegria muito grande, realmente, estar podendo presidir aqui. Mais uma vez, agradeço ao Senador Izalci Lucas por essa oportunidade.
    Estamos aqui, para vocês terem ideia, no bunker do Senado Federal. Aqui é o Prodasen. Eu vou pedir até que a equipe mostre como funcionam os bastidores para vocês terem ideia do que foi usado de tecnologia aqui. Está mostrando já. Olha aí! O pessoal é rápido. Aqui foi desenvolvido naquele momento da pandemia, quando estava todo mundo ali preocupado, sem saber o que ia acontecer, e o Senado precisava trabalhar, o Senado precisava cumprir seu papel para deliberar auxílio emergencial, para deliberar a ajuda a pequenas e médias empresas, para deliberar situações do Covid, de socorro à população e às instituições. E o Senado não parou. O Senado trabalhou de forma diuturna.
    Enfim, tudo isso aconteceu aqui. E tenho que parabenizar a equipe do Prodasen, a equipe do Senado Federal, todos os que fazem, os servidores públicos que aqui estão trabalhando com dedicação. Isso aqui foi construído em poucos dias para a gente poder trabalhar naquele momento em que fechou tudo, naquele momento em que o chão sumiu, e a gente conseguiu, graças a pessoas dedicadas daqui, do Senado, desenvolver essa tecnologia do bunker do Prodasen, que fica a 50 metros, 100 metros do nosso Plenário do Senado Federal. É um anexo do Senado Federal.
    Uma informação interessante para todos que estão nos ouvindo ou assistindo a esta sessão: foi o primeiro Congresso do mundo, não é? Gente, vocês têm noção do que é isso? O primeiro Congresso do mundo a se adaptar e a sequenciar o seu trabalho, a implantar um sistema de deliberação remota.
    Então, a gente tem trabalhado. Inclusive, em agosto, todas as comissões vão abrir, Sargento Reginauro, por deliberação remota, e espero conhecer pessoalmente esses heróis aqui, esses anjos da guarda que a gente tem, que são os bombeiros militares.
    Já vou conceder, imediatamente, a palavra ao Sr. Jeverson Marcel de Melo Ribeiro, 2º Sargento do Grupamento de Proteção Ambiental, que está com um painel bonito por trás dele.
    Jeverson, ficou bonito esse painel aí que você colocou celebrando os 165 anos da instituição.
    Muito obrigado.
    O senhor está com a palavra a partir de agora.