O SR. JAYME CAMPOS (Bloco/DEM - MT. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Deputado Marcelo, serei muito breve. É apenas para um breve comunicado.
    Quero dizer a V. Exas. que me ouvem nessa oportunidade que hoje é Dia do Pecuarista. No dia 15 de julho se comemora o Dia do Pecuarista. Eu estou me referindo a essa classe, na medida em que o Brasil é um dos países que detêm o maior rebanho bovino do mundo. Nós temos 211 milhões de cabeças no Brasil. O meu Estado, o querido Estado do Mato Grosso, tem 31 milhões de cabeças. Essa classe do pecuarista, certamente, tem colaborado e contribuído muito com o nosso Brasil, na medida em que hoje o Brasil já exporta praticamente 28% de tudo aquilo que é produzido na nossa indústria frigorífica. É uma classe, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, que tem dado muita alegria para o País, na medida em que, de forma muito competente, hoje nós estamos consorciando não só a pecuária, mas também a agricultura. E hoje o campo brasileiro é, realmente, o orgulho de todos nós, na medida em que nós temos contribuído com alimento não só para a mesa de milhões e milhões de brasileiros, mas, sobretudo, para a de milhões de outros irmãos nossos de outros países. Essa classe a que me refiro, a do pecuarista, tem que ser tratada de forma diferenciada, de forma respeitosa, como é em outros países do planeta – exemplificando, é o caso do Estados Unidos. Os países da Europa tratam o produtor rural com respeito, com dignidade.
    Por isso, eu quero aqui, na qualidade também de pecuarista e de agricultor, homenagear todos os pecuaristas do Brasil, porque hoje, sem dúvida nenhuma, essa data é muito importante, na medida em que nós estamos gerando emprego, renda, contribuindo com a nossa balança comercial e fazendo uma produção sustentável, Sr. Presidente, buscando tecnologia, avançando, sobretudo, naquilo que diz respeito a novas tecnologias para o nosso País e, sobretudo, para a nossa agricultura e a nossa pecuária.
    Portanto, Sr. Presidente, cumprimento V. Exa., que está conduzindo o trabalho hoje de uma forma exemplar, cumprimento aqui a ilustre amiga Senadora Rose, como também o Relator, o eminente Deputado Juscelino, pelo belo relatório. E espero que possamos, com certeza, aprovar tudo aquilo que é importante para o Brasil, principalmente nesse momento de pandemia, de falta de mais emprego, de mais cidadania, de mais justiça social. Nós temos que ter a responsabilidade, como verdadeiros e legítimos representantes do povo nas Casas, tanto na Câmara como no Senado.
    Nesta reunião do Congresso, nós temos que ter muita responsabilidade para aprovarmos aquilo que, certamente, o povo brasileiro espera e quer dos seus representantes, seja Deputado, seja Senador.
    Portanto, Sr. Presidente, a minha fala foi mais dirigida ao pecuarista, que é uma classe que, certamente, ao longo da história brasileira, está produzindo, está contribuindo e, acima de tudo, tem que ser respeitada por todos aqueles que certamente querem um Brasil mais próspero, com mais desenvolvimento, com mais emprego e com mais justiça social.
    A todos os pecuaristas do Brasil, parabéns pela data de hoje! Esta data estamos a comemorar com muita alegria, porque nós estamos dando alegria não só para o nosso País, mas, sobretudo, ajudando, fornecendo alimentos para o mundo, que certamente hoje é muito carente de alimentação e precisa ter homens que certamente levantam cedo e produzem para levar à mesa de milhões de brasileiros e de milhões que necessitam do nosso alimento e de nosso pão.
    Muito obrigado, ilustre Presidente, Deputado Marcelo.