O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, eu já tive a oportunidade de falar agora há pouco, mas eu gostaria de registrar aqui, com muito pesar, o falecimento do Sr. Pedro de Souza Rocha, que, aos 92 anos de idade, perdeu a vida na cidade de Maracaí, no Estado de São Paulo.
    O Sr. Pedro de Souza Rocha era pai da nossa querida Deputada Marinha Raupp, que foi Deputada por seis mandatos, esposa do Senador Raupp, que também é nosso grande amigo. Por isso, eu queria aqui, em nome de toda a família, dizer que o Sr. Pedro de Souza Rocha nasceu lá em Maracaí, criou oito filhos e também pertencia à Polícia Militar e foi Vereador de Maracaí.
    O Sr. Pedro tinha também inúmeros netos e bisnetos, os quais, seguramente, com os filhos, passam a ostentar esse grande legado.
    Então, aqui, à Deputada Marinha Raupp, ao Senador Raupp, à família Raupp e a todos os familiares eu quero desejar o conforto divino para confortar seus corações neste momento tão relevante da perda – em nome também dos nossos companheiros aqui e amigos de gabinete da Deputada Marinha Raupp.
    E, ainda, mais uma vez, Sr. Presidente, eu quero aqui, nesta oportunidade, parabenizar o nosso Relator Juscelino Filho, também a nossa Presidente da Comissão, Rose de Freitas, o Vice-Presidente, Senador Izalci, pela aprovação da LDO, que é um passo importante que teremos para aprovar a nossa peça orçamentária.
    Mais uma vez, Deputado Juscelino, quero dizer, complementando a palavra de V. Exa., que nós vamos, com certeza, aprovar o Orçamento da vida, permitindo que a gente possa ter, através da nossa ciência, da nossa tecnologia, das nossas pesquisas, neste momento da pandemia, em que o Brasil sofre muito com a perda de mais de 500 mil pessoas... Quem não tem um membro da família ou um amigo que não tenha se envolvido nessa terrível doença?
    Hoje, inclusive... Estou vendo aqui o Senador Jayme Campos, que eu quero saudar, do meu Estado, que está aguardando para falar. Hoje, nós teremos, então, a sanção do projeto de lei de minha autoria que permite que as indústrias do agro, as indústrias de saúde animal possam também fabricar vacinas, para que a gente tenha vacina brasileira no braço de todos os brasileiros.
    O Presidente Bolsonaro havia até marcado uma sessão solene para hoje, mas, infelizmente, ele foi acometido por problemas de saúde. Todos os brasileiros sabem que ele está sofrendo. Mas, inclusive, já está marcada para o dia 22. Espero que o Presidente já tenha se recuperado e que a gente possa ter essa sessão solene no dia 22.
    Mas eu agradeço, mais uma vez, aqui, a todos os Senadores e a todos os Deputados Federais que me ajudaram a aprovar esse projeto por unanimidade nas duas Casas e ter hoje, então, a sanção presidencial, que deverá estar sendo publicada no Diário Oficial da União.
    E eu quero, também, inclusive, parabenizar os Ministros, a Ministra Flávia, o Ministro Marcos Pontes e, em especial, o Ministro Queiroga, até pela atitude, pela tomada de decisão do PNI, do Programa Nacional de Imunizações, Senador Jayme, porque, a seu pedido também, o Prefeito da nossa capital, Emanuel Pinheiro, nós teremos mais doses extras de vacina para os Estados de fronteira. Em Mato Grosso, em especial, que é um Estado que tem 720 quilômetros de divisa seca, então, essas doses suplementares vão ajudar muito o índice de vacinação para a população de Mato Grosso.
    Nós, inclusive, temos uma proposta já ao PNI para que todos os Estados de faixa de fronteira, como é o caso de Mato Grosso, de Mato Grosso do Sul e de outros Estados, que são Estados de grande extensão, mas de população relativamente baixa... Então, nós poderíamos fazer um bloqueio sanitário, como já fizemos com a experiência do controle da febre aftosa, também vacinando toda a população desses Estados, e, com isso, nós vamos, com certeza, permitir...
    Vejo o Marcos Rogério, de Rondônia, chegando aí também. Outros Estados brasileiros... Hoje, ele está esportista. (Risos.)
    Há essa possibilidade de termos um bloqueio sanitário.
    Mas, mais uma vez, Deputado Juscelino, eu tenho certeza de que este Orçamento nós vamos aprovar ainda este ano, permitindo que, em tempos de pandemia, a gente tenha condições de começar o ano que vem com o Orçamento aprovado e fazer com que aqueles que mais precisam, principalmente a melhor distribuição de renda, o auxílio emergencial, se for necessário ainda, os recursos para as micro e pequenas empresas possam chegar também através do Pronampe, que foi um projeto de autoria também do Jorginho Mello, com o apoio de todos os Senadores.
    Então, mais uma vez, quero, aqui, agradecer a todos. Vamos chegar agora ao nosso recesso, não um recesso branco, mas um recesso em que todos poderão, então, inclusive visitar suas bases, estar com sua família.
    Quero agradecer ao nosso Presidente, meu companheiro de partido pelo brilhante trabalho que dirigiu, então, esta sessão especial para que pudéssemos votar a LDO.
    Muito obrigado. Um grande abraço, Presidente.