O SR. IRAJÁ  (PSD - TO. Como Relator.) – Presidente, o Senador Carlos Portinho fez algumas ponderações.
    E elas são todas pertinentes, Portinho.
    Mas, só para esclarecer a V. Exa., os arts. 998 e 1.000 estão prejudicados, porque estarão constando no requerimento de inadmissibilidade que nós votaremos na sequência. Então, isso está pacificado.
    Os destaques de V. Exa., que são o Destaque 1.753, a Emenda 256, do Senador Lucas Barreto, e o Destaque 1.820, de V. Exa., serão acatados.
    Então, eu acho que, dessa forma, ficam contempladas as suas preocupações e as percepções que foram expostas.
    Obrigado, Presidente.