O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para interpelar convidado.) – Sim, dentro dos dois minutos permitidos para réplica, Presidente.
    Foi realçado, muito bem, pelo Dr. Livianu, que, depois do substitutivo do Dr. Zarattini, não houve nenhuma sessão, nenhuma discussão. Então, mais do que nunca, é imperioso que esta matéria vá para a Comissão, para a nossa Comissão de Constituição e Justiça, para nós discutirmos o substitutivo, que tem uma tendência, hoje, de ser levado a Plenário.
    Então, vamos resolver essas questões e são muitos os pontos questionáveis nesse substitutivo.
    Então, reitero o apelo. Nós precisamos levar para a Comissão do Senado, no caso, a CCJ.
    Obrigado.