O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Inicialmente, Deus e saúde à Pátria amada e a todos os colegas, aos amigos aqui desta Casa!
    Senador Irajá, eu fiquei mesclando a sua lisura, a sua compreensão – e aqui, de minha parte, a maioria de minhas emendas acatadas por V. Sa. –, e eu fiquei misturando a imagem do orgulho que tinha ali a sua avó, a sua avó Veroca, ao lado da mãe, e ela vendo o senhor aí da tribuna. Deu saudade da minha avó Conceição. Então, eu fiquei vendo as duas imagens, mas muito atento ao seu cirúrgico relatório.
    Só aproveitando, Senador Irajá, que, em conversa da minha assessoria com a sua, tivemos um entendimento. E, assim, eu peço para retirar a Emenda 281, 281!
    É isso, Presidente Rodrigo Pacheco, um abraço.