O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, parabenizando o ex-Governador, o nosso querido colega Senador Cid Gomes, da mesma forma, o Relator, Senador Jaques Wagner, que também teve o privilégio e a honrosa missão de ter sido Governador da Bahia, o projeto adéqua a legislação tributária e dá concretude à Emenda Constitucional 87, de 2015, que instituiu o Difal (Diferencial de Alíquotas).
    Assim, a gente acompanha o Relator, e a Liderança do PSD orienta o voto "sim".