O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, entrando naquilo em que eu sempre acreditei, da convergência, de procurar organizar da melhor forma possível para que a gente possa ter um resultado melhor, isso em cirurgia também vale, Fernando Bezerra. O bom é inimigo do ótimo; quando você está fazendo uma cirurgia difícil e ela está boa, não tente melhorar, porque ela vai complicar; e essa foi uma lição que eu aprendi do meu grande mestre de cirurgia.
    Eu peço a compreensão dos dois colegas Senadores que me pediram para apresentar o destaque do PSD – Angelo Coronel e Irajá Abreu – e vou retirar o destaque em benefício do projeto.