O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para interpelar convidado.) – Presidente, eu não sei se... Como eu estou vendo alguns Senadores falando, eu não sei se vamos ter mais algumas apresentações, mas, daqui a pouco, eu tenho que ir ao Senado.
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – V. Exa. e mais quatro.
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Tá. Eu tenho que ir ao Senado para presidir uma outra reunião, da Comissão do Futuro, que é daqui a pouco.
    Eu queria já fazer algumas perguntas. Não sei se já posso fazer e depois eu vejo a resposta, porque não vou conseguir acompanhar.
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Por gentileza, pode proceder às perguntas, Senador, e posteriormente, como vai ficar toda a reunião gravada, serão oportunizadas para a equipe de V. Exa.
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Como eu disse inicialmente, Presidente, eu fui diretor aqui do Serviço de Limpeza Urbana e vejo falar nesse crédito de carbono pelo menos desde quando entrei na política – há 17 anos, 18 anos que a gente vem falando, vem ouvindo essa questão. Fiquei, de fato, também preocupado. É verdade – alguém já disse aí – que, daqui a pouco, esse crédito de carbono vira só questão econômica, só questão de interesse empresarial e não resolve o que temos que resolver. A gente tem agora essa preocupação imensa com a sustentabilidade, há coisas absurdas também na área de meio ambiente, mas isso aí não é o caso agora.
    Alguns já devem ter falado, mas eu estava comentando há pouco... Eu estava participando da Comissão de Educação e Direitos Humanos no mesmo momento. Até estou questionando essa questão da realização de Comissão na segunda-feira, Contarato, porque segunda é o dia exatamente de grandes debates, temos audiências públicas na segunda-feira.
    Mas eu queria ver o seguinte: o quão ampliado é o mercado de carbono no Brasil? Que iniciativas impulsionaram esse mercado em nosso País? Eu vejo falar em crédito de carbono, mas não vejo a coisa acontecer, parece coisa espiritual: a gente vê falar, mas não sabe onde está. Quais os países são os maiores compradores de crédito de carbono do Brasil? Que empresas nacionais compram mais crédito em nosso País? Quais são? Como os países desenvolvidos verificam se os créditos de carbono que estão sendo vendidos por nosso País realmente correspondem às toneladas de carbono sequestradas ou não emitidas? Existe algum mecanismo de fiscalização internacional? Com relação ao compromisso do Brasil de adotar metas absolutas de redução de emissão de gases de efeito estufa, como está o cumprimento dessas metas? As políticas adotadas para a matriz energética no setor de uso da terra, por exemplo, podem ser consideradas adequadas no sentido de alcançar os objetivos estabelecidos?
    Então, eu vou continuar ouvindo os palestrantes. Na medida do possível, se puderem comentar essas questões que levanto, eu ainda talvez consiga ouvir algumas; se não, depois eu vou voltar, depois da minha Comissão, para ouvir aquilo que vai ficar gravado.
    Obrigado, Presidente.