O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Pela ordem.) – Muito obrigado, Presidente.
    Eu não poderia deixar de me manifestar também pelo fato de ter tido o privilégio de conviver com o Deputado Arolde de Oliveira lá na Câmara Federal há algum tempo. Um homem, que reencontrei aqui no Senado Federal, em 2019, que a gente só tem a elogiar. Elogiar pelo equilíbrio, pela sabedoria, pela paciência de poder ensinar e transmitir conhecimento daquilo que possuía com muita sobra no Parlamento, conhecimento adquirido ao longo de tantos mandatos aqui no Congresso Nacional.
    Então, meu caro Senador Nelsinho, caro Senador Otto Alencar, muito obrigado pela lembrança e pelo trabalho que estão fazendo neste momento para colocar ali... É vizinho do meu gabinete, vou ter a oportunidade de lembrar sempre do Arolde, um homem que só deixou boas recordações, um homem que só deixou bons exemplos.
    E nós queremos aqui dizer da nossa gratidão a Deus pela vida dele, pela oportunidade que tivemos de conviver, na Câmara e aqui no Senado, mesmo que por pouco tempo, mas tenho certeza de que Deus o chamou para o descanso eterno.
    Quero aqui destacar a sua fé, a sua integridade e o seu comportamento cristão acima de tudo. A gente não pode esquecer que Arolde foi um homem temente a Deus, um homem que soube pregar, mesmo calado, pelo testemunho que dava em todas as oportunidades.
    Neste momento, também queremos aqui ...
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – ... levar as nossas homenagens à família lá no Rio de Janeiro, porque, certamente, são as pessoas que ajudaram e conviveram com o Arolde e fortaleceram a vida do Arolde para que ele fosse o homem que foi.
    Portanto, a ele a nossa eterna gratidão e a certeza de que descansa em paz no reino da glória.