A SRA. LEILA BARROS (S/Partido - DF. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, cumprimento o senhor, todas as Senadoras e Senadores e quem nos acompanha até o momento na sessão. Iniciamos hoje muito cedo. Às 8:30 estávamos todos aqui praticamente, nas Comissões, na CPI e estamos, enfim, já chegando a quase 20h30, firmes e fortes aqui.
    Mas, assim, é só para enaltecer e parabenizar a iniciativa do Senador Otto Alencar e também a Relatoria do Senador Nelsinho Trad.
    Esse projeto de resolução que modifica a denominação da Liderança do PSD, homenageando o Senador Arolde é justo, meritório. O Senador Arolde sempre esteve conosco, principalmente com os jovens Parlamentares que chegaram à Casa, ao Senado Federal. Ele sempre foi muito cordial, uma pessoa muito generosa e será sempre lembrado com muito carinho por todos nós, independentemente dos anos, das passagens que cada um tenha dentro desta Casa Legislativa. O Senador Arolde deixou, para todos nós, essa impressão de ser um homem extremamente generoso e cordial.
    Então, quero parabenizar os Parlamentares do PSD por essa justa homenagem ao Arolde de Oliveira.
    E também gostaria, se eu puder ter mais tempinho da palavra, Sr. Presidente...
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – V. Exa. tem a palavra, Senadora Leila, para concluir seu raciocínio.
    A SRA. LEILA BARROS (S/Partido - DF) – Obrigada.
    Eu gostaria de mudar... Eu conversei já com o Presidente. Eu apresentei na Casa, hoje, um requerimento a fim de homenagear os atletas olímpicos brasileiros, aqueles que participaram das Olimpíadas de Tóquio, no Japão, na pessoa dos medalhistas e do Comitê Olímpico Brasileiro. Nós já tivemos a assinatura de quase 30 Senadores. Eu gostaria de fazê-lo, até porque, mesmo diante de todas as dificuldades, nós tivemos uma participação histórica, aliás, a melhor de todos os tempos: ficamos na 12ª posição, com medalhas importantes em modalidades que estão estreando, como o surfe e o esqueite, mas também em modalidades como a vela, a canoagem, a maratona, a natação, o atletismo, a ginástica, o boxe, o tênis, o vôlei, o futebol, quer dizer, várias nos orgulharam, assim como os que também não trouxeram medalha. A gente sabe como é difícil. Eu participei de três Olimpíadas e sei muito bem o quanto é difícil estar ali entre os melhores do mundo. As Olimpíadas, Senador Marcos Rogério, são praticamente um doutorado no esporte. Os melhores é que chegam ali. Então, são poucos.
    Eu gostaria só de agradecer as palavras.
    E, se o senhor puder pautar extrapauta esse requerimento para a gente votá-lo rapidamente, eu agradeço.
    Só gostaria também de agradecer as palavras generosas das duas Senadoras: a Kátia Abreu, que falou sobre o turismo e o esporte, pedindo essa atenção; e a nossa querida Senadora, Presidente da Comissão Mista de Orçamento, Rose de Freitas, que falou sobre duas pastas muito importantes para a nossa economia, inclusive, porque, quando falamos de esporte e turismo, nós estamos falando de entretenimento, nós estamos falando de business, de geração de emprego e de renda. O esporte gira muito a economia do local quando há um esporte forte. Por exemplo, nós tínhamos aqui em Brasília um time de basquete que nos fazia ver os estádios lotados. E ali havia uma lanchonete, ali se vendia ingresso, ali havia um vigilante, quer dizer, havia todo um entretenimento em torno daquela exibição esportiva.
    O esporte educação, como eu falei para vocês, é cidadania. Eu falo assim: esses atletas que vocês viram e que são a ponta dessa pirâmide começaram na base com vários outros jovens que certamente não se tornaram atletas, mas tiveram contato com esses valores e se tornaram grandes profissionais. Eu tenho grandes amigas que começaram comigo lá em Taguatinga, lá na base, e hoje são advogadas, são professoras, trabalham no corpo de bombeiros, nas forças militares. Enfim, esse contato com o esporte é promoção de valores, de cidadania.
    Então, o esporte turismo, o esporte educação e, por fim, o esporte saúde, a prevenção, estilo de vida. Certamente, nós vamos reduzir muito essa conta do SUS com a prevenção. Imbuindo, principalmente nos nossos jovens lá na escola, o conceito de bem-estar, de estilo de vida, de promoção de saúde.
    Então, neste momento, eu entrego toda a minha experiência como atleta a esta Casa, para que a gente possa, de fato, discutir uma política efetiva do esporte no nosso País, Sr. Presidente,
    Agradecendo, mais uma vez, a disponibilidade e a possibilidade de falar nesta Casa, peço para que o senhor possa votar extrapauta este requerimento, para homenagear os nossos atletas, os nossos atletas olímpicos.
    Obrigada.