O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – Sr. Presidente, os meus cumprimentos a V. Exa. na condução deste momento, que é especialíssimo, como bem o disseram aqueles que, como nós outros, V. Exa., eu, a Senadora Nilda enquanto Deputada Federal, o Senador Zequinha Marinho e outros que nós aqui poderíamos citar, tivemos a oportunidade de uma convivência, à época, com o Deputado e também, graças ao nosso bom Deus, mesmo que em um período passageiro, muito curto – lamentando por ter sido curta – com a presença do Senador Arolde Oliveira.
    Eu não queria, e tomo a liberdade, seguindo as mesmas colocações que foram expostas pela nossa companheira, a Senadora Rose de Freitas, ao lado da Senadora Nilda, nós do MDB não poderíamos deixar de fazer esse registro, primeiro, congratulatório à lembrança mais do que feliz, amiga, companheira do PSD, nas figuras dos queridos Senadores, o autor, Otto Alencar, e do estimado amigo e irmão de um bom tempo, Senador Nelsinho Trad.
    E quero rapidamente, Presidente, fazer nessas referências algumas colocações que a mim me parecem pertinentes, porque, nesta sociedade e neste universo no qual estamos envolvidos, tomados e tragados, muitas das vezes o individualismo impera de tal maneira que as lembranças, as memórias, as passagens daqueles e daquelas que foram tão importantes passam despercebidas.
    E aí, Senador Nelsinho Trad, Senador Otto Alencar, se os senhores nos permitem, como bem disse o Senador Zequinha...
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... também tomamos essa homenagem, todos deste Colegiado: que não seja apenas a lembrança do PSD, mas a lembrança dos Srs. e das Sras. Parlamentares que tiveram essa convivência.
    Senador Marcos Rogério, imaginemos nós conquistar nove mandatos! Não é fácil! Há de se ter qualidade. Se conquista um, se conquistam dois, três, mas são nove mandatos conquistados pelo Senador Arolde de Oliveira! Ou seja, não há como duvidar do nível, da qualificação, da retidão, da sua probidade, do seu conhecimento vasto, amplo, diversificado e todos que tiveram a oportunidade de permanecer nesta sessão até este instante fizeram os seus registros, ao seu modo pessoal e de acordo com as suas características.
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Então, Presidente, eu quero me somar, principalmente por força daquilo que se abateu sobre esta Casa, quando nós tivemos que nos despedir de três valiosos e valorosos companheiros: o Senador Arolde, o Senador Major Olimpio e o nosso querido Governador, Senador José Maranhão, infaustamente levados por este momento tão duro, que ainda persegue a população mundial.
    Então, as minhas referências, Senador Nelsinho Trad, e os nossos parabéns pela lembrança feliz, justa. E dizer da responsabilidade bem pontuada pela Senadora Rose de Freitas quando se dirige ao Senador Portinho; responsabilidade tremenda que é a de também neste Parlamento – e com muita competência, diga-se de passagem –, neste curto período em que se encontra entre nós e tem demonstrado competência, qualidade, iniciativas. O Senador Carlos Portinho leva consigo a condição de representar à altura...
(Soa a campainha.)
    O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – ... a história do povo do Rio de Janeiro na figura do Senador Arolde de Oliveira.
    Obrigado, Sr. Presidente.