O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Cumprimento V. Exa., Senador Veneziano.
    E me lembro, na Câmara, de quando eu ingressei que o mais longevo dos Parlamentares ali era o Deputado Miro Teixeira. E depois remanesceu no mandato seguinte o Senador – à época, Deputado Federal – Arolde de Oliveira. Era o Parlamentar com maior número de mandatos consecutivos na Câmara dos Deputados. Realmente é uma história absolutamente exitosa.
    Eu me somo aqui às manifestações feitas em nome do Presidente Rodrigo Pacheco, que teve que se ausentar, mas pediu que deixasse consignados justamente votos de louvor, de homenagens ao Líder Otto, pela iniciativa dessa justa homenagem ao nosso saudoso Senador Arolde de Oliveira, pela sua seriedade, pela sua qualidade parlamentar e por sua trajetória absolutamente vitoriosa de bons serviços prestados ao Brasil. É homenagem do nosso Presidente, Senador Rodrigo Pacheco.
    Indago se há mais Senadores que queiram se manifestar. (Pausa.)
    A Senadora Leila, pelo sistema remoto, solicita a palavra e, neste momento, tem a palavra para a sua manifestação.