O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discutir. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, nessa linha, para mim, resta pouca dúvida de que, em sua maioria, as ações do Presidente Jair Messias Bolsonaro visam minar as instituições, enfraquecê-las e, assim, atingir o objetivo maior, qual seja golpear a democracia que lhe permitiu chegar ao principal cargo da República. Alheio à rotina de trabalho, busca, o tempo todo, desmoralizar o Legislativo e vive uma cruzada incessante contra o Judiciário, o Poder que ainda lhe contém dentro das linhas estabelecidas pela Constituição.
    No arroubo golpista, Presidente Pacheco, segue firme na batalha pela desmoralização das Forças Armadas, trazendo-as, indevidamente, para a cena política, da qual haviam se afastado ao fim do regime militar que vigorou no País, por 21 anos, a partir de 1964. Tivemos hoje mais um exemplo, o desfile de tanques pela Esplanada dos Ministérios, que a Marinha justificou como uma forma de convidar o Presidente da República a participar de um treinamento de militares das três Forças, que será, na semana que vem, em Formosa, Goiás. Que forma peculiar de se fazer um convite, meu Deus! Se virar moda, logo alguém convidará os amigos para um churrasco indo de casa em casa com um boi a tiracolo. Na verdade, foi mais uma ação intimidatória do Chefe do Executivo, fazendo uso do que ele chama de "suas forças armadas" e também uma atitude inconsciente de quem viveu passagem tumultuada pelo Exército, onde esteve implicado em vários itens do Regulamento Disciplinar e foi indiciado como réu em processo que terminou e tramitou na Justiça Militar.
    Sem perspectiva de carreira no Exército, partiu ele para a política, e, hoje, como explicaria Freud, o capitão parece querer se vingar ao estimular ataques à disciplina e à hierarquia e ainda desrespeitar generais que chamou para seu governo, dos quais exige fidelidade na tarefa insana de desacreditar a democracia – nem sempre consegue.
    Em março passado, os Comandantes das três Forças e o ex-Ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, deixaram o Governo. Ou seja, o que Jair Messias está promovendo é a cizânia nas Forças Armadas.
    Pergunto: não está na hora de se dar um basta a quem vive de desrespeitar o cargo para o qual foi eleito? E uma dúvida, se me permite, Presidente Pacheco, senhoras e senhores no Plenário desta terça-feira: é o Presidente Bolsonaro quem está usando as Forças Armadas ou são as Forças Armadas que estão usando o Presidente? Eis a dúvida.
    E, para concluir rapidamente, Presidente – sei que o senhor também discorda e tantos outros colegas aí no Plenário que eu vejo, Senador Paulo Rocha, Senador Eduardo Braga –, frase hoje – meu Deus do céu! –, neste dia triste, do Ministro da Educação. Declarou ele: "Universidades deveriam ser para poucas pessoas, pois elas não são tão úteis para a sociedade". Um ministro de educação fez essa declaração, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Muito obrigado pelo espaço.