O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, desde 2005, quando começou essa crise na Venezuela, eu alertei o Governo brasileiro para que deveria fazer essa ajuda humanitária aos venezuelanos, como fez no Haiti, dentro do próprio país. Mas, por uma questão política, a título de colocar Roraima numa crise sem precedentes, como aconteceu, tanto que Roraima é o único Estado que tem uma intervenção federal depois de 1988 para cá, por causa da crise que foi instalada no Governo Temer, que fechou todas as torneiras no Estado de Roraima, para realmente estrangular o Estado, para tentar eleger um corrupto deste País. Resultado: eles inventaram essa Acolhida dentro do Estado de Roraima.
    Ora, essa Acolhida é um crime contra o Estado de Roraima: um Estado que ainda não é dono das suas terras, um Estado que ainda não está interligado à rede de energia, um Estado que tem uma economia fragilizada e precisa se recuperar. Não tem condições, não tem políticas públicas. Um País não cabe dentro de um Estado, principalmente um Estado pequeno, e eles insistem, o Governo Federal insiste com essa Acolhida.
    Que acabe com esse problema ideológico e coloque essa Acolhida dentro da Venezuela. Lá tem um lugar chamado Sierra de Lema, que fica a 140 quilômetros da fronteira para lá, que tem todas as instalações necessárias, pistas de pouso, etc., presença militar. Então, que faça ali, que leve alimentação para lá, que faça a interiorização para lá, mas não trazer para o Estado de Roraima.
    Ou se acaba com essa Acolhida ou ela acaba com o Estado de Roraima. Roraima não merece mais isso! O Brasil está de costas para Roraima, estão sacrificando o nosso povo.
    Veja, eu tenho um vídeo aqui que eu vou colocar no grupo de 81 Senadores e vocês vão ver uma avalanche de gente chegando ali, tudo sem máscara, trazendo vários tipos de doença, trazendo sarampo, trazendo o covid.
    Sabe nós não temos estrutura, nem infraestrutura, não temos saúde, não temos educação, não temos segurança, não temos habitação, não temos geração de renda e emprego.
    Isso de dizer "nós vamos interiorizar" isso é uma falácia! Isso é uma falácia! Roraima não aguenta mais essa Acolhida, isso é um crime contra o povo de Roraima, é um crime o que estão fazendo. É um crime porque essa Acolhida em Roraima não foi humanitária, ela foi política. Foi o ladrão do Temer com o ladrão do Jucá que prejudicaram o Estado de Roraima.
    Nós não podemos viver no sofrimento com que estamos vivendo em nosso Estado. Vocês vão ver o vídeo, é um absurdo, gente! É um absurdo o que está acontecendo em nosso Estado.
    Sr. Presidente, eu quero aqui fazer um apelo ao Presidente e ao Líder: acabe com essa Acolhida, acabe com essa acolhida porque ela está acabando com o Estado de Roraima. Então, leve-a para São Paulo, leve-a para quem quiser defender a Acolhida, leve-a para o seu Estado, mas Roraima não aguenta mais, não aguenta mais!