O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, pela ordem e muito rapidamente.
    Na verdade, eu estou aqui numa missão que me foi dada pela Presidenta da Comissão Permanente sobre Migrações Internacionais e Refugiados, a Deputada Bruna Furlan. Ela congratula V. Exa. no documento, em que está pedindo – e já está conseguindo – que as Comissões passem a funcionar de forma mista e importante. Ela também pede a V. Exa., em nome dela, Deputada Bruna Furlan, Presidente dessa Comissão, do Senador Paulo Paim – sou o Vice-Presidente –, da Senadora Mara Gabrilli, Relatora, e de Túlio Gadelha, Deputado também, que passa à relatoria também, a possibilidade, Presidente, de essa Comissão ser instalada para poder contribuir mais, principalmente nesse campo dos vulneráveis, que são aqueles que dependem, infelizmente, de espaço em outros países mediante a sua situação de migrantes e refugiados.
    Essa é a questão de ordem, Presidente. Espero que V. Exa., dentro do possível, nos dê um retorno.