O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Eu agradeço, Sr. Presidente.
    Quero, em primeiro lugar, cumprimentar o Senador Mecias de Jesus pelos esclarecimentos claros, objetivos, inequívocos e parabenizá-lo pela explicação, porque isso é muito importante para o Brasil todo.
    Quero cumprimentar também o Senador José Aníbal, que vem substituir a grande liderança do Senador José Serra, que está em tratamento de saúde. Já fomos colegas na Câmara dos Deputados. É um prazer estar com V. Exa., José Aníbal, também no Senado.
    Sr. Presidente, requeiro, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, inserção em ata de voto de aplauso ao maestro Théo de Petrus pela importante obra realizada em benefício da infância e adolescência brasileira da área musical. O maestro Théo, como era conhecido na cidade de Campo Largo, Região Metropolitana de Curitiba, criou o Coro de Meninos, proposta semelhante ao Coral dos Canarinhos de Petrópolis. Na sequência, inclusive, se filiou à Federação Nacional dos Meninos Cantores do Brasil.
    E eu quero destacar que iniciativas dos meninos cantores existem no seu Estado, Presidente Rodrigo Pacheco, em Santa Catarina, São Paulo, Rio de Janeiro. E é algo que todos nós, na verdade, devemos apoiar.
    O Município de Campo Largo, sob a liderança do Maestro Théo, também recebeu três Congressos Nacionais dos Meninos Cantores. A iniciativa do Maestro Théo se iniciou em 1989. Em 2019, 30 anos depois, estava recebendo o 16º Congresso Nacional da Federação dos Meninos Cantores.
    Desafortunadamente, ilustre Maestro Théo de Petrus, fundador dessa instituição, teve sua vida ceifada pela pandemia covid-19, em 9 de agosto de 2020. Portanto, um ano atrás, aos 62 anos de idade, deixou esposa, filhos, netos, irmãos, amigos, alunos e um sonho muito vivo em andamento: de transformar e ampliar o Instituto de Meninos Cantores. Atualmente, a instituição é presidida por um dos filhos, Jhonatan, um músico exuberante também, dando seguimento ao legado do pai. E, em sua homenagem, como um reconhecimento com a diretoria e associados, alteraram o nome da instituição para Instituto Maestro Théo de Petrus, que segue proporcionando o ensino de música a mais de 100 crianças, com a expectativa de que sejam 200 crianças, Sr. Presidente, até o final 2021.
    Para finalizar, sendo de absoluta justiça, apresento homenagem à memória do Maestro Théo de Petrus.
    Requeiro, ainda, que seja enviada cópia do presente voto, que eu procurei sintetizar, mas do voto integral, conforme dados em anexo. É o Requerimento 1.844, de 2021.
    Nada mais oportuno do que reconhecermos o valor dessas pessoas, das instituições, do Município, dos Canarinhos de Petrópolis, dos meninos cantores, hoje meninos e meninas, cantores e cantoras de Campo Largo, porque a música faz com que a vida seja agradável, a música forma as pessoas, e as pessoas pela música se tornam melhores cidadãos e cidadãs do nosso querido Brasil.
    Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
    Obrigado.