O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o motivo da minha fala, Sr. Presidente, é tão somente para esclarecer – logicamente, esclarecer para aqueles que querem esse esclarecimento, porque, na verdade, quem faz fake news não quer esclarecimento, não quer a verdade –, e eu quero falar sobre um vídeo que começou a circular, ontem à noite, que tira de contexto uma fala do Ministro Luís Roberto Barroso de uma audiência que eu tive com o Ministro no dia 8 de junho de 2021. No vídeo, nos corredores do Congresso, o Ministro Luís Roberto Barroso diz: "Eu brinquei com ele, dizendo que em Roraima não se vence eleição; se toma!"
    Ora, Sr. Presidente, o Ministro Barroso, quem o conhece sabe que o Ministro Barroso é um homem sério na sua conduta. E ele disse isso nos corredores do Congresso, com vários Deputados ali ao lado, se referindo à audiência que eu tive com o Ministro de uma história de vida minha na política que eu contei ao Ministro nessa audiência que tivemos. Eu vou narrar essa história aqui, Sr. Presidente.
    Em 1990, Senador Nelsinho, eu fui candidato a Deputado Estadual e perdi a eleição, Senador Izalci, por sete votos em 1990. Eu fui o terceiro mais votado do Estado, mas fiquei fora por sete votos.
    Em 1994, não foi diferente: eu fiquei fora por 11 votos, 11 votos! Estou deixando de falar aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Sr. Presidente, eu gostaria que V. Exa. me acrescentasse mais alguns minutos.
    Estou deixando de falar aqui do período, em 1992, em que fui eleito Vereador da minha pequena, mas querida cidade de São João da Baliza.
    Então, em 1994, fui candidato a Deputado Estadual novamente e perdi por 11 votos. Na época, Senador Izalci, a eleição era em cédula e a apuração era feita por uma junta apuradora escolhida pela Justiça Eleitoral e por alguns Partidos que a indicavam.
    Em 1990, eu fui dormir eleito Deputado Estadual, eu comemorei. Eu era Deputado, eu visitei todas as mesas, e o resultado era que eu era Deputado Estadual, mas comemorei em vão, porque nas recontagens que fizeram me tiraram do mapa e, ao amanheceu o dia, o Deputado não era mais o Mecias de Jesus; já era um outro, eu era suplente.
    Em 1994, não foi diferente: me tomaram a eleição e eu fiquei como suplente novamente. Em 1996, eu assumi como suplente, eu era suplente e assumi, porque o titular, o Deputado Flamarion Portela, se afastou e eu assumi no lugar dele.
    A partir da implementação das urnas eletrônicas, eu não perdi mais nenhuma eleição, não havia mais as juntas apuradoras, não havia mais as cédulas, e eu não perdi mais nenhuma eleição.
    Quando eu contei para o Ministro Barroso o fato de 1990 e 1994, o Ministro Luís Roberto Barroso, simpático, disse...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – "Olha, então, em Roraima, não se vence eleição, se toma". Ele estava se referindo, nos corredores do Congresso, a essa conversa comigo. Ele disse para mim: "Então, em Roraima, não se vence eleição, se toma". E, de fato, as eleições, em 1990 e em 1994, foram tomadas de mim na época. Foram tomadas!
    Então, venho aqui em defesa da honra minha, do Deputado Jhonatan de Jesus, dos Deputados que estavam acompanhando o Ministro e do próprio Ministro Barroso. A fala dele foi tirada de contexto de forma criminosa e colocada, divulgada por fake news. E, no meu Estado de Roraima, estão usando isso, colocando como se fosse o Deputado Jhonatan e como se fosse eu que tivéssemos colocado isso, que tivéssemos tomado eleição ou como se fôssemos tomar a eleição de alguém. Não há ninguém mais democrático do que eu. (Falha no áudio.) ... a vontade popular do que o Senador Mecias de Jesus e o Deputado Jhonatan de Jesus.
    Portanto, Sr. Presidente, venho aqui para reparar essa tentativa de dano, mais essa fake news fracassada no nosso Estado. Nós vamos seguir juntos, o tempo todo, trabalhando pela nossa gente, com seriedade e respeito.
    Muito obrigado, Presidente.