O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discutir.) – Muito obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Cumprimento os responsáveis pelo projeto que estamos votando e cumprimento também o retorno a esta Casa do Senador José Aníbal, que aqui já esteve há cerca de quatro anos, com seu brilho, com a sua competência. Então, sai por algum tempo um José e vem outro. José Serra trata da saúde e José Aníbal vem tratar da legislatura que lhe incube com a experiência que tem.
    Mas eu queria lembrar, Presidente Rodrigo Pacheco, que nós estamos assistindo, de forma muito visível, a uma pré-campanha eleitoral antecipada jamais vista, talvez por inspiração daqueles que buscam o cargo maior da República, e aí há motivação para outros.
    Tem havido movimentações inéditas em relação a anos passados, uma ansiedade, uma avidez quase afoiteza com relação ao pleito eleitoral do ano que vem, e isso me faz perguntar e me preocupar, Presidente: e a nossa função legiferante neste resto de ano? V. Exa. está acompanhando tudo, até porque seu nome tem sido muito citado ultimamente para altos postos. Será que nós conseguiremos, diante desta movimentação extraordinária já pelo processo eleitoral, vencer, discutir e votar os grandes projetos de lei que ansiosamente a população brasileira espera? E não me refiro apenas às reformas, mas também a processos de ordem jurídica, de ordem social.
    E aí eu me arrisco a dizer, Presidente, que, quem sabe, está na hora de V. Exa., seja publicamente, em sessões plenárias, seja nas reuniões de Líderes, começar a nos antecipar quais são os projetos que terão prioridade daqui para adiante, principalmente até o fim do ano, porque nós sabemos que, no ano eleitoral, quase não sobra tempo. No ano eleitoral, no ano que vem, vai ser mais difícil darmos cabo a esses grandes projetos que nós precisamos discutir.
    Chego ao ponto de dizer que, quem sabe, V. Exa., numa deferência especial aos seus colegas de Senado, numa das próximas reuniões de Líderes – e nada haveria de mal compartilhar com o nosso eleitorado, porque, afinal de contas, é para quem trabalhamos –, nos dê uma ideia do que terá prioridade daqui até o fim do ano, porque, no ano que vem, vai ser difícil. E nós temos a responsabilidade nesta legislatura, que tem sido tão prejudicada pela pandemia.
    Nós estamos praticamente há um ano e meio fazendo discussões e votações de maneira precária, porque não têm o mesmo efeito, o mesmo significado, a mesma liberdade, a mesma espontaneidade que têm quando as sessões são plenárias, como agora estamos recomeçando. Então, sobrou pouco tempo, e, nesta pequena sobra até o resto do ano, eu lhe confesso, como integrante desta Casa, que estou muito interessado em saber por V. Exa. o que terá prioridade e, quem sabe, numa distribuição de projetos de maneira equânime, de maneira compartilhada, de maneira equilibrada, para que o máximo de Senadores possam participar com seus projetos neste resto de ano.
    É a manifestação e o apelo que eu tinha para fazer a V. Exa.