O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, ocupo a fala, pela ordem, mais uma vez, para solicitar a V. Exa., nos termos regimentais e de acordo com as tradições da Casa, inserção em Ata de voto de pesar pelo falecimento da Sra. Elena Rezende Ribeiro, mãe do Prefeito Francisco de Paula Ribeiro Junior, da cidade de Rochedo, interior do Mato Grosso do sul.
    Há menos de 40 dias, o pai desse Prefeito tinha falecido de covid e agora foi a vez da mãe. Foi primeira-dama do Município. A cidade está enlutada com o passamento desses dois ícones da política sul-mato-grossense.
    Da mesma forma, na cidade de Corumbá, eu gostaria que V. Exa. inserisse em Ata voto de pesar pelo falecimento da Sra. Terezinha Baruki.
    Ela foi uma educadora, mulher que se dedicou, de maneira excepcional, à educação. Foi a primeira Vereadora Presidente da Câmara Municipal de Corumbá, terceira maior cidade do Estado, e cidadã exemplar.
    Solicito a V. Exa. a inserção em Ata desses votos de pesar que, de uma maneira muito triste, a gente apresenta.
    Muito obrigado.