O SR. ELMANO FÉRRER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu estou vendo aqui o nosso colega Oriovisto e, mais uma vez, quero abraçá-lo pelo transcurso do seu aniversário na data de hoje. E também estendo as minhas homenagens ao ex-Presidente Collor e levo o meu abraço por também estar aniversariando no dia de hoje.
    Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria fazer dois registros. Depois de amanhã, dia 14 de agosto, nós celebramos aqui no Estado o aniversário da histórica cidade de Parnaíba, que completa, no dia 14 deste mês agora, 170 anos, hoje governada, ou seja, tem como Prefeito, pelo terceiro mandato, o nosso ex-Governador Mão Santa, nosso companheiro aqui do Senado, que passou oito anos na República, trabalhando pelo Estado do Piauí. E quero dizer, na oportunidade, da importância que tem a cidade de Parnaíba, uma cidade polo de desenvolvimento, que sedia um dos maiores deltas a céu aberto das Américas, que é o Delta do Parnaíba, integrando a grande Rota das Emoções, integrada pelos Lençóis Maranhenses, Delta do Parnaíba e Jericoacoara, na cidade do Ceará. Então, eu queria levar o meu abraço, anunciando, inclusive, e repetindo o compromisso do Presidente Bolsonaro, que está investindo na sonhada ponte sobre o Rio Igaraçu, ligando as cidades, o centro de Parnaíba à Ilha de Santa Isabel, bem como o prolongamento da Avenida São Sebastião, uma avenida importantíssima na cidade, uma nova avenida litorânea na Ilha de Santa Isabel, e outros importantes investimentos na área da saúde, da educação e outras obras do desenvolvimento urbano.
    Por oportuno também, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu queria registrar o transcurso dos 169 anos da minha querida capital aqui do Piauí, a nossa Teresina, aonde cheguei há 50 anos, como recém-formado e técnico da Sudene, para passar um ano e estou hoje há 55 anos aqui nessa bela e hospitaleira cidade de Teresina.
    Eu também queria comunicar a todos que nós estamos, ou seja, o Governo Bolsonaro está fazendo significativos investimentos na infraestrutura urbana de Teresina, na sua área de mobilidade, com três grandes e importantes viadutos, sonho de mais de três décadas aqui dos teresinenses, e também o prolongamento, a duplicação, digo melhor, da BR-316, de Teresina em direção à cidade de Demerval Lobão. Ou seja, investimentos importantes para Teresina, para Parnaíba e também para o Piauí. Nós temos feito canteiros de obras neste Governo nas rodovias federais, no entroncamento, no segundo maior entroncamento rodoviário do Nordeste, na cidade polo de Picos, no Piauí.
    Então, eu queria fazer estes dois registros, Sr. Presidente, ao tempo em que, como Senador, ao lado do Senador Ciro Nogueira e também do nosso Marcelo Castro, nós estamos trabalhando pelo Piauí, sobretudo por essas cidades, e eu registro o transcurso do aniversário de emancipação de Teresina, bem como da nossa querida e histórica Parnaíba.
    Era só isto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores.