O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Confúcio.
    Eu vou pedir a compreensão ao Senador Reguffe apenas para fazer um registro na data de hoje.
    Onze de agosto é o dia em que se comemora o Dia do Advogado. Trata-se de profissão das mais importantes, fundamentais, essenciais à administração da Justiça. A única profissão liberal que está prevista na Constituição Federal, no art. 133 da Constituição, que diz ser indispensável o advogado à administração da Justiça, inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites e nos termos da Lei 8.906, de 1994, que é o Estatuto da Advocacia, uma lei federal.
    Portanto, eu quero cumprimentar todos os advogados brasileiros, eu, que tive a honra de integrar a Ordem dos Advogados do Brasil em diversas posições, inclusive no Conselho Federal da entidade, entre os anos de 2013 e 2015.
    Tenho muito orgulho dessa minha trajetória como advogado, hoje licenciado, em função da Presidência do Senado, mas quero aqui registrar o meu apreço profundo por esta profissão, pelos meus colegas advogados brasileiros, e uma saudação, uma homenagem, em memória a dois grandes advogados do meu Estado de Minas Gerais, que já não estão mais conosco: Dr. Ariosvaldo Campos Pires, com quem comecei a minha carreira como advogado, na lida diária, em Minas Gerais, e Dr. Aristoteles Atheniense, que foi um dos grandes advogados que infelizmente sucumbiu à covid. Infelizmente, faleceu, deixou-nos, ele que foi um grande advogado civilista de Minas Gerais.
    Então, nas pessoas do Professor Dr. Ariosvaldo Campos Pires e Dr. Aristoteles Atheniense, minhas homenagens a todos os advogados pelo seu dia, 11 de agosto.
    Muito obrigado.
    Com a palavra o Senador Reguffe.