O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Elmano Férrer.
    Na esteira do pronunciamento de V. Exa., a Presidência gostaria também de parabenizar os nossos queridos colegas de Senado, Senador Oriovisto Guimarães e Senador ex-Presidente Fernando Collor de Mello, que aniversariam na data de hoje, desejando-lhes muitas alegrias e muita saúde, sobretudo, para essa vida ativa que têm no Senado Federal, cada qual defendendo seu respectivo Estado com bastante zelo e com bastante dedicação. Então, nossos cumprimentos pelo aniversário dos nossos colegas Senador Oriovisto e Senador Fernando Collor de Mello.
    O próximo orador inscrito é a Senadora Zenaide Maia.