O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, eu vou falar agora, pelo menos uma vez por semana, sobre a ciência, sobre educação profissional e sobre os institutos, que estão passando por muita dificuldade.
    Vou falar agora sobre a importância da ciência.
    Eu quero cumprimentar aqui os nossos queridos Senadores e Senadoras. Quero falar sobre a importância para o Brasil das cerca de 20 unidades de pesquisa e organizações sociais vinculadas ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações.
    Ciência já foi classificada como a cultura mais importante do século passado e, pelos mesmos motivos, esse papel segue ainda mais relevante nas últimas duas décadas. Entre os benefícios, ciência traz riqueza e bem-estar para as nações, pavimentando o caminho rumo ao desenvolvimento sustentável. Uma nova geopolítica surgiu no fim da Segunda Guerra. Em termos simples, podemos defini-la assim: conhecimento é poder: poder político, poder econômico, poder militar.
    Os Estados Unidos se tornaram a grande nação que são hoje porque levaram a sério essa geopolítica. O Brasil foi um dos poucos países do então chamado Terceiro Mundo a pô-la em prática por meio da fundação de centros de pesquisa e órgãos de infraestrutura político-administrativa da ciência, como o CNPq e a Capes, naquele momento, único em nossa história, em que a ciência era parte de um projeto de nação.
    Poderíamos citar aqui um sem-número de exemplo de produtos e serviços que nasceram de resultados científicos, mas vamos nos deter apenas aos mais destacados pela literatura: o transistor, o laser...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... e as páginas WWW da internet. É impossível, Presidente, imaginar o mundo hoje sem esses artefatos.
    O PIB das nações desenvolvidas está diretamente relacionado à pesquisa científica. Por exemplo, a Alemanha e a Holanda exportam o mesmo valor em dólares em alimentos que o Brasil, cujo território é muito maior que os daqueles dois países somados. Isso tem explicação: é o resultado dos valores investidos em ciência naquelas nações. Estima-se que cerca de um terço do PIB norte-americano seja resultado de tecnologias ligadas à mecânica quântica, teoria que lida com os fenômenos do diminuto mundo atômico e subatômico.
    Os já citados laser e transistor são dois exemplos nesse sentido, e vale enfatizar: nasceram da pesquisa dita desinteressada, ou seja, sem finalidade prática...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... o que ressalta a importância crucial de investimentos também em ciência básica.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, ciência, no seu sentido mais amplo e de qualidade, é o que fazem as unidades de pesquisa e as organizações sociais vinculadas ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Ao longo da história do nosso País, as contribuições dessas instituições científicas têm sido inestimáveis para a riqueza tanto material quanto cultural da nossa Nação.
    Obrigado, Sr. Presidente.