A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, eu quero louvar a iniciativa da nossa Senadora Kátia Abreu, Presidente da Comissão de Relações Exteriores. Ela foi muito feliz na fala dela, mostrando a necessidade de antecipar aquele prazo que foi dado pelo Presidente de 2030 para 2025, para tentar a previsão orçamentária para evitar as emissões de gases de efeito estufa e, finalmente, a gente poder mostrar ao mundo que estamos respeitando as normas e preservando a nossa Floresta Amazônica.
    Então, eu parabenizo Kátia Abreu, como também parabenizo o senhor, Presidente, porque o senhor está interessado, sentindo a necessidade desse empreendimento, desse comando, dessa articulação para que a gente possa mostrar, evitar tanta destruição da nossa floresta. Então, parabéns! Parabéns a todos os dois! Parabéns à Kátia! Parabéns, Sr. Presidente! Parabéns a todos, porque vamos abraçar essa causa com muito amor, com muita garra e com muita determinação!
    Obrigada, Presidente.