O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senadores e Senadoras, telespectadores, estamos em curso com a pandemia. O que eu posso dizer para todos é que o vírus é nosso. Cabe a cada cidadão brasileiro trabalhar no controle da doença, no controle do covid-19. Essa não é uma doença de Prefeito ou de Governador ou de Presidente; é uma doença de nós todos.
    Temos visto excelentes exemplos, principalmente nas comunidades mais pobres, onde a solidariedade e o espírito de ajudar ressaltaram, sobremaneira, nesse período de pandemia. Aprendemos muito nesse período com a participação das organizações da sociedade civil. Sem elas, seria muito difícil atender os moradores de rua, especialmente as comunidades mais pobres, porque muitas famílias, numerosos membros dessas famílias moram em casebres muito pequenos, aglomerados.
    Na próxima semana, estaremos em audiência tratando da terceira dose da vacina. São dúvidas e mais dúvidas que surgem a cada dia para aumentar a tensão de nós todos. Quanto a essa terceira dose, a gente observa que já há uma manifestação da Organização Mundial de Saúde de que ela deve ser deixada para mais tarde. Deve ser deixada para mais tarde justamente para vacinar os países pobres que não conseguiram adquirir vacinas pela falta de recursos.
    Vimos, há pouco dias, que, no Haiti, ninguém lá havia sido vacinado. E assim em outros países do mundo. Então, esse espírito de solidariedade é fundamental para o enfrentamento da doença. Não basta, por exemplo, os países ricos comprarem grandes estoques de vacinas, guardarem estoques para o futuro e deixarem de lado os países pobres para produzirem justamente as variantes, as variantes que estão saindo aí, a cada dia, com um nome diferente. Então, não adianta proteger um país rico com excesso de vacina e dinheiro e deixar outros no vazio, porque assim o mundo será novamente invadido por variantes cada vez mais agressivas, dando dribles nas vacinas existentes.
    Nesse período, Sr. Presidente, nós da Comissão temos sempre valorizado e exaltado a ciência. Temos trazido ao debate na nossa Comissão cientistas que têm advertido muito, informado bem a população brasileira e servido de base para nossos discursos informativos em Plenário, para prestar, de certa maneira, conta aos nossos Senadores e Senadoras da evolução do nosso trabalho no dia a dia.
    Justamente aqueles princípios basais, antes de haver vacina, já fazíamos isso, que é lavar as mãos, isso ainda está em moda ainda e é mais do que necessário. O uso da máscara não acabou. Mesmo quem já tomou as duas doses deve continuar usando a máscara.
    E as aglomerações têm sido um problema de polícia, porque há grupos que teimam em desobedecer essa obviedade científica. (Falha no áudio.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Confúcio Moura... Parece-me que houve um problema com a conexão do Senador Confúcio Moura.
    Vamos aguardar uns instantes para o restabelecimento da conexão do Senador Confúcio.
    Bom, eu peço à Secretaria-Geral, então, que interrompa. Eu volto depois ao tempo remanescente do Senador Confúcio Moura e passo a palavra ao primeiro orador inscrito desta sessão, Senador Reguffe.
    Passo a palavra ao Senador Reguffe e comunico ao Senador Confúcio que tivemos um problema na sua conexão.
    Senador Confúcio, V. Exa. conseguiu já restabelecer?
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Eu creio que já.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – V. Exa., então, tem o tempo para concluir.
    Eu peço a compreensão ao Senador Reguffe.
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Está bem. Está tudo bem.
    Então, na realidade, Sr. Presidente, esses cuidados gerais ainda estão muito em alta como os cuidados recomendados como preventivos, e a vacinação é a demonstração mais eficiente, que resolve.
    Já estamos mais tranquilos, justamente pelas vagas de UTI sobrando. Já não estamos com aquelas crises de oxigênio. Já fomos vencendo etapas importantes durante esse período.
    E tivemos erros, tivemos acertos, mas certo é, Sr. Presidente, que a gente deseja agradecer ao povo brasileiro, pois o Brasil é justamente um dos países que tem maior aceitação, pelas pesquisas, da vacina. Isso é excelente. À medida que chegam as vacinas, a população corre atrás, faz enormes filas, realmente acorda de madrugada e quer se vacinar. Isso é maravilhoso! Eu parabenizo a população brasileira por essa qualidade e essa predisposição em contribuir com a redução do número de mortes no nosso País.
    Era só isso, Sr. Presidente.
    Obrigado.