O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, eu confesso já estar em orações, porque 15 minutos atrás veio a notícia de que o maior apresentador da televisão mundial, o melhor patrão da televisão brasileira, com quem eu trabalhei por 16 anos – e ele sempre diz que me tem como amigo, eu falo de Silvio Santos –, está dando entrada no Hospital Einstein com suspeita de covid. Sei que a Pátria amada todinha também vai estar em orações por um homem público de bem e de uma construção de vida irretocável.
    Silvio Santos, Deus está contigo.