O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Eu quero ressaltar a importância desse requerimento, desse projeto que nós vamos discutir sobre o Sistema Nacional de Educação. As pessoas estão acompanhando. Eu fico preocupadíssimo, primeiro, com a implantação – tivemos dificuldades aí nesse período de pandemia – da educação profissional, e eu tive o privilégio de presidir a reforma do novo ensino médio. Segundo, Presidente, a minha preocupação com relação aos jovens que ficaram agora fora da escola. Eu quero alertá-los de que a volta desses jovens do ensino médio vai ser muito difícil, porque as nossas escolas não oferecem ainda um atrativo que justifique o retorno, principalmente daqueles que conseguiram alguma atividade para ajudar na manutenção da família. Então, é um tema assim que merece realmente não só esse debate, mas também que a gente possa se debruçar sobre ele, porque não se faz um país sem educação de qualidade, sem ciência, sem tecnologia e inovação.
    Então, eu quero parabenizar o Senador Arns, o Senador Berger, que propôs o requerimento para esse grande debate.
    Obrigado, Presidente.