O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, o Ministro Barroso, Presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), em uma fala extremamente infeliz, disse que eleições em Roraima não se vencem, se tomam. O Presidente, vejam Srs. Senadores e Sras. Senadoras, o Presidente do TSE disse que: "Eleições em Roraima não se vencem, se tomam".
    Ministro, V. Exa. foi extremamente desrespeitoso com o povo de Roraima e V. Exa., se sabe disso, como Ministro do Tribunal Superior Eleitoral, e não toma providência, V. Exa. está incorrendo em erro gravíssimo e sobre o qual tem que responder, tem que esclarecer ao povo de Roraima, deve um esclarecimento. Então, você ofendeu o povo de Roraima e também generalizou as eleições do Estado, porque a minha eleição não foi tomada – não foi tomada –, não foi pelos braços dos poderosos nem econômicos nem políticos. Eu fui eleito pelos braços do povo honesto do meu Estado, com a benção de Deus, e pela vontade popular. Por isso, eu sou independente. Sou independente, inclusive, para cobrar de V. Exa. essa fala infeliz...
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Sr. Presidente, me dê mais um tempo, porque meu Estado foi agredido pelo Ministro Barroso.
    Ora, Ministro Barroso, nós sabemos que, em Roraima, as eleições são manipuladas pelo rádio, pela televisão, pelos jornais, pelas pesquisas – muito pelas pesquisas –, inclusive um ex-Senador no meu Estado humilhou uma juíza, no exercício da função, para colocar uma propaganda na frente de uma seção. Mas, V. Exas. nunca tomaram decisão. A Justiça de Roraima realmente é cega para os poderosos. E é hora de se tomar providência.
    A maior prova disso é que, em Roraima, acontecem fatos estranhos. Sr. Presidente, tem mais ou menos 15 Presidentes de Assembleias Legislativas, inclusive do Piauí eu soube que o cara tem mais de oito reeleições, mas foi em Roraima que, por uma decisão unilateral, monocrática...
(Soa a campainha.)
    O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR) – Já termino, Sr. Presidente.
    ... o Ministro Alexandre, com uma liminar, afastou o Presidente Jalser, eleito pela vontade da maioria dos Deputados, com 24 votos.
    Mas por que só em Roraima e no Mato Grosso é que aconteceu isso se, nos 15 Estados brasileiros, tem mais de 16 Presidentes que foram reeleitos? Ah, já sei! Porque o Barroso já disse que, em Roraima, não se vence, se toma. Então, o Alexandre tomou o mandato do Presidente.
    Está na hora... Realmente, eu lamento profundamente a derrubada do voto impresso, porque, dessa forma, a gente ia acabar, em Roraima e no Brasil, com a corrupção nas eleições.
    Mas, Ministro Barroso, responda ao povo de Roraima que V. Exa. ofendeu. V. Exa. está devendo isso.