O SR. FABIANO CONTARATO (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES. Pela ordem. Por videoconferência.) – No mesmo sentido, eu quero parabenizar a Senadora Nilda e a sensibilidade do meu querido Senador Romário. E quero deixar claro que a inclusão é um pilar, é um direito fundamental da nossa Constituição Federal e também está estabelecida na Constituição de Nova York. E o que atrapalha a educação no nosso País é o fardo de nós termos um Ministro inoperante, incapaz e preconceituoso, como nós temos. Aliás, acho que é um pré-requisito para ser Ministro da Educação. Nós já tivemos m Ministro da Educação que queria tirar verbas dos cursos de sociologia, antropologia e filosofia. E a minha formação é no Direito. Mas eu não seria nada se eu não tivesse feito leituras que passam por Hobbes. Locke, Rousseau, Maquiavel, Michel Foucault, os grandes pensadores, os grandes filósofos, os grandes antropólogos.
    Então, minha solidariedade e o meu repúdio à fala do Ministro da Educação. Mas eu quero deixa claro que quem está atrapalhando é ele com o fardo de nós termos, no nosso País, um Ministro tão inoperante, tão incapaz e preconceituoso.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.