A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, quero, aqui, parabenizar a nossa colega Senadora Nilda Gondim e o Senador Romário não só por essa relatoria, de uma importância fundamental, mas pela fala sobre o Ministro, sobre as palavras do Ministro da Educação deste País.
    Ele achou pouco dizer que a universidade pública é para poucos, então resolveu discriminar crianças, adolescentes e pessoas com deficiência. Isso é muito cruel de a gente ver. É como um descarte, gente, não só de bens materiais, mas descarte de vidas humanas.
    Um Ministro de Estado da Educação não defender a educação pública, em qualquer nível, e nem para as pessoas com deficiência, é muito grave, como falou aqui o Senador Romário.
    E dizer o seguinte: parabéns, Nilda Gondim, por essa sensibilidade. Esse projeto já estava feito quando surgiu esse acontecimento. Isso veio corroborar para mostrar que nós aqui, Senadores, não concordamos com o que foi dito pelo Ministro da Educação do Estado.
    E parabéns, Senador Romário. Estamos nessa luta a favor das pessoas com deficiência. Quando o Estado, o País não inclui as suas pessoas com deficiência, é esse país que está deficiente.
    Obrigada, Sr. Presidente.