O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, também quero dar as boas-vindas aqui ao Senador José Aníbal, que aqui substitui o nosso querido amigo José Serra e que eu, pessoalmente, considero um Senador preparado de uma maneira muito especial.
    Desejo também, Sr. Presidente, ainda que seja em caráter pessoal, me solidarizar com os familiares do ex-Senador João Lyra, do meu coestaduano Casas, Chefe de Gabinete do querido amigo Vanderlan, e, de uma maneira muito próxima, me solidarizar com toda a família do nosso Simãozinho, o Simão Sessim, figura afável, um flamenguista sensível e, acima de tudo, uma pessoa boníssima que nos deixou. A todos os familiares dos que nos deixaram, os meus sentimentos.
    Sr. Presidente, ontem a Comissão da Covid, presidida pelo nosso querido companheiro, Senador Confúcio Moura, e presidida com muita competência, teve a oportunidade de ouvir as Sras. Rosana Leite de Melo, Secretária da Secretaria Extraordinária de Enfrentamento à Covid, Meiruze de Sousa Freitas, diretora da Anvisa e Margareth Maria Pretti Dalcolmo, pesquisadora da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, da Fiocruz.
    Eu tenho aqui a responsabilidade de fazer um resumo do que lá foi debatido e endereçar a todos os companheiros do Senado um alerta, que foi resumido pela Dra. Margareth. Vou ler, nos termos em que pude resumir, com a ajuda dela.
    Tendo em vista a situação epidemiológica atual, com a circulação da nova variante Delta, que está tendendo a se tornar dominante nos casos que vem ocorrendo, já acima de 50% dos casos no Rio de Janeiro –, portanto, mais da metade dos casos que têm ocorrido no Estado do Rio de Janeiro são da nova variante Delta –, e como é consenso da comunidade científica que a imunidade conferida pela vacina se enfraquece após o período de seis meses da vacinação procedida, e ainda considerando que estamos observando aumento de casos, querido Senador Nelsinho Trad, aumento de casos de internamento de idosos vacinados, Senador Girão, idosos vacinados com duas doses, especialmente da plataforma CoronaVac, que foi a que me atendeu, reiteramos a necessidade de se proceder dose de reforço vacinal nessa população de idosos e, além dessa população de idosos, nos portadores de imunodeficiências.
    Sr. Presidente, eu considero da maior gravidade esse alerta que a Comissão, especialmente criada e recriada...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... por V. Exa. para acompanhar as medidas de combate à covid, considero da maior gravidade este alerta. Ou seja, nós estamos começando a nos sentir aliviados pelo progresso da vacinação e recebemos esse alerta, que é, eu repito, o alerta predominante na classe médica e científica do Brasil.
    E não seria justo que esta Casa não se debruçasse sobre este alerta, seja sob a forma de terceira dose, seja sob a forma de vacinação anual, o reforço vacinal é uma imposição tecnicamente consagrada no Brasil.
    Providências são requeridas.