O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, eu tive uma filha deficiente. Ela faleceu com 17 anos de idade. E fiz uma promessa a ela ainda em vida que, se, algum dia, eu chegasse a um cargo em que eu pudesse ajudar as pessoas deficientes, eu o faria, e criei uma secretaria para deficiente. Entrei na casa de milhares de pessoas, dei acessibilidade e condições de uma vida melhor.
    Uma pessoa deficiente envolve uma família toda. Todos ficam em torno dela. A mãe de uma criança ou adolescente deficiente não vai a uma festa, não vai a um casamento, não tem uma vida normal. Ela tem, dada por Deus, uma grande força para poder dar uma qualidade de vida mínima. E eu tinha condições de dar uma qualidade de vida para minha filha, mas milhões de brasileiros não têm. Milhares de amazonenses não têm as condições que eu tinha.
    Com todo o esforço e sacrifício da minha família, principalmente da minha mãe, eu consegui dar a ela uma qualidade de vida, mas ver um imbecil como esse Ministro falar tolices sem conhecer e ainda se dizer cristão é demais para nossos ouvidos. Mas isso não é um caso isolado, Presidente. Isso está encrustado no Governo.
    Senador Weverton, o Ministro repete aquilo que seu chefe está acostumado a falar, a falar o que quer. Então, todos eles se acham com o direito de falar o que querem. Isto é na saúde, é na educação, é na segurança, é em todos os lugares do Governo Federal.
    Presidente, num país onde se tem...
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – ... um mínimo de respeito ao ser humano, um homem desse não seria mais Ministro da Educação. Quando diz que nem todos devem ir para uma universidade, quando diz e fala uma atrocidade contra pessoas deficientes...
    Sr. Ministro, pessoas deficientes sentem dor, têm mãe, têm pai, têm família... São pessoas iguais a nós. Se elas estão nessas condições hoje, é porque Deus nos dá não um sacrifício, mas uma tarefa para que a gente aprenda, cada dia mais, a dar valor à vida, coisa que este Governo não dá. Isso é do Presidente a qualquer servidor hoje que está recebendo dinheiro público e pode falar o que quer. E a gente vê todo mundo passivo, como se não estivesse acontecendo nada.
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Além das mortes que temos hoje de vítimas de uma doença que tem afetado o mundo todo, temos que conviver com um verdadeiro imbecil como o Ministro da Educação, que fala sobre deficientes sem ter conhecimento. Ministro, eu não sei se você crê em Deus, mas tenha certeza de que para o reino dos céus o senhor não irá. Sabe por quê? Porque o senhor tem que respeitar o ser humano. É um princípio bíblico, é a vida, é o ser humano, coisa que o senhor não tem.