O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, caros colegas, Senadores e Senadoras, primeiro, Sr. Presidente, eu queria dar uma nota de solidariedade da Bancada do Partido dos Trabalhadores à sua Presidência em relação aos ataques com que agora o Presidente Bolsonaro se volta contra o Senado Federal. Aqui, precisamos todos nós, partidos democráticos, nos unir em torno da Presidência do Senado Federal para enfrentar mais uma ameaça autoritária do Presidente da República, na medida em que ele ameaça, em caminhada, vir cobrar do Senado Federal uma posição em relação aos Ministros do Supremo Tribunal Federal. Então, o nosso Partido dos Trabalhadores se soma a essa visão, na defesa da democracia e na defesa da harmonia entre os três Poderes.
    A segunda questão, Sr. Presidente, é sobre esse momento, essa tarde que estamos vivendo na aprovação deste projeto da Senadora Gondim. É um momento muito importante, cada vez mais, em que o Senado Federal se reafirma em resposta à visão de todos os setores do Governo, que tenta retroceder conquistas importantes não só da democracia, mas também do processo da luta de um povo...
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – ... que quer se desenvolver, que quer avançar num País como o nosso. E é claro que a educação é um instrumento fundamental não só de desenvolvimento econômico, mas principalmente de desenvolvimento humano. Por isso, a Liderança do Partido dos Trabalhadores quer se somar à convocação do Ministro. Nós vamos assinar embaixo à convocação do Ministro da Educação, porque as duas declarações que ele deu vão de encontro, vão contra àquilo em que a própria humanidade já evoluiu. Primeiro, ele disse que a universidade é para poucos. E, no Brasil, a gente já conquistou uma universidade pública gratuita e para todos. Avanços importantes tivemos nos últimos tempos, como a participação da cota dos negros e da oportunidade também para os índios.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Isso é um avanço fundamental no processo de desenvolvimento humano de um povo.
    Por outro lado, também há a declaração agora de que os deficientes prejudicam os outros alunos. Isso merece uma convocação e que o Ministro venha dizer, perante os Senadores, se ele reafirma aquilo que ele pensa. Um Ministro como esse, ao declarar que ele pensa assim, merece ser deposto, inclusive um homem que se diz cristão. Por isso, é fundamental que a gente repila, com veemência, uma declaração de uma autoridade que tem o papel fundamental de gerir a educação pública do nosso País.
    Muito obrigado.