O SR. CID GOMES (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - CE. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, ao tempo em que cumprimento a Senadora Nilda pela iniciativa, igualmente cumprimento o Senador Romário pelo relatório que faz.
    Essa iniciativa e, tenho absoluta convicção, a aprovação desta Casa a esse projeto é a melhor resposta que se pode dar ao Ministro da Educação, se assim podemos chamá-lo. É incompreensível a postura desse cidadão que nega algo que é reconhecido no mundo inteiro como o melhor caminho de inclusão. Portanto, é absolutamente bem-vinda a iniciativa do Senador Weverton de convocar ou de pedir a convocação desse senhor para que ele desdiga o que disse ou peça para seguir outro caminho, porque o Ministério da Educação não é lugar para quem pensa da forma como esse cidadão pensa.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.