O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, hoje nós acordamos de luto aqui no nosso gabinete, aqui em Brasília. Perdi um grande companheiro de trabalho, o nosso Chefe de Gabinete, Sr. Jaime Domingos Casas. Ele vinha lutando contra um câncer havia cerca de dois anos. E mesmo, Sr. Presidente, entre sessões de quimioterapia e tratamentos, nunca perdeu a esperança, a força e a fé. Ele sempre nos passava essa mensagem e esse ensinamento. Ficou quase esses dois anos fazendo tratamento e, nesse período, fazia questão de exercer suas funções com todo zelo, determinação e responsabilidade.
    Jaime amava a boa política, trabalhou por vários anos no Congresso Nacional. É uma marca desse catarinense o trabalho de mais de 30 anos de dedicação. O esforço dele em atender bem, com simpatia, nos ajudou muito. Ele conhecia como ninguém o Parlamento brasileiro e foi chefe de Gabinete do então Deputado Eunício Oliveira. A maior alegria dele foi ter sido condecorado com as Medalhas Santos-Dumont e Amigo da Marinha.
    Jaime deixa a esposa, Dona Valéria Casas, os filhos Gabriel e Mateus e toda a nossa equipe.
    Ainda estamos em estado de choque. Ainda não acreditamos que ele partiu.
    Resta-nos, Sr. Presidente, Senadoras e Senadores, agradecer a Deus a oportunidade de termos convivido com o Jaime e pedir um bom lugar a ele junto ao Pai.
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO) – Meus agradecimentos, Sr. Presidente.
    Há também, Sr. Presidente, em sua mesa uma homenagem de pesar. É o Requerimento 1.888, que eu gostaria que V. Exa., na oportunidade, fizesse a leitura, Sr. Presidente.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.