O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Ocupo a tribuna hoje, Sr. Presidente, para falar como um dos Senadores por Santa Catarina. Realizamos hoje uma sessão histórica na Comissão de Serviços de Infraestrutura, pelo número de Senadores, pelo número de assistentes, tanto presenciais, quanto remotos, e pela duração da sessão. Foram sete horas e dez minutos, porque nós começamos, na verdade, a sessão às 8h no Ministério de Infraestrutura e às 9h da manhã, aqui na sala da Comissão de Serviços de Infraestrutura.
    Vários outros temas, além deste a que eu vou me referir aqui, foram abordados e tratados, com muita responsabilidade e com muita competência, pelo Ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas, mas um deles, o tema principal, que envolve Santa Catarina, vai ficar gravado nos Anais desta Casa, porque, com a presença do Governador do Estado, Carlos Moisés, do Presidente da Assembleia, Mauro de Nadal, de Deputados Estaduais inclusive, foi debatido e celebrado um acordo, Presidente, em função do qual o Governo de Santa Catarina, Senador Romário – V. Exa., que é quase um quarto Senador do meu Estado, pela afeição que o povo lhe dedica –, ficou o seguinte acertado: o Governo de Santa Catarina transferirá, neste ano e pelo menos...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... no primeiro semestre do ano que vem, R$450 milhões, que não são fruto de empréstimo, são fruto de poupança, para que desses recursos sejam investidos: 300 milhões na BR-470, cuja situação atual asfixia a economia do nosso Estado, 200 milhões para os lotes 1 e 2 e mais 100 milhões para os lotes 3 e 4; 100 milhões para a execução das obras na BR-163, no extremo oeste de Santa Catarina; e R$50 milhões para a BR-280, que parte de Porto União e chega até o Porto de São Francisco e, por consequência, Itapoá também.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – O Governo do Estado ainda vai ajudar financeiramente a execução de obras de capacitação da BR-282, as chamadas terceiras faixas, e ainda se dispôs a contribuir para a conclusão da BR-285, no sul do nosso Estado.
    Portanto, é um Estado da Federação que está contribuindo, neste ano de excepcional dificuldade financeira do Governo Federal, para que Santa Catarina supere os entraves que impedem o seu pleno desenvolvimento e a sua adequada logística.
    Cumprimento o Governador, a Assembleia Legislativa, a bancada federal, coordenada pela Deputada Angela Amin. E não posso deixar de reiterar...
(Interrupção do som.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... que tenho na competência e seriedade com que vai honrar esse compromisso de parte do Governo Federal quanto ao nosso Ministro da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.