O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, primeiro, cumprimento a Senadora Nilda Gondim, pelo projeto, e também o próprio Relator, Senador Romário.
    Quero dizer, Senadora, que, quando eu fui Prefeito em São Borja, de 1993 a 1996, nós criamos uma comissão multidisciplinar – pedagoga, psicóloga e também uma pediatra – e fizemos a triagem de todas as crianças das escolas municipais e das escolas estaduais. Nessa triagem, nós selecionávamos as crianças e dávamos uma atenção especial às crianças, na linha do projeto de V. Exa. Fantástico! Crianças com deficiência de visão, de todo o tipo, com tudo que é tipo de deficiência, a gente conseguiu dar uma atenção melhor para essas crianças, de várias escolas em que a gente fez. E o resultado foi fantástico para crianças surdas, mudas, com tudo que é tipo de deficiência que as crianças tinham. A gente selecionava e dava um tratamento, uma atenção especial para elas. Então, parabéns pelo seu projeto, que vem, mais ou menos, na mesma direção!
    No mais, Sr. Presidente, só quero fazer um comentário sobre as vacinações. No dia de ontem, o Governo brasileiro já tinha distribuído 203,916 milhões doses de vacina, para aplicação de 166,498 milhões vacinas; 115 milhões na primeira dose e, com duas doses, 50 milhões. Qual é o ponto importante de que eu estou falando neste sentido aqui? A população vacinal do Brasil é de 160 milhões de doses aplicadas. Com as 160 milhões de doses aplicadas, nós já superamos a primeira dose em 6 milhões de vacinas.
    No meu Estado do Rio Grande do Sul, 11,984 milhões doses entregues para uma população vacinal de 8,958 milhões.
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Já há 2 milhões de doses a mais. No Rio Grande do Sul, espera-se que, até o final de outubro, nós possamos ter as duas doses em toda a população gaúcha. E, no Brasil, final de novembro, princípio de dezembro, queremos chegar totalmente à população vacinal do Brasil.
    E um outro ponto debatido hoje na CPI, com relação a segunda e terceira dose: o Governo Bolsonaro já comprou 632 milhões de doses de vacina, que permitirão vacinar três e até, quem sabe, quatro vezes a população brasileira. Esses recursos já estão disponibilizados, as vacinas estão chegando. E esse é o número da população vacinal.
    Lamentamos as 569 mil mortes, mas comemoramos também os 19,255 milhões de vidas que foram salvas pelos médicos, pelas psicólogas, pelos fisioterapeutas, pelos enfermeiros, por toda a classe que trabalha este processo, desde um pequeno posto de saúde, quando o primeiro sintoma parece, até o motorista da ambulância, que leva os pacientes.
    Então, todo esse aparato fez com que...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ...19,255 milhões de vidas fossem salvas.
     E no mais o que nós vimos na CPI, infelizmente, é a questão das eleições de 2022. Sabe-se que o PSDB tem candidato, que o PT tem candidato, que o PDT já tem candidato... Tudo é uma guerra, hoje, ideológica, em função das eleições, e tiram essa retórica.
    Esses números são estarrecedores.
    O Brasil hoje é o quarto país do mundo em doses aplicadas. A grande mídia não fala isso. Então estamos repondo a verdade e dizendo que há recursos suficientes em cima das vacinas necessárias.
    Então é uma questão hoje política em função das eleições para 2022.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.