O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, primeiro, eu queria juntar-me, aproveitando o ensejo, às suas palavras de condolências às famílias pelo falecimento do ex-Senador João Lyra, do ex-Deputado Simão Sessim e do importante assessor Jaime Casas, do nosso querido amigo e Senador Vanderlan. Transmita à família do seu assessor os nossos votos de pesar.
    Presidente, obrigado pela oportunidade.
    Eu queria ser também o primeiro, nesta sessão, a dar as boas-vindas ao Senador José Aníbal, nosso amigo e companheiro de batalhas de longo tempo, de muito tempo, em que aprendi a admirar sua coragem, sua tenacidade e seu espírito público. Sem dúvida nenhuma, essa sua presença vai trazer uma enorme contribuição não só à nossa Bancada do PSDB, mas, com certeza, ao debate no Senado Federal. É evidente que, ao mesmo tempo em que divulgo meu entusiasmo e minha alegria com a presença do Senador José Aníbal, também quero colocar a nossa preocupação, acompanhamento e solidariedade com o estado de saúde do nosso também amigo e querido Senador José Serra, esperando que ele venha a se recuperar e tenha a oportunidade de voltar a nos dar a alegria da sua convivência.
    Então, José Aníbal, as nossas boas-vindas. É uma alegria tê-lo ao nosso lado.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.