O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, eu também não poderia deixar de manifestar aqui a minha admiração e também o respeito.
    E esse projeto da Senadora Nilda, relatado tão bem pelo Senador Romário... E eu gostaria de agradecer ao Senador Romário, acatou a nossa emenda, para que também priorizasse os alunos com doenças raras, porque é muito importante isso.
    Então, em meu nome, mas também da nossa querida Senadora Mara Gabrilli, que é uma defensora incansável da inclusão, eu quero agradecer e dizer que realmente nós precisamos... Nós fizemos um debate, semana passada, sobre a questão da MEI, no sentido de também prestigiar as pessoas com deficiência. Não é fácil; aliás, não está fácil para nós, que temos todas as condições de sobreviver no mercado de trabalho, de frequentar uma escola. Agora, as pessoas com deficiência têm dificuldade de acesso, o País não tem esse planejamento de acessibilidade. Há dificuldades nas escolas para terem acompanhamentos. Muitas vezes sequer há um monitor ou alguém para auxiliar o professor. Então, a gente tem que ter um carinho, inclusive, no mercado de trabalho. Nós temos pessoas tetraplégicas, por exemplo, que têm uma mente brilhante e que muitas vezes estão fora do mercado. Então, a gente tem que prestigiar essas pessoas. Há espaço para todos. As empresas têm que ter boa vontade, as escolas, o Governo e cada vez mais facilitar realmente a escola inclusiva. Então, isso aqui vai contribuir muito.
    Então, eu quero parabenizar a Senadora Nilda e também agradecer ao Senador Romário pelo acatamento da emenda.
    Obrigado.