A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Como Relatora. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, conseguimos fazer o ajuste final do §3º do art. 34-B.
    A alteração final, que vou ler aqui, está em substitutivo para os nossos colegas:
Se o agressor for servidor público que utilize arma de fogo no desempenho de suas funções, a decisão a que se refere o §1º será comunicada ao respectivo órgão, corporação ou instituição, que, no caso de restrições ao porte de armas, ficará responsável pelo cumprimento da determinação judicial, ressalvados os direitos trabalhistas.
    Esse foi o ajuste final na redação do §3º, Sr. Presidente.