O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu gostaria de parabenizar aqui o Relator da matéria, Senador Paulo Rocha, pela sensibilidade que lhe é peculiar de fazer com que um projeto dessa natureza, vindo em boa hora, criando medidas emergenciais de amparo à agricultura familiar para mitigar, para diminuir os impactos da pandemia...
    Senador Carlos Viana, ocasião em que eu era Prefeito de Campo Grande, me convidaram para conhecer um projeto no Ceará. E olha que sair de lá de Campo Grande para Fortaleza não é uma viagem curta, é uma viagem longa e cansativa, e habitualmente se perde um dia para ir e um dia para voltar. E eu precisaria ficar dois dias lá para conhecer um projeto que me encantou, Senador Paulo Rocha, que eu não poderia deixar – Senador Girão, é de lá do seu Estado – de mencioná-lo. Chama-se Agropolo, de lá do Ceará. Projeto Agropolo.
    A primeira peça de roupa que a gente que não tem praia bota na mala para ir lá para Fortaleza é um calção de banho para você tirar o descarrego na Praia do Futuro. Rapaz, não deu tempo nem para fazer isso. Por quê? Botaram-me numa van, eu andei quase 200km para o interior de lá do Ceará para poder ver esse projeto.
    Juntaram os agricultores familiares, a Embrapa de lá da região...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... a Universidade Federal, estudaram o solo e deram as melhores sementes daquilo que mais poderia ser cultivado no local para os agricultores. Moral da história: bateram recordes na produção de melão, bateram recordes na produção de abacaxi, de melancia. Visitei um local que era um dos maiores exportadores de rosas do Brasil – rosa no interior do Ceará comparada com Holambra, no interior de São Paulo.
    Voltei encantado com o projeto e instituí em Campo Grande o Campo Grande Produtivo, exatamente nessa modalidade de o poder público sempre estar ao lado do agricultor familiar.
    E fizemos a feira de orgânicos, onde os produtos cultivados...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Sr. Presidente, mais um pouquinho de tempo.
    Os agricultores familiares que vivem ao redor de Campo Grande acabaram por aumentar muito a sua produção, e com isso a prefeitura se tornou parceira desse grupo, fazendo feiras para que eles pudessem vender essa produção. Além disso, organizamos um ônibus e, no lugar das cadeiras do ônibus, eram boxes, onde os agricultores ficavam. E o ônibus ia itinerante, de bairro em bairro, cada dia da semana, para poder vender a produção deles.
    Moral da história: foi um sucesso! Inscrevemos esse projeto para disputar um prêmio...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... e fomos vencedores de um prêmio nacional com o incremento da agricultura familiar.
    Eu não poderia deixar de dar esse exemplo para dizer a V. Exas. que esse é o caminho certo. É um pessoal trabalhador, que acorda ao raiar do dia e está sempre pronto para poder fazer o desenvolvimento da agricultura no nosso País.
    E essa ideia aqui – eu não lembro qual o Senador que falou – para poder lincar essa produção, Senador Fernando Bezerra, com a merenda escolar é fantástica, porque é saúde que se leva para os estudantes e qualidade de vida.
    Parabéns, Senador Paulo Rocha.