O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. PSD - MS) – Agradeço ao Senador Wellington Fagundes, bem como ao Ministro Tarcísio.
    Apenas, quero reforçar a todos que este é um projeto que está na Comissão de Assuntos Econômicos. Eu acabei de informar ao Senador Otto Alencar, que é o Presidente, que a sessão já transcorreu nesta tarde e que, nesta semana, nós estaremos fechando o relatório para poder devolver à Comissão a fim de o projeto ser votado e, dali, ir para o Plenário.
    Muito obrigado pela participação de todos.
    Volto a pergunta ao painel, para saber se algum integrante gostaria de se manifestar em função de alguma situação. (Pausa.)
    Em não havendo, agradecendo pela proteção de Deus, declaro encerrada a Sessão Remota de Debates Temáticos sobre a Cabotagem – BR do Mar.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 18 horas e 03 minutos.)