O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas V. Exas. e patrões, seu empregado público Jorge Kajuru volta, com muita alegria, a esta tribuna, de forma presencial, e também com satisfação de rever amigos e colegas – felizmente mais amigos aqui no Senado do que colegas, pessoas com quem eu tenho o prazer de conviver e de aprender.
    Por falar em aprender, Presidente Rodrigo Pacheco, daqui a pouco quero fazer uma observação sobre a sua pessoa da melhor forma possível.
    Aviso aqui à minha Pátria amada que, daqui a pouco, haverá aqui nesta tribuna um pronunciamento muito importante do grande Senador do Rio Grande do Sul, homem reconhecido em todo o Brasil, o Senador Lasier Martins.
    Eu, desde já, Senador Lasier, apoio integralmente o que o senhor vai falar. E espero que o Presidente Rodrigo Pacheco reflita sobre a sua fala, em função do reconhecimento nacional que a gestão dele já possui.
    Presidente Rodrigo Pacheco, em todo o País, eu, em função de rede social e de conhecimento em cada capital, vejo a sua aceitação.
    Bem, vamos lá. Aproveitando que está aí ao seu lado o Senador Marcos Rogério, imitador de Senadores – imitador de Senadores –, eu vou imitá-lo. Atentai, Brasil – não é isso? Mas, olha, é sério: atentai, Congresso Nacional!
    O editorial de hoje do O Estado de S. Paulo trata das manifestações convocadas para 7 de setembro. Diz não ter dúvidas de que o objetivo é invadir o STF e o Congresso, o que, de forma alguma, pode ser considerado manifestação de pensamento ou expressão de opinião política.
    Segundo o jornal Estadão, as ameaças são gravíssimas pelo simples fato de terem sido feitas. O Estadão diz que o Congresso tem de reagir, Presidente Rodrigo Pacheco, e o Ministério Público precisa acionar a Justiça de forma a impedir essa ação criminosa contra as instituições.
    Para o jornal paulista, o respeito às instituições democráticas não é uma opção; é uma importante face do dever, cujo descumprimento acarreta graves consequências: "[...] uma irresponsável tolerância com atos contrários à lei, [...] [está consolidando] uma sensação de impunidade".
    Eu gostaria muito, posteriormente, de ouvir um pouco do que o senhor pensa a respeito desse editorial de hoje, Presidente Rodrigo Pacheco.
    E aqui quero dividir algo com os Senadores, em especial com a minha grande referência, Senador Oriovisto Guimarães. Pasmem: ontem durante um evento do setor varejista, o "Ministro", entre aspas, Paulo Guedes disse que estão lançando o Rodrigo Pacheco para a Presidência da República antes da hora. Ele se queixa da demora na aprovação das pautas econômicas por nós Senadores e afirmou que Pacheco foi atraído pela CPI da covid.
    Olha o que este pafúncio, zoroastro, polichinclo Paulo Guedes disse... E o Oriovisto me lembrou: "Kajuru, eu gostava do Paulo Guedes quando ele falava de economia". E, se ele quer passar a nós esta missão de que nós Senadores gostaríamos de ver o Rodrigo Pacheco candidato, pode passar. Eu, Kajuru, assumo, viu, Paulo Guedes? Eu já estou fazendo a campanha dele, inclusive, e sem ele pedir.
    Para encerrar, Presidente, eu quero tocar na questão da educação no pós-pandemia com esse Ministro da falta de educação, de equilíbrio, de uma cultura de latrina. Eu nem me lembro do nome dele. Mas o Brasil precisa, Ministro da Educação, de um gestor que não confunda cátedra com púlpito e não se revele arrogante, elitista e preconceituoso.
    Se atrasei hoje um pouquinho, Presidente, desculpe, mas é porque eu estou em campanha pelo seu nome, então eu tenho direito de passar um pouquinho do tempo. Certo, "atentai"?
    Abraço, obrigado.