A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria cumprimentá-lo de forma muito especial pela iniciativa de garantir hoje a posse da nossa querida Senadora Leila, portanto a efetividade da Procuradoria da Mulher, um avanço, Presidente, para o Brasil, porque, quando nós tivemos a implantação da Procuradoria da Mulher nesta Casa, ela acabou se tornando referência para os Legislativos de todo o Brasil. As Assembleias Legislativas do Brasil inteiro hoje também têm uma Procuradoria da Mulher. As Câmaras Municipais do nosso Brasil inteiro, nos mais de 5 mil Municípios brasileiros, também têm lá uma Procuradoria da Mulher, ou seja, é um efeito cascata do bem. A implantação dessa iniciativa no Senado Federal se tornou, aliás, uma referência também para o combate à violência, a partir do que nós acabamos de acompanhar aqui da Simone, que fez um verdadeiro retrato da situação caótica no que se refere à questão da violência no Brasil. Mais da metade das mulheres brasileiras já sofreu algum tipo de violência, seja ela emocional, física, moral, inclusive política.
    Aí eu também queria trazer os meus cumprimentos à Senadora Daniella, que tem protagonizado uma luta aqui, dentro do Senado Federal, de combate à violência política de gênero. Nós mulheres inclusive somos barbaramente violentadas a cada campanha eleitoral, e não somente em cada campanha eleitoral, mas também durante o exercício dos nossos mandatos.
    Então eu queria cumprimentar a Senadora Leila, dizer a você, querida Leila, do orgulho que você traz a todas as mulheres brasileiras, pela sua luta incansável, pelo seu compromisso com a vida, pelo seu compromisso com as mulheres, com a justiça, com a honra e com a vida em relação a toda a população brasileira, e não apenas de mulheres, mas de homens e mulheres, de pessoas com deficiência, de população idosa, exatamente dessas populações que estão em situação de maior vulnerabilidade.
    Conte incondicionalmente com o apoio de todas as mulheres desta Casa. Você é a nossa Procuradora, mas cada uma de nós, das demais 11 Senadoras, também estará do seu lado, ajudando-a, auxiliando-a, para fazer, não há dúvida nenhuma, um grande trabalho durante seu período nesta Casa como Procuradora da Mulher.
    Muito obrigada e parabéns, querida Leila.