O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Peço a gentileza de me permitir dar sequência ao pensamento do Senador Telmário e dizer, mais uma vez, da nossa estranheza diante de notícias publicadas pela imprensa nacional que dão conta de que o Presidente da CCJ, o ex-Presidente desta Casa, Davi Alcolumbre, não colocaria em andamento a indicação de André Mendonça. Nós estamos mais uma vez estranhando, uma vez que essas publicações dão conta de que Senadores, o Senado... Nós somos 81 eleitos, cada um com sua voz. Eu tenho absoluta certeza de que vários aqui – a maioria – caminham comigo no sentido de não autorizar o Sr. Davi Alcolumbre a usar o Senado como forma de negociações políticas para o interesse dele. Esta Casa precisa ser respeitada. A indicação tem que ser colocada na CCJ, e são os membros que vão decidir. Depois, o Plenário vai dizer "sim" ou "não". Eu digo com muita clareza: não autorizo utilizar o meu nome – e tenho certeza de que muitos Senadores com quem tenho conversado assim pensam – para fazer manobra política usando o Senado da República.
    Ouvi o Senador Telmário agora falar sobre a questão da opção religiosa do Sr. André Mendonça. É interessante, Senador Veneziano. Em nenhuma das dez votações anteriores, ninguém perguntou a religião dos ministros – ninguém perguntou. Eu não me lembro de nenhuma pergunta aos ministros em quem já votei aqui sobre a opção religiosa deles. Por que, no caso de André Mendonça? Ele não tem competência? Ele não tem diploma? E 40% da população brasileira não representa exatamente a mesma escolha dele como cristão? É muito esquisito ler, nos jornais, que o Senado está trabalhando desse jeito. Esperem aí! Não!
    Eu volto a dizer que cada um de nós aqui, os 81 foram eleitos para ser voz. Nós não somos eco de nenhum tipo de manobra. É hora de esta Casa ser respeitada.
    Tenho, pelo Senador Davi, uma admiração profunda. Trabalhei para a eleição dele como Presidente desta Casa como ninguém. Os senhores são testemunhas aqui de que pedi o voto, um por um, de vários dos colegas, mas hoje eu não concordo. E vou lhes dizer: ele, nessas opções, no ano que vem, pode enfrentar a opinião pública de uma maneira muito profunda no Estado dele. Eu detestaria presenciar esse tipo de situação.
    Faço um apelo no mesmo sentido, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco: que seja respeitado o relatório, a indicação do Sr. André Mendonça e que o Plenário desta Casa seja respeitado no sentido de, soberanamente, decidir "sim" ou "não" pela indicação do novo Ministro do Supremo.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.