O SR. MANOEL HUMBERTO GONZAGA LIMA (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos!
    Eu quero, inicialmente, saudar o Senador Marcelo e já agradecer a ele o convite feito à União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação.
    Eu ouvi atentamente as ponderações e os dados apresentados pela Professora Mariza Abreu, da Confederação Nacional de Municípios, e também o posicionamento adotado pelo Presidente do Consed, Professor Vitor.
    Entendo, como órgão de fiscalização na esfera municipal, que os conselhos municipais se acostumaram, historicamente, a exigir o cumprimento do dispositivo mínimo previsto na Constituição. Quando nós analisamos um momento como este, realmente entendemos a necessidade de sermos atentos, preocupados, principalmente no tocante ao ano de 2020, um ano atípico, que nos surpreendeu, que surpreendeu todos os segmentos ligados à educação, e nos traz uma preocupação com a abrangência desses resultados também no ano de 2021 e 2022.
    A princípio, entendemos que, nesse período, aqueles Municípios que cumpriram rigorosamente a previsão desse percentual a ser obedecido é algo que merece uma reflexão em detrimento daquilo a que se propõe a emenda neste momento. Precisamos discutir, principalmente porque a grande maioria dos Municípios conseguiu atingir e a minoria não conseguiu. Nós temos que entender, inclusive, as diferenças regionais históricas que o Brasil tem, principalmente nos Municípios de pequeno e médio porte. É algo sobre o que os conselhos municipais de educação a cada momento têm feito uma reflexão. No último momento da discussão do Fundeb permanente, estivemos atentos mostrando a necessidade e muito satisfeitos com o resultado alcançado com a aprovação da Lei nº 14.113.
    Dessa forma, entendemos como interessante, cada vez mais, essa discussão se prolongar. Em relação ao ajustamento de conduta proposto pelo Presidente do Consed, mesmo não sendo um ajuste direto aos Municípios, me parece que o pronunciamento que deve vir do nosso representante da Undime é algo fundamental para essa análise, mas continuamos defendendo que esse dispositivo seja efetivamente exercido e cumprido. Enquanto órgão de fiscalização, é muito complicado nós não nos posicionarmos a favor do cumprimento da legislação que ora existe.
    Muito obrigado.