O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria aproveitar a oportunidade para, além de cumprimentar a nossa sempre brilhante Senadora Simone Tebet, convidar os Srs. e Sras. Senadores... Nós estamos em votação nominal do Procurador-Geral da República (PGR), Dr. Augusto Aras. Eu gostaria de conclamar os Srs. Senadores e as Sras. Senadoras que estão nos seus gabinetes, que estão no Senado da República, para que possam vir ao Plenário ou passar em um dos nossos totens de votação para poderem preferir o seu voto nominal e secreto, Sr. Presidente, a fim de que nós possamos alcançar um quórum que seja suficiente para cumprirmos o quórum qualificado desta votação.
    O Dr. Augusto Aras, hoje, foi sabatinado na CCJ de forma absolutamente transparente. De forma muito competente, demonstrou os avanços conquistados pelo Ministério Público Federal e, em um amplo debate democrático, demonstrou as garantias e as conquistas que o povo brasileiro alcançou através da Constituição. O nosso Estado democrático de direito também está escudado exatamente na fiscalização e no trabalho da Procuradoria-Geral da República.
    Portanto, eu tenho absoluta convicção... Fui Relator do Dr. Augusto Aras, tanto na sua indicação quanto na sua recondução. Quero aqui agradecer ao Presidente Davi Alcolumbre por me ter designado o Relator da matéria. Portanto, quero aqui agradecer publicamente ao Senador Davi Alcolumbre e pedir às Sras. e Srs. Senadores o voto para que nós possamos aprovar o nome do Dr. Augusto Aras para a sua recondução à Procuradoria-Geral da República, Sr. Presidente.