A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, o Senado Federal tem sido, ao longo de sua história, peça fundamental para a garantia das liberdades democráticas e para o progresso do Brasil. Por isso, é com um profundo sentimento de honra e de amor pelo Estado do Piauí que venho, pela primeira vez, a esta tribuna, para exercer um atributo do mandato como Senadora da República.
    Honra, sim, porque, por esta Casa, que guarda quase 200 anos de história, já passaram as mais ilustres figuras de nossa República. A essas figuras, eu me junto com humildade para dar minha contribuição ao bem-estar do povo do Piauí e do Brasil, ciente das responsabilidades que o cargo me impõe.
    Sei que não será fácil. Vivemos um momento de grandes transformações sociais. O Brasil busca avançar a passos largos rumo ao seu pleno e merecido desenvolvimento. Por isso este é um momento de caminhar com coragem e determinação, qualidades que nunca me faltaram ao longo da vida.
    Sempre acompanhei a política nacional de perto, ao lado do meu falecido marido, Ciro Nogueira. Depois que ele partiu, fiquei observando de perto a vida política e econômica do País, por dever de cidadã e interesse como empreendedora, que sempre fui. É, pois, com coragem e determinação, mas também com a humildade de quem quer aprender mais, que estarei ao lado de V. Exas.
    Tenho por dever dar continuidade ao brilhante e irretocável trabalho que vinha sendo desempenhado até agora pelo meu filho, Senador Ciro Nogueira, homem público experiente que, agora, como Ministro da Casa Civil, auxilia o Presidente da República na condução da vida nacional. Estou certa de seu êxito em mais este desafio e isso me alegra, porque o sucesso dele será parte do bom desempenho que espero ter nesta Casa.
    Durante o meu mandato, vou manter especial atenção aos Municípios do Piauí, sobretudo aos mais carentes, para que possamos fazer com que os benefícios do progresso também cheguem a esses recantos.
    O Piauí é um Estado incrível, com um enorme potencial, que já legou importantes nomes a nossa história, alguns deles ocupantes de mandatos nesta Casa, entre os quais cito Petrônio Portella e Félix Pacheco. O Piauí, berço de grandes brasileiros, ainda segue um Estado a carecer da atenção do Governo Federal para que possa avançar no seu desenvolvimento.
    Aqui, no Senado da República, serei a voz e o voto do Piauí, juntamente com os meus dois colegas de bancada, Senadores Elmano Férrer e Marcelo Castro.
    Além da luta a favor dos interesses do Piauí, pretendo também fortalecer o trabalho da Bancada Feminina, tanto no Senado quanto na Câmara dos Deputados. Temos muito o que avançar mais nas importantes conquistas já alcançadas por nós...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – ... mulheres, independente de ideologias ou partidos políticos. É preciso darmos um basta a essa vergonhosa violência que, todos os dias, atinge as mulheres e os lares brasileiros.
    Também gostaria de voltar os meus olhos à infância. Penso que é fundamental reforçar as políticas públicas de apoio à criança, sobretudo como meio de evitar sofrimentos e explorações. É essencial cuidar das crianças porque sem elas não há futuro possível.
    Vou empenhar todos os meus esforços em favor de pautas propositivas que promovam o crescimento econômico, porque sem uma economia fortalecida não se geram empregos e sem empregos não se pode reduzir de modo sustentado a pobreza do nosso País.
    O Brasil é um país de imenso potencial e tem tudo para ser uma das principais potências do Globo, temos recursos naturais e um povo trabalhador. Precisamos apenas manter o olhar para o futuro que queremos, traçar as metas e buscar com determinação e união o alcance de nossos objetivos nacionais. Esse é o aprendizado que trago da iniciativa privada e que pretendo aplicar também aqui no Senado Federal.
    Embora nunca tenha ocupado antes um cargo político, possuo uma profunda vivência no campo empresarial ao longo do qual adquiri conhecimentos que certamente serão muito úteis ao fiel exercício da minha missão nesta Casa.
    Vou trabalhar de maneira incansável pelo Piauí e pelo Brasil, em busca da construção de um País mais justo e próspero para todos. As portas do meu gabinete estarão sempre abertas para quem quiser somar esforços nessa caminhada que ora se inicia.
    Peço a proteção de Deus para o desempenho dessa importante missão.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Muito obrigada, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senadora Eliane Nogueira.
    A Presidência manifesta alegria e honra em tê-la como colega no Senado Federal a representar o Estado do Piauí e fortalecer ainda mais a Bancada Feminina do Senado, a valorosa Bancada Feminina do Senado Federal.
    Muito boa sorte, muito sucesso no exercício do seu mandato e também do nosso colega, querido colega, Ciro Nogueira, hoje Ministro de Estado da Casa Civil.
    A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Agradeço.
    Muito obrigada a todos.