O SR. JOSÉ ANÍBAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, audiência, São Paulo vacinou, até a data de ontem, Sr. Presidente, a cidade de São Paulo, 13,594 milhões de brasileiros, entre a primeira, segunda e dose única. O total da população com mais de 18 anos da cidade de São Paulo, 9,2 milhões de pessoas foram vacinadas. O total da população com mais de 18 anos da cidade de São Paulo, 9,2 milhões de pessoas, foi vacinadas. São números eloquentes, fortes. Ainda há muito o que fazer – o Senador Esperidião Amin, semana passada, comentava aqui a necessidade de uma terceira dose para idosos a partir de certa idade.
    Mas eu não venho apenas comunicar números, Presidente. Eu quero comunicar ideia, postura, posição. O nosso jovem Prefeito Bruno Covas, desde o início da pandemia, teve uma atitude muito focada e muito realizadora. Ele se mudou para o seu gabinete na Prefeitura nos meses de abril, maio e junho, e o resultado disso apareceu.
    Presidente, São Paulo tinha, na cidade de São Paulo, no setor público, 570 leitos de UTI. Foram acrescentados mais 1,4 mil leitos. A cidade tem hoje praticamente 2 mil leitos de UTI no sistema público de saúde. Foram acrescentados 1,3 mil leitos para enfermarias; entregues 10 hospitais; contratados 13 mil novos profissionais para a área da saúde. Tudo isso está sendo incorporado à rede de saúde pública da cidade de São Paulo. E, dessa forma, São Paulo pôde ser, mais uma vez – e como era de se esperar –, generosa no acolhimento e no atendimento de milhares, dezenas de milhares de brasileiros que se socorreram de São Paulo para enfrentar a pandemia.
    Eu quis muito fazer esse registro, Presidente, não só para homenagear o Bruno Covas, mas para dizer que ele, mesmo sabendo que tinha uma situação de saúde frágil, conseguiu colocar foco no grande desafio da hora no Brasil e no mundo.
    Essa é uma questão crucial que precisa ainda ter uma ação mais adequada, mais ampla, mais sistemática, mais de consolidação desse nosso notável sistema universal de saúde no Brasil inteiro.
    Eu quero reconhecer que se precisa de uma ação que não pode ser substituída, que é a ação do Governo Federal. Estados e Municípios estão fazendo o que está o seu alcance e mais – tanto é que Prefeitos e Governadores estão bem avaliados –, mas o Governo Federal tem que fazer a sua parte, tem que fazer mais, tem que dar mais atenção, ser mais solidário, colaborativo. O Brasil não aguenta mais ver a reiteração de mil mortos/dia. Estamos chegando perto dos 600 mil. Nós não podemos banalizar este mal, este vírus. Nós temos que combatê-lo e derrotá-lo.
    Então, comunico este resultado extraordinário: praticamente 99,8% da população acima de 20 anos, dos 12 milhões de paulistanos e paulistanas, já estão vacinados. É preciso ainda esforços adicionais, mas, sobretudo, consolidar esse nosso sistema de saúde universal, que não tem comparação com nenhum outro sistema do mundo, do ponto de vista das suas possibilidades de universalizar a atenção à saúde.
    E quero fazer uma homenagem a este jovem Prefeito Bruno Covas, que fez uma campanha bonita e vitoriosa em 2020, Presidente, onde uma postura central prevaleceu: é possível fazer política sem ódio. Esse era o mantra da campanha do Bruno Covas, que morreu com 41 anos, depois de vencer, de forma muito expressiva, uma eleição que ele construiu no diálogo, na fraternidade e na colaboração com o povo de São Paulo.
    Muito obrigado.