O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, hoje comemoramos 130 anos da imigração ucraniana para o Brasil e 30 anos da renovação da independência da Ucrânia. É um fato importante que registro porque, sem dúvida nenhuma, os ucranianos contribuíram de forma decisiva para o processo de desenvolvimento econômico, especialmente do meu Estado, o Paraná. Portanto, neste ano em que comemoramos os 130 anos da imigração ucraniana para o Brasil, nós registramos que a Ucrânia inteira e a diáspora, em mais de 56 países, comemoram o 30º aniversário da renovação da independência da Ucrânia.
    Atualmente, a maioria dos 600 mil brasileiros descendentes de ucranianos vivem em regiões urbanas; ascenderam economicamente e formam uma legião de profissionais de nível médio e universitário. É imenso o seu legado cultural ao Brasil.
    Em 2008, eu fui representante do Congresso Nacional no fórum intercontinental em homenagem ao 17º aniversário da independência política da Ucrânia.
    A maior parte da imigração ucraniana tem origem na região ocidental da Ucrânia e tem como razão de fundo a crise agrária, a falta de terra para o plantio e a necessidade de buscar melhores condições de vida para as famílias. A maioria veio no período da Primeira Grande Guerra; e, além das razões econômicas, agora também por razões políticas; e a terceira por razões mais políticas após a Segunda Grande Guerra. A sua maioria se instala no centro-sul do Estado do Paraná e na parte norte do Estado de Santa Catarina. A partir dos anos de 1940, começa a migração interna, principalmente para o norte e o oeste do Estado do Paraná e para os grandes centros urbanos do País, com ingresso no serviço público federal e Forças Armadas. A partir dos anos de 1970, novamente os ucranianos migraram internamente para os Estados de Mato Grosso, Rondônia, Minas Gerais e outros Estados da Federação.
    Os ucranianos que se estabeleceram no Brasil sempre mantiveram o sonho da Ucrânia como Estado livre e soberano. Em suas atividades, sempre entoaram o hino atual da Ucrânia e utilizaram o seu emblema nacional. Criaram associações culturais, jornais e preservaram a cultura dos antepassados. As nossas homenagens, portanto, a todos os ucranianos residentes no Brasil e aos seus descendentes.
    Muito obrigado, Presidente.