A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, Senadoras, é com muita alegria que, na noite de hoje, V. Exa. empossa a querida Senadora Leila Barros para a Procuradoria da Mulher.
    E eu venho aqui no mesmo instante em que me alegra e me representa muito bem, nos representa, a Bancada Feminina, a Senadora Leila, por toda sua luta em defesa das mulheres, no combate à violência, em defesa, Sr. Presidente, de políticas públicas que venham atender a mulher. E, acima de tudo, no seu compromisso, não só com seu Estado, mas com o nosso País.
    Então eu queria parabenizar e queria dizer que assim como... Ressaltar que assim como o nosso partido, o Progressistas, que tem quatro... nós temos sete Senadores, quatro Senadoras, quatro mulheres dentre esses sete, nós temos uma Bancada Feminina, que V. Exa. tão bem constituiu e atendeu esse pedido e que já demonstrou que fez diferença aqui no Senado Federal, com a união dessas mulheres.
    Então, por isso, eu quero desejar à Leila e dizer, Leila, a você, que conte comigo para ajudá-la no que você precisar. Mas eu tenho certeza de que você vai fazer um trabalho lindo e que vai mudar e vai melhorar, vai dar passos, ou vamos dizer, vai dar saques e mais saques e saltos e pulos para que a gente possa ter momentos melhores.
    Que Deus te abençoe na sua jornada!
    Obrigada.