O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar. Por videoconferência.) – Eu quero cumprimentar V. Exa., Senador Rodrigo Pacheco, colegas Senadores, Senadoras. Ainda estou falando aqui do Paraná, remotamente. Peço, inclusive, a justificativa por questões de saúde familiares, mas em breve estaremos juntos também.
    Quero externar, Sr. Presidente, a minha total participação, total concordância com os posicionamentos de V. Exa. V. Exa., ultimamente, em todos os pronunciamentos, tem demonstrado educação, tranquilidade, segurança, construindo sempre a paz, o diálogo, o entendimento, a harmonia entre os Poderes, a independência entre os Poderes, dizendo claramente para toda a população brasileira que o momento é este, que tem que ser de diálogo, de entendimento, de construção da paz, que é o que o Brasil e os brasileiros e brasileiras realmente desejam.
    Nós temos que fazer, inclusive, com que o Vice-Presidente da República também participe mais desse processo. Ele é uma pessoa admirada por toda a população pelas mesmas características. Basta dizer que, outro dia, quando o vídeo do ex-Deputado Roberto Jefferson foi divulgado dizendo que não haveria eleição no ano que vem, o Vice-Presidente também disse: "Olhem, nós não somos uma república de bananas". É isso o que a gente tem que o ouvir das autoridades e isso a gente tem ouvido de V. Exa. também, Senador Rodrigo Pacheco. Então, o nosso apoio, a nossa solidariedade.
    Como eu achei bonito, no outro dia, o cantor Sérgio Reis, admirado por todos os brasileiros, quando perguntado sobre aquilo que ele tinha dito em relação ao STF, ao Congresso, aos caminhoneiros, ele disse: "Olha, eu me equivoquei, em outras palavras. Peço desculpas – peço desculpas!". E, inclusive, a reportagem é "O preço das palavras".
    Vamos medir as palavras. Vamos fazer com que as palavras reflitam aquilo que o povo brasileiro mais deseja, que é a paz, a tranquilidade. Ninguém mais vive em paz neste País, porque, todo dia, existe uma notícia contra a democracia, contra os princípios por que prezamos, contra o entendimento. E o mundo, não só o Brasil, o mundo precisa disso.
    Eu só quero concluir, Sr. Presidente, dizendo que o nosso foco tem que ser aquilo de que o Brasil precisa: combater a inflação, gerar emprego, gerar renda, promover a educação, auxiliar a população mais vulnerável, ajudar as empresas, o agronegócio. Nós queremos que o Brasil cresça, se desenvolva. Vamos parar com essas barbaridades que vêm acontecendo e, ainda, incentivadas, muitas vezes, por colegas nossos do Parlamento, por incrível que pareça.
    Vamos dizer "sim" à democracia e repetir as suas palavras, Sr. Presidente: será considerado inimigo da Pátria aquele que se manifestar contra a democracia, contra o diálogo, contra o entendimento, porque o Brasil precisa disso, inclusive para enfrentar o maior problema, que é a pandemia.
    Meus parabéns, Sr. Presidente!