O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar.) – Sr. Presidente... (Pausa.)
    O som está ligado? (Pausa.)
    Perfeito.
    Caros colegas Senadores, todos aqueles que nos ouvem, eu ocupo hoje esta tribuna para fazer uma declaração de amor à democracia.
    Eu, que tenho os cabelos brancos, já vivi uma ditadura. Sei bem o que é liberdade de expressão e sei bem o que é ser coibido na sua liberdade de expressão. Sei bem, inclusive, o que é ter a sua casa invadida e você ser preso porque na sua estante havia alguns livros de determinados autores.
    Sei bem, sei bem o que é uma ditadura. E exatamente por isso, Sr. Presidente, por saber e por ter vivido em uma ditadura, é que eu acho que, mais do que nunca, temos que eleger prioridades, e que a prioridade do momento no Brasil é a intransigente defesa da democracia.
    Eu tive 3 milhões de votos no Estado do Paraná e eu já recebi, talvez, cem ou 200 pedidos no meu WhatsApp para que eu apoie o Presidente Bolsonaro, para que eu vote o impeachment dos Ministros do Supremo Tribunal.
    E logo que eu cheguei aqui eu assinei a CPI da Lava Toga. Eu queria, sim, que tudo que o Senador Lasier Martins fala hoje, que nós decidíssemos aqueles pedidos de impeachment, bem fundamentados, documentados ...
(Soa a campainha.)
    O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR) – ... e eu não vi nada disso acontecer.
    Eu entendo que na política a verdade tem momentos em que você tem que eleger prioridade. A prioridade do dia de hoje, Senador Girão, é defender a democracia. O meu único medo é que o senhor vá às manifestações do dia 7 de Setembro defender a liberdade de imprensa ou a liberdade de opinião e acabe condenando a democracia, porque nessa mesma manifestação de 7 de setembro estão previstas invasões do Supremo Tribunal Federal e invasão deste Congresso Nacional.
    Então, a verdade política tem o seu tempo. Eu parabenizo o nosso Presidente Rodrigo Pacheco pela sua clara posição de defender a democracia...
(Soa a campainha.)
    O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR) – ... e de buscar a harmonia entre os três Poderes. A hora não é de nos dividirmos. A hora é de nos somarmos na defesa da democracia e na harmonia dos três Poderes.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.