O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senadora Leila Barros.
    Eu cumprimento V. Exa. pela nomeação na Procuradoria da Mulher do Senado Federal, desejando-lhe boa sorte na defesa dessa causa, que é uma causa de nós todos: os direitos das mulheres. Muito obrigado, Senadora Leila.
    Está encerrada a votação.
    Determino à Secretaria-Geral da Mesa que mostre no painel o resultado.
(Procede-se à apuração.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Votaram SIM 43 Senadores; NÃO, 20 Senadores.
    Uma abstenção.
    Está aprovada a indicação do Sr. Engels Augusto Muniz para compor o Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP).
    Ficam prejudicados os Ofícios nº 11 e 12, de 2020.
    Será cumprida a deliberação do Plenário.
    Anuncio a Mensagem nº 35, de 2021 (nº 345/2021, na origem), pela qual a Presidência da República submete à apreciação do Senado Federal a escolha do Sr. Antônio Augusto Brandão de Aras, para ser reconduzido ao cargo de Procurador-Geral da República.
    Parecer nº 4, de 2021, da CCJ, Relator: Senador Eduardo Braga.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A matéria depende, para a sua aprovação, do voto favorável da maioria absoluta da composição da Casa, ou seja, pelos menos 41 votos "sim".
    Solicito à Secretaria-Geral da Mesa que abra o painel para o início da deliberação.
    A votação está aberta.
    Os Srs. Senadores e as Sras. Senadoras já podem votar.
(Procede-se à votação.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Eu comunico ao Plenário que, depois desta votação, nós teremos a apreciação da pauta das proposições legislativas e teremos mais uma votação nominal de proposição legislativa para que os Senadores que estão pelo sistema remoto possam votar.
    Então, eu peço aos Srs. Senadores que permanecerem em Plenário que possam participar, para votar, e os que se ausentarem que possam votar pelo sistema virtual quando for apreciada a proposição legislativa. (Pausa.)
    Senador Davi Alcolumbre, Senador Randolfe Rodrigues, Senador Plínio Valério, Senador Omar Aziz, Senadora Eliziane Gama, Senador Carlos Fávaro, Senador Wellington Fagundes, Senador Elmano Férrer, Senador Romário, Senador Styvenson Valentim, Senadora Zenaide Maia, Senador José Aníbal. (Pausa.)
    Senadora Simone Tebet, com a palavra.