A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem.) – Enquanto está ocorrendo a votação, eu queria só fazer um registro.
    Eu sei que muitos aqui já sabem, porque o nosso candidato Engels Muniz esteve presente e já esteve com vários Senadores, mas quero ressaltar sua jovialidade: embora jovem, tem a experiência e a condição necessária para ocupar o cargo a que ele se coloca neste momento.
    É por isso que eu venho aqui também, em nome do meu suplente, que relatou no dia da sabatina de Engels, pedir o voto dos colegas neste momento.
    Obrigada, Sr. Presidente.