O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, de igual forma, eu queria aqui cumprimentar a Senadora Eliane Nogueira pela sua estreia na tribuna principal do Senado Federal, ela que tem a missão de aqui substituir o nosso colega, o nosso amigo, Senador Ciro Nogueira, hoje Ministro-Chefe da Casa Civil da Presidência da República. Tenho absoluta certeza de que a Senadora Eliane vai defender os superiores interesses do Estado do Piauí e contribuir, de forma decisiva, para que a gente possa construir um Brasil mais justo, mais igual e mais solidário.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.