A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Pela ordem.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Eu gostaria de fazer aqui um agradecimento, Presidente Rodrigo Pacheco, em nome de todas as mulheres do Senado Federal. Nós acabamos de receber a nomeação, assinada por V. Exa., da Procuradora Especial da Mulher do Senado Federal para o biênio de 2021 a 2023. Então, eu gostaria de anunciar neste momento ao Brasil que nós temos uma nova Procuradora Especial da Mulher, que é a Senadora Leila Barros, pelo Distrito Federal. (Palmas.)
    Para quem está assistindo a nós, as Procuradorias da Mulher do Senado e da Câmara são as duas maiores caixas de ressonância da sociedade quando o assunto é violência contra a mulher. Quando a mulher, de alguma forma, se sente ameaçada, entra e vai até às ONGs, às sociedades civis, a essas entidades, elas procuram o Congresso Nacional, porque sabem que aqui há homens e mulheres de bem prontos para atender, seja no aperfeiçoamento da Lei Maria da Penha, seja no endurecimento das penas no Código Penal, seja pelo acolhimento que as Procuradorias da Mulher da Câmara e do Senado fazem. E, quando eu digo acolhimento, é porque, juntos, através da participação das Senadoras e das Deputadas com a sociedade civil, nós temos o compromisso também de conscientizar o Brasil de que o Brasil é um dos países que mais matam a mulher pela simples razão de ser mulher. Senador Weverton, o Brasil tem a mancha vergonhosa de que oito mulheres são espancadas e violentadas por minuto no Brasil. E, infelizmente, no período da pandemia, nesses últimos dois anos, há uma sensação, que se confirma em números, de que houve um aumento da violência contra a mulher em todos os setores.
    Rapidamente, Sr. Presidente, a precarização das condições da vida no último ano é maior entre as mulheres que sofreram violência: 61% maior nas mulheres que viram a renda da família diminuir, 46% nas que perderam o emprego, 68% nas que vivem momentos de maior estresse em sua casa por conta da pandemia e 59% nas que permaneceram mais tempo em casa devido à pandemia. Esses números não discriminam ninguém. Na média, brancas, pretas e pardas têm mais ou menos o mesmo nível de violência. Infelizmente, quando você coloca esse dado da cor com a questão econômica, aí sim as mulheres menos favorecidas, infelizmente, aparecem como as principais vítimas de violência contra a mulher. Uma em cada quatro mulheres de 16 anos ou mais foi vítima de algum tipo de violência nos últimos 12 meses – repito: uma em cada quatro mulheres –, 25% das mulheres brasileiras sofreram algum tipo de violência...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS) – ... neste ano, neste ano de pandemia. Isso significa, senhoras e senhores – pasmem! –, 17 milhões de mulheres brasileiras.
    Obrigada, Sr. Presidente.