A SRA. LUÍSA STEFANI (Para discursar.) – Bom dia pessoal, bom dia a todos.
    Obrigada, primeiramente, pela iniciativa. É um prazer estar aqui com vocês. Valeu, Eduardo Frick, nosso grande chefe de delegação, pela energia contagiante dele, a equipe toda que está aqui – já estou com saudades –, foi uma semana incrível, como a Lau falou, para todos nós, principalmente para o tênis brasileiro.
    Saindo das Olimpíadas, eu já segui a turnê e tivemos outros resultados excelentes, principalmente para a minha carreira, mas ainda sempre pensando em representar o nosso tênis feminino brasileiro, que agora está em um momento muito bom.
    Então, eu estou muito feliz de fazer parte de tudo isso. É realmente um prazer, uma honra e um sentimento incrível poder fazer parte da história do nosso tênis e, acompanhada da delegação, do COB – foram as minhas primeiras Olimpíadas também –, com uma equipe incrível do meu lado.
    Então, muito obrigada a todos que fizeram parte, obrigada pela homenagem muito especial e parabéns também a todos os atletas que participaram e que motivaram a gente mesmo só de estar lá, lutando, acreditando nos sonhos e competindo.
    Então, parabéns a todo mundo que fez parte dessas Olimpíadas e do esporte brasileiro em geral.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Luísa.
    Estaremos aqui torcendo e acompanhando vocês duas...
    A SRA. LUÍSA STEFANI – Obrigada.