O SR. OTTORINO COSIVI (Para discursar.) – Boa tarde! A minha mais respeitosa saudação e agradecimento por essa Sessão Especial destinada a homenagear o Panaftosa pelos seus 70 anos de criação.
    Eu queria começar por cumprimentar o Presidente do Senado Federal, Rodrigo Pacheco, e, na pessoa dele, cumprimento respeitosamente cada um dos Parlamentares deste maravilhoso País! E, de forma muitíssimo especial, dirijo meu agradecimento ao médico veterinário e Senador Wellington Fagundes, que apresentou requerimento para esta sessão e que tem demonstrado um protagonismo na busca de soluções para a saúde pública e a saúde animal no Brasil. A ele nosso respeito e admiração!
    Presidente da Sessão Especial Remota, Senador da República Izalci Lucas; Requerente da Sessão Especial Remota, Senador da República Wellington Fagundes; Presidente da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, Senador da República Acir Gurgacz; Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, Dr. Francisco Cavalcante Almeida; Presidente da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, Dr. Josélio de Andrade Moura, representando a Diretora de Organização Pan-Americana de Saúde e Diretor do Departamento de Doenças Transmissíveis e Determinantes Ambientais da Opas, Dr. Marcos Espinal; Vice-Presidente do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais Agropecuários, Dr. Ricardo Aurélio Pinto Nascimento; senhoras e senhores, é uma grande honra e motivo de orgulho trabalhar para a Organização Pan-Americana da Saúde na direção do Centro Especializado em Febre Aftosa e Saúde Pública Veterinária, único no mundo, especialmente sendo o Brasil o nosso país anfitrião.
    Tenho o privilégio de trabalhar com uma equipe fabulosa do Panaftosa em Duque de Caxias, no Rio de Janeiro, e com nossa equipe sediada no Laboratório Federal de Defesa Agropecuária de Pedro Leopoldo, em Minas Gerais, bem como com os demais colegas da sede de Washington, nos Estados Unidos, e dos 27 escritórios em país da região das Américas. Além disso, contamos permanentemente com o trabalho e cooperação do corpo técnico excepcionalmente competente do País e da região, e, de forma especial, destaco os profissionais do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e do Ministério da Saúde do Brasil.
    Não poderia deixar de exaltar a competência e o protagonismo do setor privado brasileiro, que muito contribuiu e contribuirá na concretização dos projetos de interesse regional.
    Panaftosa é fruto de uma crise sanitária que atingiu o nosso continente faz mais de sete décadas. Como todas as crises, elas trazem oportunidade para mudar o rumo e evoluir. Hoje, o continente americano é o primeiro produtor e exportador mundial de proteína animal e, com certeza, será o primeiro a ser certificado como livre de febre aftosa, após o reconhecimento internacional da Venezuela.
    A Organização Pan-Americana da Saúde foi fundamental para essa conquista e está consciente da sua contribuição e responsabilidade para o permanente fortalecimento dos programas de saúde animal e de saúde pública em prol do bem-estar da população e do desenvolvimento sustentável da produção animal.
    Durante os primeiros 70 anos do Panaftosa, seria impossível contribuir de forma decisiva para as conquistas dos países, se não contássemos, primeiramente, com a sensibilidade e o compromisso da alta gestão da organização e, obviamente, com o apoio incondicional que o Governo brasileiro tem-nos oferecido.
    Panaftosa também sempre contou com o interesse e a disposição dos países-membros da Opas não somente para avançar na erradicação da febre aftosa, mas também para nós nos envolvermos em outro tema extremamente relevante e sensível para a sociedade. Não é por acaso que a Opas transferiu a coordenação do Programa de Saúde Pública Veterinária para o Panaftosa, buscando cooperar ainda mais com os países na prevenção, vigilância e controle da zoonose; no fortalecimento do sistema de inocuidade do alimento; nos aspectos da resistência aos antimicrobianos relacionados à saúde animal. Essas são hoje as áreas de cooperação técnica do Panaftosa, como a meta de promover a saúde pública e o desenvolvimento socioeconômico regional.
    Graças a esse contexto multissetorial, a Opas, através do Panaftosa, tem conseguido se destacar como uma instituição especializada em saúde pública veterinária, sendo reconhecida pela Organização Mundial de Saúde Animal como centro de referência internacional nesse tema.
    Enfrentar a ameaça acima só pode ser eficaz quando o setor de saúde e agricultura trabalham juntamente, e a saúde é o único veículo para garantir essa colaboração com a saúde pública veterinária como pedra angular dessa abordagem.
    Por essa razão, o Panaftosa estará sempre pronto para atender às necessidades, e a deliberação emanada pelos nossos países-membros é a direção política estratégica da Opas para atender aos anseios e às expectativas em nós depositada.
    Finalmente, gostaria de compartilhar esta homenagem nesta sessão solene especial a todos os funcionários e colegas veterinários da cadeia da produção de proteína animal do Brasil, os que atuam hoje e os que ajudaram a alcançar as atuais conquistas. Compartilho também esta homenagem com todos os funcionários e colaboradores do Panaftosa, abraçando simbolicamente todos os que vieram, desde 1951, proporcionando saúde e bem-estar da população das Américas e, neste caso especial, do Brasil.
    Parabéns para o Brasil e para os outros países pelo patrimônio público mantido nesses primeiros 70 anos da existência do Panaftosa.
    Muito obrigado ao Sr. Presidente.