A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Daniel.
    Nós entendemos perfeitamente a importância das federações e das confederações, a questão desses débitos passados. A gente tem discutido na Casa e buscado, junto a proposições, algumas alterações que a gente também está revendo, para que a gente possa, de fato, ajudá-los da melhor forma possível, para que o próprio sistema consiga se desenvolver sem essas amarras. Então, contem conosco aqui.
    Eu queria só registrar a presença virtual do Cláudio Leal, conhecido como Branco, tetracampeão mundial pela Seleção Brasileira de Futebol e coordenador das seleções de base, e do Sr. André Jardine, que é o treinador da Seleção de Futebol Masculino Olímpica. Parabenizo pela performance da Seleção Feminina e também pelo ouro, o bicampeonato aí do futebol do nosso País, o futebol masculino. Eu não sei se eles estão presentes, se alguém de ambos aí quer falar algo nesta sessão, a respeito do futebol, do esporte. Mas em todo caso, eu quero agradecer a participação de ambos.
    Eu vou passar a palavra agora para o Kawan, nosso representante dos saltos. É um brasiliense, um jovem que saiu de projeto social, e eu conheço muito bem a história do Kawan, assim como o apoio do Ricardo, o Prof. Ricardo, que está aqui com ele, e Hugo Parisi, incansáveis, incansáveis guerreiros a favor da modalidade. Quero parabenizar você, Ricardo, pelo trabalho que você vem desenvolvendo, essa parceria com a UnB e a própria confederação. Parabéns a todos vocês.
    E ao Kawan. Conheci o Kawan novinho, no Centro Olímpico do Gama, gente, um projeto lindo da secretaria. Acho que era você e sua irmã, não era, Kawan? Pois é, acho que a sua irmã parou, não é? Deve ter parado. E o Kawan prosseguiu. E eu... Nossa, que emoção, que emoção te ver ali representando não só o Brasil, mas também Brasília. E uma iniciativa tão interessante do Governo aqui local. Parabéns, viu?