O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Em primeiro lugar, para parabenizar o Senador Romário, que, mais uma vez, faz um golaço aqui no Senado Federal. Ele é uma pessoa muito sensível à causa da inclusão e é conhecedor, sabe da necessidade do País do futebol, que ainda somos, de a gente avançar na democratização. Relatório fantástico, Senador Romário. Um trabalho construído a várias mãos, desde a Câmara dos Deputados foi muito bem discutido isso.
    Quero também parabenizar o Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, a sua pessoa, por ter pautado essa matéria tão importante aqui na Casa, num dia histórico, como hoje, e ao Senador Portinho, que abraçou essa ideia, um homem de diálogo também, e construiu em conjunto.
    Mas, Senador Romário, eu queria dizer que eu tive a oportunidade de conversar sobre esse projeto com alguns clubes, especialmente os clubes da minha terra, Senador Portinho, que é o Ceará e o Fortaleza Esporte Clube, do qual eu fui presidente em 2017. E tanto o Presidente Robinson de Castro, do Ceará, Senador Kajuru, como o Presidente Marcelo Paz estão juntos nessa pauta, nessa bandeira tão importante que vai levar aí, acredito, à ampliação de alternativas não só para os clubes, mas sobretudo para os torcedores. Neste momento de pandemia, Senador Izalci, o futebol segurou a onda. Muito importante.
    E eu quero fazer aqui o reconhecimento do Senador Cid Gomes também, que, no momento que os estádios estavam...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... naquele momento sombrio que a gente vivia lá no Estado do Ceará, através do Senador Cid, o Governador autorizou para que pudessem voltar os jogos sem público. E as transmissões são fundamentais, porque elevam a autoestima, consequentemente a imunidade. O futebol, Senador Izalci, grande esportista também, é fundamental; o esporte como papel não apenas pela cadeia produtiva, Senador Carlos Viana, mas também por levar essa alegria. Muitas vezes, a única alegria – a única alegria! – das pessoas que estavam em casa.
    Então, esses 5% da receita que vão ser distribuídos em partes iguais para atletas, sendo jogadores titulares, reservas, isso também colabora muito com esse momento que a gente está vivendo aqui. Então, é a democratização.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Parabéns, Senador Romário, mais um golaço na sua atividade parlamentar.