O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Leila, primeiro quero parabenizar você pela iniciativa.
    Eu fiz questão de estar de esporte. Agora estava chegando da academia, eu disse, ah, mas eu vou participar desta aqui com os trajes esportivos.
    Eu quero aqui parabenizar você, cumprimentar a todos. A gente fica muito feliz de poder registrar este momento, homenagear todos os nossos atletas.
    Eu não sou profissional, não, viu, Leila? Mas, no último campeonato aqui no Guará que eu disputei, durante o ano, foram 180 gols. Foi mais do que o Messi. Mas não saiu em lugar nenhum, só uma notinha assim, pequenininha, sabe?
    Mas olha, eu queria repetir, Leila, o que eu disse a você quando você fez uma homenagem lá no Plenário, aos atletas. Eu já estou no Congresso há alguns anos. Eu fui Deputado por dois mandatos. Agora, como Senador. E todo intervalo de Olimpíada é uma emoção muito forte. São elogios muito fortes, homenagens maravilhosas. E eu queria lhe propor, a você, que é guerreira, que o Comitê Olímpico e também as federações todas apresentassem, nesse intervalo da Olimpíada e da Paralimpíada, para você, para a gente, de fato, apresentar uma proposta de política de Estado para o esporte.
    A gente sempre está na base do jeitinho aí. Eu sei que muitos foram contratados pelas Forças Armadas, mas não tem nada a ver. Acho que isso aí tem que ser uma política de Estado, começando nas escolas.
    Eu, quando estudei no Ginásio do Guará, nos anos 70, tinha todas as modalidades na escola. E a gente aprende muito, como você sabe, como você demonstra. É através do esporte que você cria realmente disciplina, trabalho em equipe... Então, isso é fundamental para a formação do cidadão. Mas não basta incentivar apenas no período de Olimpíadas ou da Copa do Mundo. A gente precisa, realmente, ter uma política que seja duradora.
    Então, eu proponho que você, Leila, juntamente com o Comitê Olímpico, com as federações de todas as modalidades, apresente, para a gente poder, nesse período, aproveitando o entusiasmo de todos... Porque você sabe: a coisa vai esfriando, daqui a pouco as pessoas esquecem. E, aí, na época das Olimpíadas, ficam cobrando as medalhas, por que que o Brasil não é o terceiro, o primeiro, o segundo, mas se esquecem de que, durante os quatro anos, não fizeram absolutamente nada. Lógico que temos que parabenizar alguns pelo esforço, mas a gente sabe que é muito pouco. Essas coisas não podem continuar na base do jeitinho. As dificuldades dos atletas para sobreviverem aí...
    Então, eu quero contribuir com isso, quero estar junto nesse sentido, de a gente, nesse período aí, aproveitando aí o entusiasmo das Olimpíadas e agora das Paralimpíadas, poder realmente apresentar um projeto, uma política de Estado completa, com a participação de todas as modalidades. Eu conte comigo 100%.
    Eu agradeço muito a todos os atletas, de uma forma especial aos nossos, daqui do Distrito Federal.
    Você foi Secretária. Você sabe a dificuldade de ter orçamento, de ter recursos, de ter, realmente, a implantação de uma política completa de Estado. Então, vamos aproveitar isso aí. O pessoal está animado. Acho que vamos fazer uma pauta e aprovar isso o mais rápido possível.
    Parabéns e um abraço.