O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Quero agradecer a presença, a participação do nosso querido Presidente do Instituto Histórico e Geográfico.
    Eu estava contando com a presença do querido amigo Salomão Antonio Ribas Júnior, mas sou informado de que ele também não pôde comparecer. Quero dizer que ele é um dos inspiradores desta sessão solene.
    Assistiremos, a seguir, a um trailer do documentário Anita: Amor, Luta e Liberdade, que foi estreado no último sábado. É uma iniciativa do Grupo Notícias do Dia, o Grupo ND, que tem como Presidente o empresário Marcello Petrelli.
    Eu gostaria de cumprimentar parte dos criadores dessa importante homenagem, que conta com a direção de Isabela Hoffmann; com a fotografia de Marcelo Feble; com a produção de palco de Nelson Félix, que também interpreta o pintor italiano Gaetano Gallino; com a atriz Lize Souza, que tem o privilégio de interpretar Anita Garibaldi; e com Wellington Moraes, que interpreta Giuseppe Garibaldi.
    Nós vamos assistir a um pequeno trailer, para o qual eu peço a atenção de todos. E agradeço, ao mesmo tempo, pela iniciativa que se multiplica pelo Estado afora.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Não posso deixar de, junto com os cumprimentos, ressaltar e fazer um pedido. São inúmeras as criações, escritos, produções artísticas que, neste momento, são entregues ao nosso conhecimento, e outros tantos que nós temos que resgatar. Por isso, eu quero fazer um pedido à Academia de Letras de Santa Catarina e ao Instituto Histórico e Geográfico para produzir um inventário, porque nós citamos aqui autores, não de maneira exaustiva.
    Eu gostaria de acrescentar aos nomes já mencionados: Leatrice Moellmann; aquele que eu, pessoalmente, considero o maior apaixonado, apaixonado mesmo, por Anita Garibaldi, que é Wolfgang Ludwig Rau, ombreando com o nosso grande embaixador Licurgo Costa essa paixão por Anita; também Yvonne Capuano; e, sem ser exaustivo, o trabalho recente de Deonísio da Silva, que realmente inova em matéria de expressão a nossa homenagem a Anita Garibaldi. E quero ressaltar que nós vamos assistir agora à apresentação da Marlene Pastro, um hino a Anita Garibaldi, mas nós poderíamos acrescentar aqui os sambas-enredo de várias escolas de samba, por Santa Catarina especialmente, tanto no Vale do Rio do Peixe, quanto em Laguna, quanto em Florianópolis, cidades que têm a tradição do carnaval de rua organizado.
    Então nós não temos como fazer uma exposição exaustiva, mas talvez, na parte escrita e artística, a Academia de Letras e o Instituto Histórico Geográfico pudessem nos fornecer.
    Vamos assistir agora à apresentação de Marlene Pastro, com letra de Alcy Cheuiche, música de Marlene Pastro e o arranjo do grande Maestro Alfred Hülsberg. Uma homenagem ao Rio Grande do Sul também.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Acho que todos nós nos emocionamos com essa apresentação, especialmente os que tivemos oportunidade de assistir, há algum tempo, o mesmo talento de Marlene Pastro nos emocionando.
    Eu vou abrir aqui, em caráter excepcional, reconhecendo que há dificuldades técnicas e por isso o que for possível fazer será apresentado – vai nos tomar mais três minutos e meio –, com a participação do Secretário de Estado da República San Marino, Federico Pedini; da Síndica de Verucchio, Stefania Sabba; e do Embaixador de San Marino no Brasil, Filippo Francini, para uma mensagem alusiva a este evento.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Grazie infinite!
    Eu desejo ainda registrar o belo trabalho veiculado pelo grupo NSC, tratando dos 200 anos de Anita Garibaldi, com os escritos de Maria Eduarda Dalponte, muito didáticos, e de Catarina Duarte.
    E lamento alguma omissão em matéria de homenagem ou referência. Há pouco, fui repreendido porque eu não falei do Paulo Markun, mas ele foi citado. Então, nós vamos ter muitas omissões, especialmente quanto às manifestações populares. Nós ficamos devendo, e dever à Anita Garibaldi não é novidade. Nós continuaremos devendo à Anita Garibaldi o seu exemplo.
    Eu consulto se o Prof. Salomão Ribas Júnior está presente, porque, se estiver, eu estou também lhe devendo a palavra. (Pausa.)
    Mas aí ele fica nos devendo uma palavra, a inteligência e o respeito à história de Santa Catarina. (Pausa.)
    Sei que ele está nos assistindo – sou informado agora –, mas a sua inteligência, o seu amor à nossa terra, o seu conhecimento, enfim, os seus sentimentos estão aqui presentes e são homenageados com essas palavras.
    Eu desejo, em primeiro lugar, agradecer ao Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, a toda a equipe técnica tanto da Secretaria-Geral da Mesa quanto do nosso bunker, que animou a existência do Senado nesse mais de ano e meio de pandemia. Foi graças a esse estabelecimento aqui no Prodasen que nós legislamos, que ajudamos a reduzir as dores do povo brasileiro, com linhas de crédito, com o plano nacional de imunização, aqui apresentado e que, agora, vai ser ampliado pela revacinação ou pela terceira dose. Enfim, nós estamos sofrendo muito, e comemorar os 200 anos de Anita Garibaldi, que colocou, como diria Fernando Pessoa, o seu horizonte e o seu objetivo além da dor, eu acho que é fortalecer o caráter do povo catarinense e do povo brasileiro.
    Desejo, ainda, com esse agradecimento, salientar que nós teremos um outro bicentenário em março do ano que vem, com sessão já requerida e autorizada por Senadores e pelo Senado, que é o segundo centenário de nascimento de Fritz Müller, que honra a ciência brasileira, reconhecida essa honradez pela Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, e também numa iniciativa de Santa Catarina.
    Agradeço a presença, a participação, a colaboração de todos e me cabe, neste momento, declarar encerrada a sessão.
    Muito obrigado.