O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – (Falha no áudio.)
    ... Joares Ponticelli.
    Eu quero, antes de passar a palavra ao Professor Adílcio Cadorin, que tem que se conter ao tempo razoável, porque, se não, ele tem... Eu queria só registrar que não sei se ele doou isso para o Senado ou para mim, mas corre grande risco de ficar com o intermediário, este livro Guerreira das Repúblicas e da Liberdade, e este outro, Dois Mundos e Uma Rosa para Anita, que é em parceria com Andrea Antonioli.
    Então, passo a palavra ao dedicado historiador e animador, que infunde alma às suas iniciativas, Adílcio Cadorin.