O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Serei muito breve, porque a parte mais grave do que eu podia dizer eu já falei para o Paulo Wanderley e para o Marcos do Val, e a senhora não vai publicar: quero saber quantas lesões o Senador Marcos produziu na academia do Paulo.
    Eu quero dizer que este é um dia muito especial, como foi o seu pronunciamento sobre a Olimpíada, que reúne emoção e, no caso de cada um, alguma coisa da sua história e, principalmente, como a Senadora Leila afirmou, o para a frente, como diria o Odorico Paraguaçu: o "Prafrentemente" é mais importante do que o passado. E nós temos que aqui renovar os nossos compromissos. Eu vou oferecer, em anexo, como homenagem do Senador por Santa Catarina, o nome dos 17 catarinenses que participaram da Olimpíada e peço que conste também desta minha fala o nome dos 12 catarinenses que estão participando da Paralimpíada. E, casualmente, a lista é encabeçada por mulheres. Afinal, Santa Catarina não poderia ter outra atitude. Além da Rosamaria Montibeller, da nossa querida Nova Trento, inicia a segunda lista a Ana Paula Madruga, que é do remo de Lages, na Paralimpíada.
    Mas quero salientar especialmente isto, o futuro. Nós temos que aprimorar, democratizar e valorizar o esporte em geral, desde a base, principalmente a base, que é anônima, para podermos celebrar essas fulgurantes figuras que estão aqui muito bem presididas por quem foi fulgurante em três Olimpíadas e hoje cumpre um mandato com muita honradez, com muito brilho, que é a nossa Presidente desta sessão.
    Um abraço a todos!
    Vou continuar assistindo tanto quanto possa, mas repito: o que temos que fazer para a frente, doravante, é mais importante do que aquilo que cada um pôde fazer, observar, criticar ou tentar aprimorar para trás.
    Um grande abraço a todos!