A SRA. DANIELA CRISTINA REINEHR (Para discursar.) – (Falha no áudio.) ... Santa Catarina, em especial, está comemorando um fato histórico, uma mulher histórica, a nossa querida Anita Garibaldi.
    Quero agradecer inicialmente ao Senador Esperidião Amin pelo convite, por me chamar para este momento comemorativo, este evento comemorativo aos 200 anos de Anita Garibaldi.
    Essa catarinense, essa mulher guerreira, de uma coragem, de uma bravura como poucas, realmente deixou uma história sensacional, uma história de coragem, uma história de amor, de patriotismo, de uma mulher muito à frente do seu tempo, que acreditava em ideais desde pequenininha e que, desde pequena também, já aprendeu a lida do campo com o pai, aprendeu ideais de liberdade com seu tio e deixou, com certeza, um grande legado para todos nós e, especialmente, para nós mulheres por ter sido exatamente aquilo que ela queria ser. Hoje, quando a gente ainda sente grandes dificuldades, eu, pelo menos, fico pensando o que Anita tinha de dificuldade, como era naquele tempo, há quase 200 anos, ela empunhar uma arma e lutar por aquilo em que ela acreditava. Eu acho que este é o maior legado da Anita: o fato de ela ter batalhado para ser aquilo que ela queria ser, batalhado pelos ideais dela. E, especialmente para nós mulheres, isso é extremamente importante e nos enche de orgulho.
    Então, eu desejo que sejamos sempre Anitas, que tenhamos sempre esse espírito aguerrido, guerreiro, lutando sempre pela liberdade e pelo bem do nosso País.
    Eu quero aproveitar esta oportunidade também para parabenizar e agradecer ao Instituto Cultural Anita; ao Dr. Cadorin; ao Dr. Rau também, em memória, que deixou uma história sensacional de pesquisa sobre a vida de Anita Garibaldi; às Guardiãs de Anita, que vivem no dia a dia, que resgatam dia a dia e tocam para a frente essa história tão bonita da Anita Garibaldi.
    E quero aproveitar também para agradecer ao Instituto Culturanita e ao Museu e Biblioteca Renzi pela medalha que eu recebi, no ano de 2019, a medalha em memória de Anita Garibaldi, do projeto Dois Mundos e uma Rosa por Anita, um projeto do Museu e Biblioteca Renzi, na Itália, que eu tenho muito orgulho de ter recebido.
    Também comemoramos e plantamos aqui, em Santa Catarina, no Museu Cruz de Sousa e em todas as cidades por onde a Anita passou, uma rosa, que já floriu, inclusive, aqui, em Santa Catarina, uma vez e, com certeza, vai embelezar os jardins do nosso Estado por muito, muito tempo e lembrar a nossa Anita Garibaldi.
    Um grande abraço a todos vocês.
    E viva Anita!