O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Pernambuco celebrou, no dia 28 de agosto, o Bicentenário do Grito de Goiana, movimento político que antecedeu a Convenção de Beberibe, marco histórico do processo de emancipação do Estado, que ficou conhecido como o primeiro episódio da Independência do Brasil.
    Peço licença a V. Exas. para fazer o resgate histórico dos fatos ocorridos naquele agosto de 1821, quando a Vila de Goiana, localizada na região da Mata Norte de Pernambuco, vivia dias de agitação política e insatisfação com os privilégios e o absolutismo da monarquia portuguesa. Com o apoio de diversas vilas da Mata Norte, hoje representadas pelas cidades de Paudalho, Nazaré, Tracunhaém e Limoeiro, o movimentou instalou a Junta de Goiana e partiu em direção ao Recife para exigir a deposição do General Luiz do Rego, algoz da Revolução de 1817, e a expulsão das tropas portuguesas do território pernambucano. Assim como em 1817, o Grito de Goiana foi um movimento forjado nos anseios de liberdade e de justiça social e no descontentamento com a política de exploração da colônia pela Coroa Portuguesa, que produziu as desigualdades regionais que ainda hoje persistem em nosso País.
    A pacificação do movimento político deflagrado na Mata Norte de Pernambuco ocorreu em Beberibe, bairro do Recife, onde foi construído um entendimento no sentido da instalação da Junta Democrática e Independente. Da busca pela conciliação nascia, em 5 de outubro de 1821, a Convenção de Beberibe – um prelúdio da Independência do Brasil.
    Os acontecimentos de 1821 marcaram a história de Pernambuco e do País como um sinal inequívoco do desejo de liberdade de um povo, selando o destino do Brasil como nação independente e soberana. Na vanguarda da história, os movimentos libertários de Pernambuco vão além do caráter separatista. Ancorada nos ideais liberais, a Revolução de 1817 produziu a primeira experiência republicana em nosso País, com a separação dos Poderes e a adoção da Lei Orgânica, considerada a primeira carta constitucional formulada por brasileiros. Nesse sentido, o levante de 1817 é considerado o berço da nossa democracia, de modo que a bandeira do movimento foi adotada como a bandeira oficial do Estado, símbolo da luta do povo pernambucano.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, vivemos um clima de expectativa pelos eventos do dia Sete de Setembro, quando o País comemora a independência de Portugal. Registro a importância das manifestações que mantêm vivo na memória do povo brasileiro fato histórico de tamanha grandeza. Neste ano, o feriado nacional será marcado por atos de apoio ao Governo e ao Presidente Bolsonaro, em reconhecimento às ações de enfrentamento da pandemia e da crise econômica e social. Destaco a transferência de vultosas somas de recursos federais para Estados e Municípios e a distribuição, até o dia de hoje, de mais de 230 milhões de doses da vacina contra a covid.
    Portanto, são legítimas as manifestações de apoio ao Presidente, e a nossa expectativa é de que ocorram de forma pacífica, com respeito à divergência. Nesse sentido, Sr. Presidente, estou convencido de que as manifestações do dia 7 de setembro constituem uma oportunidade para o distensionamento do ambiente político e para o apaziguamento das relações entre os Poderes, para que a gente possa avançar na construção de consensos e na agenda econômica que está permitindo o reencontro do Brasil com a sua trajetória de crescimento.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.