O SR. EDUARDO PEDROSO FRICK (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Muito obrigado, Senadora Leila.
    Em nome do nosso Presidente também, Rafael Westrupp, eu gostaria de saudar a todos os presentes, ao Secretário Bruno, do Alto Rendimento; ao Presidente Paulo Wanderley, que tem feito uma gestão incrível e conduziu todo esse processo com toda a equipe do COB lá em Tóquio, que foi fantástica. O Chefe de Missão também, o La Porta, que foi quem nos conduziu; enfim, nos deram todas as condições, nós que passamos também, importante mencionar aqui, por um problema ali, logo no começo, com o Bruno Soares, que estava conosco e foi operado lá.
    Então, obrigado, Presidente Paulo Wanderley, pelo atendimento que foi dado aos atletas e as condições para que todos pudessem obter as suas devidas medalhas.
    À senhora também, Senadora, que, por propor este requerimento e se manifestar em relação aos atletas nessa homenagem, nos deixa realmente muito contentes.
    E quero dizer aos atletas e técnicos todos presentes aqui, em especial à nossa equipe, que é o Jaime Oncins, o Daniel Melo, a Laura e Luísa, que trouxeram essa grande e tão sonhada medalha para o tênis brasileiro, que nunca havíamos conquistado – e da maneira como foi... Então, vocês, que puderam estar aqui pelo Brasil, alguns para acompanhar, imaginem a nossa felicidade no local, conseguir construir, juntamente com todas as entidades, com o COB, com os apoios que recebemos, essa medalha que chegou neste momento aí para o tênis.
    Eu gostaria de agradecer a todos vocês. Muito obrigado em nome do esporte, do nosso esporte, do tênis brasileiro, e continuar contando com esse apoio principalmente do COB, que hoje comanda todas as confederações dentro do nosso Brasil.
    Paris está logo aí, e não estaremos medindo esforços para continuar fazendo o nosso melhor e, quem saber, conseguir outras medalhas para o tênis brasileiro.