O SR. EDSON LEMOS (Para discursar.) – Bom dia, Senador!
    Na sua pessoa, eu gostaria de cumprimentar todos que estão fazendo parte desta sessão em homenagem ao bicentenário de Anita; a Deputada Angela Amin, que aqui se encontra presente; o Prefeito Joares Ponticelli, de Tubarão, do Município de Tubarão; o Prefeito Samir, da cidade de Laguna; Lélia Pereira Nunes, historiadora; Augusto César Zeferino, Presidente do Instituto Histórico e Geográfico de Santa Catarina. Quero parabenizar, por esta sessão, em homenagem ao bicentenário de Anita Garibaldi.
    Gostaria de dizer que, no ano de 2021, o Governador do Estado, através de decreto, instituiu o ano do bicentenário de Anita. Foi constituída uma comissão estadual no Estado de Santa Catarina, com mais de 30 entidades que fazem parte, e lá estão sendo comemorados mais de 160 eventos nas mais diversas cidades por onde Anita passou e especialmente em Florianópolis, onde nós, através da Fundação Catarinense de Cultura, também elaboramos uma série de eventos programados, alguns já realizados e outros ainda por realizar.
    Quero dizer que nós estamos no Museu Histórico de Santa Catarina, no Palácio Cruz e Sousa, com a bela exposição em homenagem contando a história, na ordem cronológica, de Anita Garibaldi.
    Hoje, na data de seu aniversário, nós abrimos efetivamente as portas do palácio, do Museu Histórico, para que a população possa apreciar essa bela exposição, de forma gratuita, seguindo todos os protocolos de segurança com relação à covid-19, e ficará essa exposição aberta à população até o mês de dezembro. Ela será uma exposição de forma guiada. Lá nós temos os nossos historiadores, que acompanham juntos o grupo de pessoas que lá se fazem presentes, para que prossigam, porque ela é feita através de um circuito, toda a exposição começando na entrada do palácio e até pelos jardins do palácio.
    Quero falar de Anita, essa lagunense, mulher guerreira que lutava por direitos de igualdade e de liberdade e que, há 200 anos, já estava à frente do seu tempo. Nós temos aqui pessoas que vão discorrer sobre a vida de Anita, são pessoas que se aprofundaram na sua história, e com muitos relatos, como o do Senador Esperidião, que é um profundo conhecedor da história de Santa Catarina, da qual já foi Governador, e falou muito bem.
    Então, o Governo do Estado se sente muito lisonjeado, em nome do Governador Carlos Moisés, com esta sessão, em homenagem aos 200 anos de Anita Garibaldi.
    Hoje, Senador, nós teremos o privilégio de estar, às 15h, no Palácio do Itamaraty, para o lançamento do selo alusivo, em parceria com os Correios, proposta também pelo Deputado Coronel Armando, de Santa Catarina, da bancada catarinense, o selo alusivo aos 200 anos de Anita Garibaldi.
    Na última sexta-feira, nós participamos, no Museu Histórico do Palácio Cruz e Sousa – na última quinta-feira, desculpa –, de um documentário que foi realizado pelo grupo NDTV, lá de Santa Catarina, que fala da vida de Anita Garibaldi. Um documentário muito bem-feito, muito bem elaborado, que tem a participação de algumas personalidades de Santa Catarina que aqui se fazem presentes, inclusive do Adílcio Cadorin, que faz parte da sessão. Ali está sendo mostrado, todos os sábados, durante meia hora, para todo o Estado de Santa Catarina, esse documentário, nessa rede de televisão, para que os catarinenses conheçam um pouco mais da história dessa nossa guerreira, dessa nossa Heroína dos Dois Mundos.
    Fica aqui o nosso reconhecimento e o nosso agradecimento a toda a comissão que organizou esses mais de 160 eventos no nosso Estado. E, hoje, dia 30 de agosto, seu aniversário está sendo comemorado aqui no Brasil, no Uruguai e também na Itália.
    Quero dizer que a história de Anita é tão atual e tão vivenciada por milhões de Anitas por este Brasil afora, essa guerreira que deu seu sangue, que foi mulher, que foi esposa e que, acima de tudo, deixa um legado, principalmente para as mulheres nos dias de hoje.
    Obrigado, Senador.