O SR. RENATO CORDANI (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    É um grande prazer estar aqui, Senadores e Senadoras, nesta sessão, especialmente também ao Presidente Paulo Wanderley e ao Secretário Especial Bruno Souza.
    A Senadora Leila está presidindo esta sessão aqui com os atletas olímpicos e tal, mas eu já encontrei com a Senadora Leila no interior ali de Brasília, em Taguatinga, numa competição de saltos ornamentais, sempre ali no esporte de base, onde ninguém está olhando. Aqui está todo mundo olhando, mas lá ninguém estava olhando, e a Senadora Leila estava lá, eu me lembro muito bem. O Kawan Pereira está aqui, dos saltos também, a Ana Marcela já falou.
    Então, eu queria falar aqui um pouquinho, rapidamente, em nome das confederações – hoje eu sou Vice-Presidente da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos – e falar principalmente em nome das confederações que tenham problemas em virtude de gestões passadas, como é o caso aí da CBDA.
    Então, só agradeço o apoio que eu tenho tido do Presidente Paulo Wanderley, do Bruno Souza. A gente tem conversado bastante. E pedir que vocês continuem ajudando a gente, para a gente conseguir sanear essas entidades, no caso, a CBDA, que precisa muito apagar os problemas do passado e vislumbrar o futuro, principalmente agora que a gente teve aí a melhor Olimpíada de todos os tempos, com uma medalha de ouro da Ana Marcela, duas medalhas de bronze. Então, quer dizer, o esporte continua bem. Então, é só um olho especial aí para essas entidades, como a CBDA, que estão sofrendo muito para continuar vivas, continuar sobrevivendo. E, como vocês sabem, as confederações são muito importantes para que o esporte continue.
    E, por fim, quero saudar todos os atletas presentes, que deram tantas alegrias lá em Tóquio. Foi realmente um grande prazer assistir vocês. Muito obrigado aos atletas do tênis, do vôlei, dos saltos, do judô, da natação, das maratonas aquáticas. São esses atletas que eu estou vendo aqui agora, neste momento. E quero saudar todos os atletas aí e agradecer. Muito obrigado.