O SR. BRUNO SOUZA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Eu queria agradecer, Leila – faz tempo que a gente não se fala –, saúdo você e esta sessão, saúdo o meu querido amigo e companheiro, agora de trabalho e de torcida, Paulo Wanderley, pelo grande trabalho.
     Na pessoa do Marcos do Val saúdo os Senadores, parceiro e também entusiasta do esporte. Na pessoa do Eduardo Fricke, saúdo toda a confederação. Parabéns pelo seu trabalho, pela amizade, dedicação e pelo gás! Não foi fácil. Ele sofreu na arquibancada com as meninas, com a Luísa e com a Laurinha, e foi bastante gratificante ver tudo isso que aconteceu.
    Bem, não foi só o maior desempenho da história. A gente conquistou 21 medalhas em 13 três modalidades. Mas eu acho que não foram só as medalhas que demonstraram o desenvolvimento da performance brasileira. Em quase todas as modalidades, nós atingimos o melhor resultado alcançado até hoje. Então, a gente esteve presente em 41 finais, falando em medalhas, a gente chegou a 13 semifinais, a gente teve 17 quartas de final e a gente teve 12 oitavas de final, e diversos recordes pessoais em modalidades alcançáveis.
    Então, eu acho que o grande legado é o número de atletas participantes e a influência do investimento em diversas modalidades. A gente fez algumas citações aos grandes clubes formadores, mas eu faço citação também aos pequenos clubes, às pequenas federações, às pessoas que lutam e batalham pela visibilidade do seu esporte em diferentes situações.
    Em Londres, a gente havia chegado com uma delegação de 259 atletas. No Brasil, a gente já teve 465, porque éramos o país-sede e tínhamos o direito de estar com todas as modalidades. E agora a gente chega a Tóquio com 309 atletas, tendo a maior participação em diversas modalidades.
    Lembrando que o TOP 10 do mundo olímpico é composto por países que chegam a mais medalhas em mais de dez modalidades diferentes. Então, a gente está no caminho certo. Essa que é a grande questão do que a gente está fazendo e dos investimentos que foram feitos em outros Governos em relação à infraestrutura. A gente está falando aí de dez anos de trabalho, desde 2007 a 2017, na questão do legado de infraestrutura, e agora o alto rendimento vem tentando aprimorar, de alguma forma, a participação e a qualidade da participação de todos nós.
    As vagas conquistadas nos jogos são vagas limitadas. Então, nem todos os países conseguem classificação e o direito de se fazerem representar. E ter essa representatividade, que se faz presente nos jogos, mostra, a cada edição, a potência e a qualidade técnica dos nossos atletas. Em muitas modalidades, o simples fato de conquistar a vaga já é, por si só, um dos maiores resultados alcançados. Estar entre os melhores países do mundo é uma verdadeira medalha, fruto de anos e anos de trabalho árduo. E aí eu cito os saltos ornamentais, por exemplo, que têm um trabalho excepcional, coordenado pelo Ricardo e pelo Hugo Parisi, ex-atletas e técnicos da modalidade. A gente tem um financiamento total da Secretaria Especial de Esportes, em uma parceria com a UnB, no qual, nos últimos anos, tem sido investido bastante e a gente conseguiu colocar pela primeira vez – o Kawan está aí representando os atletas, um menino de 18 anos, oriundo de um projeto social do Gama, e treinando aqui na UnB. Ele é fruto do trabalho também financiado pela Secretaria de Esportes e a gente consegue colocar atletas dessa modalidade em uma Olimpíada, e também o primeiro atleta dessa modalidade em uma final dos saltos olímpicos.
    Então, isso demonstra, de fato, que a gente está fazendo um trabalho coerente e convertente para todos os esportes, e não para um ou somente para outro.
    E provamos que o trabalho árduo desses anos está no caminho certo. A Secretaria Especial do Esporte e o COB mostraram que investir, preservar dá resultados. Estamos entre os dez maiores países do mundo em maior investimento público em esporte em um país. Então, se pegarmos a análise de todos, nós temos, apesar de não sermos mais ministério hoje, mas secretaria, um investimento maior do que o do ciclo olímpico passado.
    Então, é importante ressaltar que algumas coisas e algumas oportunidades aparecem para algumas pessoas que falam muito e falam dados completamente equivocados. O Bolsa-Atleta bate o seu recorde. É a primeira vez na história que ele tem um orçamento próprio de R$145 milhões anuais. A gente passou o número de 7 mil atletas pela primeira vez na história. E 85% da delegação brasileira que estava em Tóquio, diferentemente do que foi falado em tribuna ou na imprensa, recebe o Bolsa-Atleta – isso vai de R$3 mil a R$15 mil. Nós temos atletas como o Darlan, que ficou em 4º lugar no arremesso de peso e foi à internet pedir vaquinha. Esse atleta recebeu, no ciclo olímpico de Tóquio, R$657 mil somente do Bolsa-Atleta em todo o período – R$15 mil por mês, mais R$5 mil da Caixa Econômica Federal e mais R$4 mil do programa do Exército Brasileiro. Então, são atletas que têm hoje uma condição diferenciada do que tínhamos eu e a senhora como atletas, porque não existia ainda esse programa. Sinto-me muito orgulhoso hoje de estar à frente de uma pasta e de conseguir dar condições ao COB, ao CPB, ao CBC, à CBDE, à CBDU e a todo sistema nacional de esporte que têm esse financiamento através da Lei das Loterias.
    Então, eu deixo o meu recado. É muito importante essa fala.
    Primeiro, parabéns, de fato, a todos os atletas! Sintam-se representados pela Senadora no Senado, como ex-atleta; pelo Secretário aqui presente; pela Secretária Fabíola; pela Secretária Luisa Parente. São ex-atletas hoje, formados e representantes de gestão. Vocês estarão sempre apoiados.
    Meu muito obrigado ao Paulo por todo o apoio, por essa estrutura fenomenal que foi montada e que a gente acompanhou de perto.
    Estou embarcando na sexta-feira para acompanhar os paralímpicos de perto também. Tenho certeza de que a gente vai voltar com um resultado fenomenal.
    Parabéns, mais uma vez, aos atletas olímpicos!
    Parabéns ao Comitê Olímpico Brasileiro!
    Parabéns, Senadora, por abrir esse espaço, mais uma vez, ao esporte nacional!
    Muito obrigado.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Secretário.
    O investimento público é real, ele existe. Obviamente, houve avanços. Nós podemos avançar, porque a Casa está aqui para isso também. Como eu falei para vocês, isso aqui tudo é uma parceria. Nós entendemos que existem atletas que são beneficiados – a grande maioria – e outros que nós poderíamos beneficiar também. Há a questão também da idade mínima, como é o caso da Rayssa, com 13 anos. Já estamos discutindo isso aqui na Casa para ver como nós podemos... Hoje em dia, os atletas, dependendo da modalidade, começam muito cedo. Enfim, são discussões importantes que nós temos que aprimorar.
    Por estar dentro da Casa, eu sei os orçamentos que são direcionados para cada pasta e acho que o esporte pode, sim, obviamente, sendo provocado pelo Executivo e pelas instituições e com o apoio dos Senadores... Se nós estamos melhorando, avançando, nós podemos mais – eu tenho certeza disso. E com o seu trabalho, com a sua competência, com a do Paulo Wanderley e com a dedicação das confederações, das federações, de todo o sistema...
    Na verdade, quando a gente vai à Plenário para falar de números, a gente está respaldado por informações que estão aí, não só na mídia, mas também que existem em sistema. E a gente acompanha bem, a gente acompanha e sabe que ninguém está tirando o mérito, muito pelo contrário, do trabalho feito pela secretaria, por todas as dificuldades, viu, Bruno? Eu entendo muito bem, reconheço o seu esforço, reconheço o esforço das meninas das outras secretarias, mas nós sabemos que podemos, sim, melhorar a questão do investimento não só para o esporte de alto rendimento. Eu quero dizer isto para vocês: é a política pública de Estado para ter uma base mais sólida para justamente alimentar esse sistema, a educação, a base ali, o meio...
    Então, o que eu quero dizer para vocês é que quando a gente muitas vezes se posiciona – e eu sei que isso não foi para mim, tenho certeza disso –, o fato de se posicionar é justamente por ser representante de um setor em que eu vivi, como vocês, mais de 20 anos. E, como você falou, eu nunca fui beneficiada por uma política que eu reconheço, Bruno, reconheço essa política, e aprovo, todos os anos, orçamento aqui dentro, Bruno. Dá para melhorar, e você sabe disso, não tirando o mérito do trabalho de vocês. E nós vamos trabalhar nisso. É só nisso mesmo, apresentando a minha parceria a vocês para a gente poder melhorar, abrir essa discussão na Casa para melhorar. Igual ao Paulo Wanderley, nós não vamos mais para trás. Exatamente, não há mais salto para trás, é só para frente. E só vamos conseguir isso unidos.
    Então, parabéns pelo seu trabalho.
    O SR. BRUNO SOUZA – Eu agradeço a oportunidade. Eu acho que é importante a gente ter esse tipo de canal para a fala mesmo, para as pessoas saberem...
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – É.
    O SR. BRUNO SOUZA – ... o que é feito, essa satisfação de falar para tantos Senadores, essa aproximação. Infelizmente, as políticas são voltadas mais – infelizmente não, eu represento o alto rendimento, mas a gente tem poucas emendas parlamentares para o alto rendimento. Então, essa aproximação é importante. E eu estou aqui mais uma vez, na Casa, representando o Ministro João Roma e o Secretário Marcelo Magalhães, que pensa muito em inclusão e no esporte de base.
    Então, só agradeço a sua disposição e esse espaço. E parabéns de novo aos atletas e é por isso que a gente está aqui. Um dia a gente já foi um deles.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – É isso aí!
    Um abraço para você e também para o Secretário, o Marcelo Magalhães.
    O SR. BRUNO SOUZA – Obrigado.