O SR. AUGUSTO CÉSAR ZEFERINO (Para discursar.) – Bom dia!
    Ao Senador Esperidião Amin os meus cumprimentos pela iniciativa e a todos os presentes nesta sessão que já me antecederam.
    Agradeço a oportunidade em dizer que o Instituto Histórico e Geográfico de Santa Catarina, fundado em 1896, tem, ao longo de sua existência, premiado, em muitos momentos, a história catarinense evidentemente, que é a base da sua atuação, e, especialmente, alguns personagens de grande vulto da sua história; um deles, Anita Garibaldi.
    O instituto já realizou alguns eventos, inclusive no ano passado, com a reedição do livro do Wolfgang Rau, cujo lançamento mereceu uma sessão especial, e agora, inclusive, no dia de amanhã, realizaremos uma sessão solene com o lançamento de uma coletânea de artigos alusivos à história de Anita, e também a obliteração do selo emitido pelos Correios ocorrerá amanhã, à tarde.
    Anita Garibaldi, então, é esse vulto importante na história catarinense e, sem dúvida, tem contribuído muito para a historiografia do Estado pela sua própria existência, o seu roteiro de vida não programado, mas de forma espontânea tão bem conduzido por ela no sentido da realização de grandes conquistas, ultrapassando as fronteiras nacionais. Hoje temos, então, essas comemorações dos 200 anos de seu nascimento, uma data que certamente permanecerá por toda a existência da vida, enquanto assim estivermos sobre a face da Terra.
    Anita Garibaldi nos deixou um legado importantíssimo, já tão bem falado pelos que aqui se pronunciaram: Senador Esperidião Amin, Deputada Angela Amin, Edson Lemos, Adílcio Cadorin, Joares Ponticelli e todos os demais, de modo que nós ficamos muito felizes por essa realização.
    Parabenizamos o próprio Senado pela oportunidade e, em especial, o trabalho liderado pelo Senador Esperidião.
    Muito obrigado e um bom dia a todos.