O SR. CORONEL ARMANDO (Para discursar.) – Prezado Senador Esperidião Amin, prezado Senador Nelson Trad, minha colega Deputada Angela Amin, Presidente do Fórum Catarinense, eu não vou me estender aqui porque hoje à tarde eu vou participar e vou ter a oportunidade de falar no Palácio Itamaraty, no lançamento do selo. Eu só queria cumprimentar o Senador por ter trazido, conseguido fazer esta sessão solene. É a primeira do ano. Nós temos que destacar que nós não temos sessões. E só aqui, graças à iniciativa do Senador Amin e de todos que estão se mobilizando na comemoração, nós estamos tendo esta sessão aqui no Congresso.
    Cumprimento o Prefeito Samir, de Laguna, o Prefeito Joares Ponticelli, os historiadores e todos que estão presentes aqui, o Adílcio Cadorin, que vai falar da história de Anita.
    E queria convidá-los para acompanharem também o lançamento do selo, agora às 15h, no Palácio do Itamaraty, com a presença do Embaixador Carlos França, do Embaixador da Itália, do Embaixador do Uruguai, Alexandre Garcia também vai estar presente, nosso repórter. E no dia 20 de setembro, nós antecipamos, que vai ser feito em Laguna, o lançamento da medalha comemorativa.
    Mas hoje eu vim aqui para cumprimentar o Senador e a todos vocês. É uma data que tem que ser lembrada. E é lembrada, não só no Brasil, mas em todo o mundo.
    Muito obrigado. Brasil acima de tudo.
    Senador, parabéns, parabéns Anita Garibaldi.