A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu gostaria de dizer aqui que o que o povo brasileiro mesmo está pedindo, Sr. Presidente, seja para a gente pautar um projeto... A coisa mais importante é que o povo brasileiro está pedindo emprego! São mais de 14 milhões de brasileiros desempregados, 40 milhões na informalidade, e o povo está com fome: uma média de 30 milhões de homens, mulheres e crianças neste País com fome, gente! Mulheres grávidas, que estão submetendo seus filhos, que ainda estão na barriga, à fome, aquela criança que, se estivesse já com dois ou três anos, estaria na rua, na esquina, pedindo um biscoito para não morrer de (Falha no áudio.)
    Isso é o que o povo brasileiro está pedindo. O povo brasileiro está pedindo a queda dos juros nos bancos. Nós temos vários projetos de lei, inclusive uma PEC, que reduz os juros dos cartões de crédito, do cheque especial a no máximo três vezes a taxa Selic.
    É isso que o povo brasileiro está pedindo! O povo brasileiro está pedindo que este Governo mude essa política de combustíveis alinhada ao preço internacional do dólar! Essa conta não fecha, gente! Combustível e gás de cozinha... O trabalhador brasileiro recebe em real, a Petrobras é brasileira, os trabalhadores são brasileiros, e exportam o nosso gás bruto e o importam em dólar.
    Imaginem, senhores, que hoje um barril de petróleo é US$50! Ele pode chegar a US$100! Quanto vai ficar o preço do combustível? Matando o comércio, porque os trabalhadores ganham em real, o comerciante recebe em real e paga o combustível, a energia, o botijão de gás em dólar, Sr. Presidente Veneziano!
    É isso que as ruas brasileiras estão clamando, não é outra coisa que a rua está pedindo: que este Congresso impeça que os bancos explorem a sua população, que este Congresso cobre imposto de quem realmente ganha muito e não retirar do trabalhador.
    O aumento do salário mínimo, Sr. Presidente, é esse o pedido que eu faço aqui e é por isso que mais de 80% da população está clamando, para apaziguar os ânimos e acabar com essa intimidação permanente que o Governo Federal está fazendo.
    Fome, aumento da violência, principalmente com os negros, jovens e pobres, que são os que estão sendo assassinados, que estão sendo mortos. E misericórdia com as mães grávidas, que já estão submetendo seus filhos a sentirem fome. A mãe tolera tudo, mas saber que o seu filho, mesmo dentro da sua barriga, já está com fome, por favor, esse povo está pedindo misericórdia, enquanto os bancos têm lucros exorbitantes e a Petrobras, matando o povo de fome, de dor e na escuridão.
    É por isso que o povo clama: que diminuam a desigualdade social e respeito a quem trabalha, porque quem trabalha é quem gera riqueza. E é isso que a gente não está vendo. Cadê o plano do Governo Federal para a geração de emprego e renda para poder alavancar a economia? O povo brasileiro precisa de emprego, para dar de comer, e de um teto, para a sua família.
    É por isso que o povo brasileiro clama e este Senado e o Congresso Nacional podem ajudar muito, sim, impedindo a exploração. Hoje, mais de 80% da população brasileira com 1%; e cada dia ficam mais ricos e o povo mais pobre. O povo não é mercadoria para ser descartado.
    Obrigada, Sr. Presidente.