O SR. RICARDO AURELIO PINTO NASCIMENTO (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci, na pessoa de quem eu cumprimento a todos os convidados nesta importante celebração que são os 70 anos do Panaftosa.
    Aqui, há pouco, ouvimos uma interlocução, uma boa explanação do Dr. Josélio Moura, em que ele traz a evolução que foi nessa questão do controle e erradicação da febre aftosa no País.
    Em recente estudo da Fundação Getúlio Vargas, publicado agora, o impacto direto de uma ocorrência novamente de febre aftosa no País seria da ordem de US$6 bilhões, milhares de empregos perdidos, e, a cada dia que nós não conseguíssemos erradicar a doença, mais e mais efeitos danosos teriam a economia brasileira e a defesa agropecuária.
    Recentemente, vimos o esforço do Senador Wellington e do Senado, desta Casa, para que os laboratórios de produtos veterinários pudessem também estar envolvidos na produção de vacina contra a covid. No entanto, também cabe destacar aqui que os vultosos recursos obtidos pelo País nas exportações como um dos maiores produtores de carne do mundo permitem ao País obter recursos para o enfrentamento da pandemia.
    Então, são questões casadas: o enfrentamento local com a produção de vacina, a produção de alimentos para o mundo, a produção de riquezas para o País, permitindo inclusive que possamos, neste triste momento da pandemia, enfrentar com maior capacidade essa que nos desafia.
    Nos 70 anos do Panaftosa, Senador Izalci e Dr. Ottorino, a quem eu tive oportunidade de trabalhar conjuntamente e nós montarmos o laboratório nível 4 no Laboratório Federal de Defesa Agropecuária, em Minas Gerais, esta é uma questão importante: a gente gastava em torno de 30, 60 dias num diagnóstico de febre aftosa. Hoje, como temos laboratório nível 4, localizado em Pedro Leopoldo, nós temos a capacidade de, em quatro a dez horas, fazer o diagnóstico de uma doença; liberar rebanhos, quando eles forem negativos; adotar medidas de emergência sanitária, se elas forem necessárias, para que não se repita no País o que ocorreu em 2005, quando foi o último surto.
    Nessa longa trajetória, bem demarcada pelos que me antecederam, certamente o Panaftosa, em conjunto com os auditores fiscais federais agropecuários do Ministério da Agricultura, desempenhou um papel importante na capacitação do corpo técnico de trabalho em laboratório, na capacitação do corpo técnico de enfrentamento no campo, nos treinamentos dos fiscais estaduais agropecuários, como o Senador Acir aqui colocou, também feito pelo Panaftosa, uma grande cadeia atuando em conjunto, melhorando a capacidade de produção de vacina, melhorando a qualidade da produção de vacina, para realizar um sonho que parecia tão impossível – não é mesmo, Dr. Ottorino? –: que o Brasil fosse declarado livre de febre aftosa com vacinação, e agora há muitos Estados livres de febre aftosa sem vacinação, um ganho de toda a sociedade brasileira, um ganho que tem a participação de todos os agentes públicos e privados que lutaram e que, nessa pandemia, inclusive, trabalham todos os dias, fortalecendo o agronegócio nacional, fortalecendo os nossos recursos.
    Na equipe técnica do Panaftosa, com quem eu tive oportunidade de trabalhar, eu gostaria aqui de dar um abraço fraterno nesses 70 anos: o Dr. Gilfredo, que já não está entre nós, e a Dra. Rossana Allende, que já está retornando ao seu país de origem, o Uruguai, em alguns anos, uma equipe técnica importante; na equipe administrativa, como o Júlio Pompei, lá no Rio de Janeir, e a Maristela Pituco, que hoje assume os desafios de continuar nesse grande trabalho, um trabalho de toda a equipe do Panaftosa. E esses nomes que eu falei aqui só representam a excelência de qualidade e compromisso.
    Então, mais uma vez, Senador, obrigado pela oportunidade. E ao Senador Wellington Fagundes, obrigado pelo convite. E gostaria de terminar aqui com um grande parabéns nesses 70 anos vitoriosos em que nós trazemos mais recursos para o País, com mais vitórias. E que possamos comemorar em breve todo o Brasil livre de febre aftosa numa sessão solene no Senado Federal.
    Muito obrigado.