A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Bom dia, Leila querida! Eu quero aqui cumprimentá-la por esta sessão especial para homenagear essas brasileiras e brasileiros que nos emocionam, nos orgulham e que precisam de tanto apoio, e, como a gente está vendo, não é tão assim. Quero cumprimentar todos vocês na pessoa de Ana Marcela, de nossa Ketleyn, que terminou de falar, e de todos os que participaram.
    O que me chama a atenção, Leila, e que a gente tem que dar visibilidade é quando a gente ouve essas pessoas que superam tudo e transformam a vida não só deles, mas são jovens que dão esperança aos jovens.
    E uma pergunta que a gente não cala neste momento é: por que não investir no esporte, na educação e esporte? Isso está unido. O esporte dá disciplina, faz com que as pessoas acreditem que podem sim. Está aqui o exemplo do Brasil, apesar do pouco esforço do Estado brasileiro em investir numa modalidade como essa, mesmo com o mundo civilizado mostrando. Independente de que tipo de governo seja, capitalista ou não, acredito que é necessário, sim, investir no esporte. Quando a gente vê as Olimpíadas, a gente vê China, Estados Unidos, todos os países. E aqueles que não investem porque são países mais pobres, mesmo assim, fazem de tudo para os seus atletas estarem lá. A educação e o esporte são a principal medida preventiva para a violência, para a saúde. As crianças e adolescentes que estão nos esportes, Leila, dificilmente se envolvem com drogas, dificilmente se transformam em pessoas marginais.
    O que chama a atenção no País é que o País não estimula, não oferece uma educação pública de qualidade nem estimula seus jovens a participarem dos esportes. A gente não está inventando o oito. O mundo todo já sabe disso, que é necessário, é acima de partido, de cores. Está aí a inclusão das nossas mulheres, dos negros, dos nordestinos aqui, porque eu sou do Rio Grande do Norte, se emocionando, vibrando. A hora que fosse, ninguém ia dormir, esperando para ver o resultado. Então, é a principal medida para evitar a violência, a principal medida para a saúde. O esporte é saudável.
    Então, gente, por favor, eu queria me somar aqui à Leila, esta grande defensora, esta atleta que nos orgulha não só quando ganhou medalhas, mas aqui no Senado. A Leila nos orgulha, gente! Vocês não tenham dúvida. A Leila é essa defensora e, com certeza, a Senadora Zenaide vai se unir a ela nesses projetos de lei, em tudo que está em tramitação. Alguém aqui falou – eu não decorei o nome – sobre as emendas.
    Leila, nós podemos estimular, sim, apesar de a gente saber que a gente não sabe para onde correr primeiro, porque recursos são tirados da educação e da saúde, mas o esporte não merece menos, mas mais atenção. E quero já convidar todos vocês que fazem esporte para a abertura das Paralimpíadas, que começam amanhã. Tem coisa mais inclusiva? Não existe. Emociona a todos nós, gente, porque o esporte faz a inclusão social mais que qualquer outra atividade.
    Então, vai ter Zenaide aqui como a grande defensora. Vou sentar com Leila para a gente já ver aqui. A gente vê, Leila, inclusive, que pouquíssimas prefeituras têm secretaria de esporte. Você está entendendo? Eu tive o prazer de ser a primeira-dama de São Gonçalo do Amarante, mas eu era Secretária de Saúde, e a gente criou não só a Secretaria de Juventude, Esporte e Lazer como também a Secretaria das Pessoas com Deficiência, porque a gente sabe que, quando a gente tem uma secretaria, claro que dá mais visibilidade, vai ter mais recursos.
    Então, parabéns aos nossos medalhistas! Parabéns a todos os atletas que foram, independentemente de terem sido estimulados pelo Estado brasileiro ou não! E contem com a Zenaide aqui, porque a gente vai sempre ter esse olhar diferenciado.
    Parabéns, minha amiga Leila!
    Um forte abraço em cada um de vocês, e vamos presenciar as Paralimpíadas, que vão nos encher de orgulho também. Vai ser uma lição de inclusão social.
    Obrigada.