O SR. JOSÉLIO DE ANDRADE MOURA (Para discursar.) – Estimado e querido Senador Izalci Lucas, cujo nome vai entrar para a história da Medicina Veterinária, principalmente das questões da aftosa, presidindo esta magnífica sessão solene em homenagem aos 70 anos de criação do Panaftosa (Centro Pan-Americano de Febre Aftosa).
    E faço também uma saudação ao Senador Acir Gurgacz, Presidente da Comissão de Agricultura do Senado Federal, um dos mais ativos Senadores da área, em defesa da área agropecuária do País. E muito, muito especialmente ao Senador Wellington Fagundes, que tem uma sensibilidade muito grande para esses temas e tem levado adiante, no Senado Federal e no Congresso Nacional como um todo, todos os assuntos relevantes da agricultura, da pecuária e, acima de tudo, os assuntos de interesse da Medicina Veterinária brasileira; ele que é membro da Academia Brasileira de Medicina Veterinária.
    Bem, Senador Izalci, dos 70 anos do Centro Pan-Americano, eu acompanho, há meio século, há 50 anos, a evolução e os trabalhos do Centro Pan-Americano. Quando foi criado o Centro Pan-Americano, se se perguntasse a qualquer autoridade sanitária brasileira qual a quantidade de focos de febre aftosa – e olha que eu não estou falando da quantidade de animais enfermos; estou falando de focos de febre aftosa –, era um número inacreditável, talvez 50, 60 ou 70 mil focos, nessa época, em 1950, 1951, porque não existia um trabalho sistemático de controle e erradicação da febre aftosa. Em 1970, era em torno – quando eu comecei a trabalhar no combate e na erradicação da febre aftosa, em 1971 –, era em torno de 40 a 50 mil focos.
    E eu falo não somente em nome da Academia Brasileira de Medicina Veterinária, da qual eu sou Presidente, mas também em nome da Sociedade Brasileira de Veterinária, que tem o Dr. Carlos Alberto Bastos Reis, que é o Presidente, que está nos assistindo, mas, acima de tudo, como o decano dos ex-Secretários de Defesa Agropecuária. Participei da criação da secretaria no ano de 1977. Nessa época, nós já tínhamos um número que era extremamente confiável que eram os focos notificados, eram um número de 12 mil.
    Mas, Senador Izalci, quando eu iniciei os trabalhos no ano de 1971, a Bahia, que liderou o processo de erradicação, criando uma estrutura própria chamada Gerfab (Grupo Executivo de Erradicação da Febre Aftosa na Bahia), o pessoal dizia: "É impossível, com essa quantidade de focos, pulverizados praticamente em todo o País". Em seguida, sob a liderança do Alysson Paulinelli, que era o Secretário de Agricultura do Governo Rondon Pacheco, seguiu na mesma trilha e criou o Gerfamig (Grupo Executivo de Erradicação da Febre Aftosa no Estado de Minas Gerais). E aí começou a se formar uma consciência. Inclusive, eu credito isso tudo a duas personalidades: uma é a José Alberto da Silva Lira, que foi o primeiro Secretário Nacional de Defesa Agropecuária; na Bahia, a José Conceição Ferreira Sobrinho, que foi executor do Gerfab; e também a Ubiratan Mendes Serrão, que era o coordenador nacional da Campanha e do Projeto BID, que deu grande impulso, feito com a liderança do Centro Pan-Americano.
    Nessa época, Senador Izalci e também Senador Wellington Fagundes, que está nos ouvindo, era muito difícil o combate, era muito difícil, porque a nossa vacina, à época, não era uma vacina boa; era uma vacina aquosa e era preciso repetir a vacinação três... E havia produtores que vacinavam quatro vezes no ano, porque a vacina não produzia a imunidade necessária. E foram dois grandes cientistas do Centro Pan-Americano de Febre Aftosa, com o apoio do Ministério da Agricultura, o Paulo Augé de Mello e o Ivo Gomes, que desenvolveram a vacina oleosa contra a febre aftosa, que praticamente levou a zero o número de focos, de tão boa e eficaz que foi para essa enfermidade.
    Eu peço ao Senador Izalci que me conceda mais alguns minutos para que eu possa concluir o pensamento.
    Então, essa é a grande coisa do Centro Pan-Americano. E, quando eu cheguei ao Centro Pan-Americano, em 1971, o Diretor era Mário Vasco Fernandes. E ele me disse uma frase sobre a importância da erradicação da aftosa com a liderança continental do Centro Pan-Americano que me marcou. E isso eu usei como argumento, posteriormente, quando, no final do século passado, sob a Presidência da República de Fernando Henrique Cardoso, foi organizada no Brasil a 3ª Conferência Mundial de Febre Aftosa. E uma ministra de carreira diplomática perguntou: "Não entendo por que uma doença animal vai ter uma conferência no Itamaraty?". Aí, eu perguntei para ela: Ministra, como é que se chama a febre aftosa nos Estados Unidos?". Ela me disse: "Está a aqui no cartaz, foot and mouth disease". Eu disse: "Não, senhora; nos Estados Unidos, o produtor rural, o meio econômico dos Estados Unidos, a chamam de 1 billion disease, ou seja, a doença de US$1 bilhão, caso ela fosse erradicada em um único dia". E esse seria o prejuízo durante toda a pandemia, o prejuízo diário. Hoje, pode-se dizer que esse prejuízo está em US$100 bilhões.
    A aftosa é uma doença econômica. A organização do meio rural fez com que o Brasil superasse essa fase de combate à doença. Agora, nós estamos não somente na fase final de erradicação, sem vacinação, como partindo para a fase de vigilância permanente para alguma ocorrência, o que é normal, não é nenhuma anormalidade ocorrer uma aftosa. No Japão, depois de 98 anos, houve uma ocorrência. Mas nós temos de estar devidamente aprestados e com um plano de contingência, na hora, para que possamos sufocar, controlar, de forma imediata, e manter o status que, daqui a pouco tempo, nós teremos, de livres de febre aftosa sem vacinação.
    Cinquenta anos, eu digo para os senhores e confesso, era o meu ideal. Eu tinha o ideal de ver este País livre, porque, na década de 70, nós éramos importadores de carne e de leite, e hoje nós somos exportadores, não somente de carne e de leite, mas, acima de tudo, de aves, suínos, e temos a cadeia produtiva devidamente organizada.
    Há poucos dias, eu conversava com o Senador Acir e perguntei para ele da importância econômica, e citei para ele que, no início deste milênio, ano 2001, 2002, eu estava num trabalho em Rondônia, e no Pará, e uma arroba de carne custava, simplesmente, R$28, e, hoje, está em R$315. E já chegou a R$350 uma arroba de carne nesses dois Estados, só pelo fato de terem erradicado a febre aftosa, como reconhecido pela Organização Mundial de Saúde Animal.
    Então, eu queria parabenizar o Centro Pan-Americano. Eu acompanhei de perto os últimos 50 anos do Centro Pan-Americano, inclusive, o meu treinamento básico foi feito no Centro Pan-Americano. Parabéns pelos 70 anos! Eu espero que se revigore, cada dia mais, o Centro Pan-Americano e possa continuar prestando relevantes serviços não somente ao Brasil, mas, pela sua credibilidade científica, pela sua credibilidade técnica, possa continuar prestando relevantes serviços ao Brasil e às Américas, às três Américas.
    E minha congratulação, repito, a Paulo Augé de Mello e Ivo Gomes, dois grandes cientistas que lutaram com suas mentes, com criatividade e produziram essa vacina que está aí, elogiada no mundo inteiro.
    Parabéns ao Centro!
    Senador Izalci, muito obrigado pela sua tolerância de alguns minutos a mais.
    E uma saudação ao Senador Wellington Fagundes, que teve a ideia, a visão de organizar esta sessão solene em homenagem ao Panaftosa.