O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Para discursar.) – Obrigado.
    Eu queria, de pronto, lógico, parabenizá-la pela iniciativa de fazer essa ponte do esporte com o Parlamento, o que é importantíssimo. Daqui começam a surgir ideias e projetos para poder facilitar ainda mais para esses nossos guerreiros aí, que não perdem a esperança.
    Falando em esperança, a gente, em plena pandemia, quando ligávamos a televisão e só víamos desastres, notícias trágicas e tínhamos aquele sentimento de que parecia que nada iria mudar, vieram vocês e deram esse brilho aos nossos olhos e aos de nossas famílias. Voltamos a torcer, a sorrir, a brigar, a lutar, a comemorar e esquecemos por algum tempo a pandemia. Isto trouxe um alívio muito grande, e talvez vocês não tenham a dimensão disso. Tantas pessoas estavam tirando a própria vida, por tanta amargura, tanto desânimo, sem perspectiva de futuro, e vocês nos trouxeram essa esperança. Eu agradeço de pronto.
    Agradeço também ao Paulo Wanderley, que é um amigo de muitos anos, que foi meu primeiro incentivador a ser professor de artes marciais e cedeu alguns horários da sua academia para que eu pudesse ser ali um instrutor aprendiz. Ele era sempre muito equilibrado, sempre ponderado, e eu sempre assistia a suas aulas e, vendo como ser um professor, um líder, e eu não tinha dúvida nenhuma de que, assumindo o Comitê Olímpico, ele faria um excelente trabalho, excepcional trabalho. Quero reforçar aqui a minha admiração e dizer, mais uma vez, que eu sou superfã do Paulo Wanderlei.
    E quero dizer que, como vocês sabem, o esporte foi o caminho até eu chegar ao Senado Federal. Com o esporte, eu era instrutor duma arte marcial, e essa arte marcial me ajudou a desenvolver alguns trabalhos para a polícia. E daqui, da polícia do Brasil, eu passei a dar aula na polícia americana, em especial à SWAT, depois fui para outras polícias na Itália, na França, enfim, em alguns países europeus... E, quando eu voltei ao Brasil, eu achei que deveria agora dar minha contribuição no meio político, tanto para a área da segurança pública quanto para a área do esporte.
    Então, onde a nossa querida Leila Barros está, eu estou agarrado atrás dela, porque ela é duas vezes o meu tamanho. Às vezes, ela nem me enxerga, mas eu estou atrás, tá? Sou superfã, uma pessoa muito querida pelo Senado, pelo Congresso, e muito admirada, porque também o que ela trouxe para nós naquela época, muita alegria, muita vibração e orgulho de ser brasileiro.
    Vocês nos dão esse orgulho de ser brasileiro. Isso é muito importante, porque faz com que a gente lute por lutas que a gente já achava que eram impossíveis, mas essa energia que vocês nos passam nos faz voltar a sonhar.
    Muito obrigado a todos. Obrigado, minha querida Leila. Obrigado, Paulo.