A SRA. KETLEYN LIMA QUADROS (Para discursar.) – Bom dia, eu que agradeço, Senadora Leila, de quem sou fã desde pequenininha, desde daqui, do Minas Tênis Clube.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Não fale a idade, Ketleyn. Desde pequenininha... (Risos.)
    A SRA. KETLEYN LIMA QUADROS – ... que sempre trouxe essa garra em tudo que você faz. Então, é sempre um prazer estar aqui do seu lado.
    Agradeço também a presença de todos os Senadores e do nosso querido Paulo Wanderley. Como ele comentou, fui a primeira mulher a ganhar uma medalha em esporte individual nos Jogos Olímpicos e foi na gestão dele. Então, sou muito feliz e muito grata.
    Também quero agradecer o apoio incondicional da minha família, que realmente, se não fosse especialmente pela minha mãe, pela minha vó, que realmente acreditaram naquele início, em que nenhum recurso é alcançado. Então, eu agradeço muito à minha mãe e aos meus primeiros professores que acreditaram, mesmo sem nenhuma estrutura. Então, fico muito feliz por ter tido essas pessoas especiais que me permitiram sonhar e, claro, aos meus clubes. Participei, fiquei 12 anos no Minas Tênis Clube.
    Sou natural de Brasília, mais especificamente da Ceilândia, então, a gente sabe que aqui a gente não tem nenhum clube, não tem nenhum centro de treinamento, então eu tive que sair daqui e ir para um lugar que me desse toda essa estrutura e encontrei em Belo Horizonte, no Minas Tênis Clube, que me acolheu e acreditou no meu potencial. Fui para lá com 18 anos e, em dois anos, me tornei medalhista olímpica, e essa foi minha primeira edição numa Olimpíada.
    Desde que eu entrei no judô, levei 13 anos para ir para a minha primeira Olimpíada e, mesmo assim, levei 13 anos para ir para a minha segunda Olimpíada, que foi agora nos Jogos de Tóquio. Então, fiquei superfeliz por representar o Brasil, ser porta-bandeira. Isso é um reconhecimento de um trabalho muito grande e, principalmente, de um esforço enorme por todos os envolvidos. Então, agradeço muito realmente à minha família, aos meus primeiros sensei, aos clubes, à Confederação Brasileira, o COB.
    Como atleta veterana, a edição dos Jogos Olímpicos ter sido adiada foi que nem um banho de água gelada, mas eu fiquei muito feliz. Nós atletas estamos acostumados com o desafio. Acredito que todos os brasileiros estão acostumados com isso, então, mesmo diante de muita adversidade, mas, graças a muito amor, muita dedicação, tivemos lá a oportunidade de morar por quase três meses em Portugal, na Missão Europa, que foi superimportante para dar continuidade nessa preparação, que a gente não teve aqui. Então, de um ano que a gente teve menos possibilidades de treinamento, muitas dificuldades emocionais, às vezes, tristeza da família, passando por dificuldades, mesmo assim, com todos os esforços de todo mundo envolvido, eu tive o melhor ano da minha carreira em questão de resultados, mesmo num período muito atípico. E eu acho que essa pandemia, por esse momento de desconforto, trouxe oportunidade para a gente ser melhor.
    Então, eu fico muito feliz pela homenagem. E é esse espírito olímpico que eu realmente desejo para todos aqui, reforçando que cada um desenvolva o seu espírito olímpico diariamente, que é isso, é ser guerreira, é fazer o melhor que pode e, sim, mesmo diante de muitas dificuldades e de muito trabalho, a gente, sim, pode ser melhor.
    Então, muito obrigado. Eu fico muito feliz e quero realmente agradecer à Senadora Leila. Que isso seja rotineiro. Eu acho que essa aproximação, essa troca é superimportante e eu fico muito feliz por todos que estão aqui envolvidos no esporte e convido a participar desse sonho diariamente, assim transformando vidas e acreditando no poder de transformação do esporte, eu sou um exemplo nato dessa transformação. É isso.
    Muito obrigada.