O SR. PAULO WANDERLEY TEIXEIRA (Para discursar.) – Muito obrigado, Senadora Leila.
    Eu estou muito, assim, orgulhoso por estar participando desta sessão em homenagem aos nossos atletas, merecidas homenagens, e com atores tão atuantes na nossa política nacional, no nosso Senado Federal, você, o Senador Esperidião Amin, o nosso querido Senador Izalci e o meu queridíssimo amigo Marcos do Val, que é o mais novo oxigênio do meu querido Estado do Espírito Santo, um amigo dileto, de longa data, sério, competente, tanto é que está aí no Senado Federal.
    Realmente, esse resultado para o Brasil foi espetacular, mas eu posso dizer que nós programamos esse resultado. Houve um conjunto de esforços de todos os stakeholders envolvidos com o esporte brasileiro, não só o Comitê Olímpico do Brasil. Agora vamos ver a atuação, que eu tenho certeza de que vai ser excelente, do Comitê Paralímpico, do Comitê Brasileiro de Clubes, dos clubes, que são a nossa máquina de prover o alto rendimento... E aí você citou os clubes e é verdade, são muitos, mas, dentre os que se destacam mais, a gente pode citar a Sogipa, o União, o Pinheiros, o Minas Tênis, o Flamengo, enfim, são clubes que estão aí toda vez renovando... A cada momento do nosso momento olímpico, estão renovando.
    Enfim, eu acredito que isso é um trabalho de conjunto, de equipe, sempre falei isso. Eu nunca quis que o Comitê Olímpico fosse o único e exclusivo protagonista. Não, não o é, e, de fato, não o é. São todos esses stakeholders que fazem o movimento olímpico brasileiro. Temos aí, também, a participação da Secretaria Especial do Esporte, através do Ministério da Cidadania. Foi um resultado calculado, previsto, um 12º lugar, e é assim mesmo. É passo a passo.
    Da vez passada, na Olimpíada do Rio, ficamos em 13º lugar, e vai ser dessa forma. Não podemos ter aquela expectativa ou ilusão e até o ufanismo de que nós vamos sair desse lugar e vamos ser quinto, terceiro... Não, não dá. É muito tempo ainda que falta, é muito investimento, muito estudo, muitos esforços para que nós possamos galgar novas posições. Mas eu posso garantir o seguinte: em Paris, para o que faltam apenas dois anos e dez meses, e não faltam nem três anos, nós teremos um resultado tão bom quanto o de Tóquio. Mas, na minha opinião, como gestor, nós vamos chegar e nós vamos avançar. Para trás, nem para pegar impulso. Vamos para frente. E é isso o que nós objetivamos.
    Muito obrigado a vocês por esta oportunidade.
    Gostaria de falar mais, mas eu sei que vocês têm o seu tempo. Também nós temos aqui o nosso tempo, enfim, e, aos atletas, um abraço para vocês e vamos continuar nessa caminhada.
    Um abraço especial aí para minha querida Ketleyn, que foi a primeira mulher a conquistar a medalha individual no esporte olímpico brasileiro.
    Parabéns, Ketleyn! E, homenageando você, estou cumprimentando todos os demais atletas aí presentes, também, especialmente, a Laura e a Stefani.
    Um abração para vocês todos.