O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Obrigado à Professora Lélia.
    Antes de passar a palavra ao nosso Presidente, ao nosso chefe do Instituto Histórico e Geográfico do Estado de Santa Catarina, eu volto a assinalar, como se presente estivesse aqui – e felizmente espero que, daqui a alguns dias, esteja completamente presente na nossa vida, na vida dos catarinenses, pelo jornalismo –, o nosso Presidente da Academia de Letras, Moacir Pereira, que, neste momento, está afastado de atividades laborais em face de estar sofrendo ainda os efeitos da covid-19, ao tempo em que nós rezamos e reafirmamos a nossa certeza da sua plena e total recuperação. Eu me permito considerar presente aqui o querido amigo Moacir Pereira, que, com todo o mérito, diligenciou para que esta sessão ocorresse.
    Concedo a palavra ao Presidente do nosso Instituto Histórico e Geográfico, Sr. Augusto César Zeferino.