O SR. JOARES PONTICELLI (Para discursar.) – Senador Esperidião Amin, que preside esta sessão, parabéns pela iniciativa, Senador Nelsinho Trad, Deputada Angela Amin, Deputado Coronel Armando, Prefeito Samir, nas pessoas dos quais saúdo todos os demais participantes desta sessão.
    Que alegria a minha, Senador, poder participar, mais uma vez, de um momento histórico que o senhor lembrou, com muita propriedade, quando no seu Governo todas as estruturas estaduais foram transferidas, no dia 4 de agosto de 1999, para a querida cidade de Laguna, ao tempo em que celebrávamos os 150 anos da partida, prematura, de Anita Garibaldi, e hoje, novamente, temos essa oportunidade de poder marcar, registrar nos Anais da história essa importante data, a passagem dos 200 anos de nascimento da nossa heroína Anita Garibaldi.
    E, às vezes, eu me pergunto por que alguns heróis morrem tão cedo, porque, no caso de Anita, com 28 anos apenas, dez anos de uma vida muito intensa ao lado de Giuseppe Garibaldi, mas que foram suficientes para, quase 200 anos, 172 anos depois da sua morte, ainda estarmos aqui reunidos para celebrar a vida, a permanente vida dos ideais de Anita Garibaldi. O corpo foi sepultado, por sete vezes, como o Cadorin sempre conta, mas os seus ideais permanecem vivos, porque os heróis não morrem. E ela, em apenas uma década, conseguiu, como lembrou o nosso Senador Esperidião Amin, transformar-se na Heroína dos Dois Mundos.
    Eu poderia aqui homenagear, ainda, Ludwig Rau – não é, Esperidião? –, que tivemos o privilégio de conhecer e, no seu Governo, adquirir aquele acervo extraordinário e entregá-lo a nossa querida Laguna, por ocasião do sesquicentenário do seu passamento; poderia lembrar do João Feliciano dos Santos, que se esforçou tanto para manter a memória de Anita viva; de Paulo Markun; de Walter Zumblick, com o seu Aninha do Bentão, e lá eu pude compreender que a força dela apenas se consolidou ao lado de Garibaldi, mas que vinha das suas origens, do pai, do tio, aquela garra, aquela coragem, aquela valentia.
    Poderia homenagear, também, a figura de Edla Zim, que, no último sábado, lançou o seu livro, provocada, agora, para crianças, para nós levarmos a literatura infantojuvenil para as escolas, para reescrevermos e resgatarmos parte dessa bela história perdida.
    Poderia falar de Willy Zumblick, que, na ponta dos pincéis, talvez, tenha, na melhor compreensão, na mais fácil compreensão, contado um pouco da saga, da trajetória dessa vida brilhante de Anita Garibaldi, e tantos outros, que se esforçaram para manter essa memória viva, mas é preciso, neste momento, homenagear Adílcio Cadorin, que, como bem colocou o Prefeito Samir, tem feito um esforço gigante para contar e até reescrever alguns capítulos dessa história.
    Eu me apaixonei por essa causa há mais de duas décadas, quando, numa missão liderada pelo então Prefeito Cadorin, nós fizemos o primeiro esforço e a sua luta pela repatriação dos restos mortais de Anita. A sua luta pela certidão de nascimento tardia, concedida pelo Juiz Maurício Mortari, hoje Juiz da Comarca de Tubarão, no ano de 1998, e essa luta foi de Adílcio Cadorin. E, aí, eu gostaria de dizer, Esperidião, que lá na certidão consta que ela nasceu em Laguna, na localidade de Morrinhos, que hoje pertence a Tubarão, mas isso está absolutamente pacificado entre Tubarão e Laguna, porque, em 30 de agosto de 1821, todos nós éramos Laguna.
    Então, se há alguma disputa é com o nosso amigo Ceron e com a Serra, mas entre nós, aqui no litoral, Cadorin e Samir, está tudo pacificado, afinal de contas, Anita, acima da naturalidade de um Município, é catarinense, Anita é brasileira, e nós estamos felizes por poder celebrar este momento.
    Infelizmente, eu não vou poder participar de toda a sessão porque vamos lançar, daqui a pouco, esse livro chamado Santa Catarina – Estado Feminino, que começa exatamente falando um pouco da trajetória dessa grande heroína catarinense. E vamos lançá-lo, Esperidião, em frente à herma doada pelo seu falecido pai, a herma de Anita Garibaldi, onde também plantamos a rosa de Anita, que, coincidentemente, floresceu nesse final de semana.
    Então, eu o cumprimento mais uma vez por esta celebração, por marcar tão dignamente a passagem dos 200 anos de nascimento dessa catarinense que orgulha a todos nós.
    Parabéns mais uma vez e muito obrigado!