O SR. KAWAN FIGUEREDO PEREIRA (Para discursar.) – Muito obrigado.
    Primeiramente, eu quero agradecer o convite, é muito legal estar aqui no meio de grandes, e quero agradecer muito a você por estar sempre presente no meu dia-a-dia, no projeto, desde o começo, desde 2013, no Centro Olímpico do Gama, como você falou; e ao Ricardo também, que está sempre presente lá, correndo atrás, fazendo o possível e o impossível por a gente. Queria agradecer principalmente a vocês.
    Eu tenho uma nota de agradecimento aqui também à Secretaria Especial do Esporte, à Secretaria de Esporte e Lazer do Distrito Federal, à Secretaria de Educação do Distrito Federal, à UnB – Universidade de Brasília – que fornece o nosso centro de treinamento, ao Instituto Pro Brasil, que é onde eu treino, desenvolvo o meu projeto, ao Comitê Olímpico Brasileiro, que está sempre do nosso lado, apoiando como pode, à Confederação Brasileira de Saltos Ornamentais, e à minha família, aos técnicos... Há todo um envolvimento por trás, não só da gente como atleta, tudo tem um passo a passo atrás.
    Então, é isso. Quero agradecer mais a você mesmo.