O SR. MARCOS ESPINAL (Para discursar.) – Boa tarde, Presidente da sessão especial remota, Senador da República Izalci Lucas; requerente da sessão especial remota, Senador Wellington Fagundes; Presidente da Comissão da Agricultura e Reforma Agrária, Senador da República Acir Gurgacz; e Presidente do Conselho Federal de Medicina Veterinária, Dr. Francisco Cavalcanti de Almeida.
    Senhoras e senhores, é com muito prazer que, em nome da Diretora da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), Dra. Carissa Etienne, sou o portador de uma afetuosa saudação, especial agradecimento ao Senador Wellington Antônio Fagundes, assim como aos demais membro desta Casa, pelo apoio e iniciativa de oferecer esta sessão especial em homenagem aos 70 anos de criação do Centro Pan-Americano de Febre Aftosa e Saúde Pública Veterinária.
    Estamos todos aqui para reconhecer as conquistas e renovar nossos compromissos dessa exitosa parceria estratégica com o Governo do Brasil, junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e ao Ministério da Saúde e outros setores públicos e privados do Brasil.
    As origens desse centro remontam à preocupação regional pelo grave episódio de febre aftosa que atingiu o México em 1946 e Venezuela e Colômbia em 1950, e que levou a Organização dos Estados Americanos a criar um organismo intergovernamental responsável pela promoção, apoio e coordenação do combate à febre aftosa nas Américas. Assim, a Opas assumiu responsabilidade técnica e administrativa, e o estabelecimento do centro se fez realidade com uma generosa contribuição do Governo do Brasil.
    Desde sua criação, o centro bem realizando a cooperação técnica aos países, gerando conhecimento e ferramentas que dão apoio a ações de controle da febre aftosa, com destaque para o desenvolvimento de vacinas e de métodos diagnósticos, em conjunto com um extenso programa de capacitação e desenvolvimento de recursos humanos, principalmente nos serviços veterinários do País. Esse e outros desenvolvimentos foram fatores-chave para que a região se tornasse o maior produtor exportador de proteína animal do mundo.
    Além disso, por iniciativa da Opas/Panaftosa, criaram-se mecanismos colaborativos como a Comissão Sul-Americana de Luta contra a Febre Aftosa (Cosalfa) e o Comitê Hemisférico para a Erradicação da Febre Aftosa (Cohefa) e, num trabalho coordenado entre os serviços oficiais e o setor privado, temos orientado as políticas e programas nacionais bem como a cooperação técnica do Panaftosa aos países da região.
    E agora, com as diretrizes e estratégias do plano de ação 2021-2025 do Programa Hemisférico de Erradicação da Febre Aftosa (Phefa), coordenado pelo Panaftosa, se aspira alcançar que todo o continente esteja livre de febre aftosa até o ano 2025.
    Hoje, a região das Américas, com exceção de um país, a Venezuela, está livre de febre aftosa. Essa conquista sanitária de âmbito mundial é histórica e, graças à liderança do Brasil, a Panaftosa é hoje um excelente recurso para todos os países das Américas.
    Globalmente, a Panaftosa é também o único centro dedicado à saúde pública veterinária em todo o sistema da Organização Mundial de Saúde. A eliminação da raiva humana, transmitida por cães, em nosso continente é outro exemplo da atuação, e atualmente observamos que poucos países ainda relatam alguns casos.
    O reconhecimento do Senado Federal e das entidades do setor do trabalho que a Panaftosa vem desempenhando nas últimas décadas é essencial para fortalecer nosso mandato. Precisamos dessa parceria para seguir com a meta: a eliminação da febre aftosa do continente até 2025, eliminação da raiva humana transmitida por cães, bem como de outras agendas de cooperação técnica com os países na prevenção, vigilância e controle das zoonoses; no fortalecimento do sistema de inocuidade dos alimentos com o enfoque do campo à mesa; na contenção da resistência ao antimicrobiano relacionado à produção de proteína animal e também em estratégia regional para prevenção e controle dos envenenamentos por animais peçonhentos.
    Srs. Senadores, a Opas, através de Panaftosa, tem conseguido se destacar como uma instituição especializada em saúde pública veterinária, sendo pioneira na implementação do conceito para edição de riscos sanitários com o enfoque de saúde única, considerando a interface humana, animal e meio ambiente.
    Enfrentar todas essas ameaças à saúde e ao bem-estar só pode ser eficaz quando esses setores trabalham juntos. A saúde única é o veículo para garantir essa colaboração.
    Permitam-me transmitir a sincera gratidão da Dra. Carissa Etienne ao Brasil e ao seu povo por liderar o caminho com seu firme apoio à organização e, mais especificamente, hoje, à Panaftosa para que possamos continuar prestando a melhor cooperação técnica aos nossos Estados membros para a saúde e o bem-estar das pessoas desta região.
    Se quisermos alcançar os objetivos de desenvolvimento sustentável e alcançar saúde universal, precisamos assegurar que todos mantenhamos nosso compromisso com o Panaftosa.
    Para encerrar, eu gostaria de lembrar a todos que o trabalho ainda não terminou. Apesar da merecida comemoração de hoje, ainda temos um longo caminho a percorrer.
    Muito obrigado.