A SRA. LÉLIA PEREIRA DA SILVA NUNES (Para discursar.) – Obrigada, muito obrigada.
    Bom dia, senhores e senhoras. É uma honra muito grande estar presente nesta sessão. Agradeço o convite do Senador Esperidião Amin.
    Antes de iniciar a minha pequena mensagem, eu gostaria de fazer alguns cumprimentos: por representar, em nome das mulheres de Santa Catarina, esse Estado feminino, Prefeito Joares Ponticelli, de tantas mulheres importantes, com garra e com força – aliás, Santa Catarina é um Estado único e ímpar, no qual tenho um orgulho muito grande ter nascido, e que tem por nome Santa Catarina de Alexandria, em homenagem à Santa Catarina de Alexandria –; e quero homenagear a mulher de Santa Catarina, citando a Sra. Vice-Governadora Daniela Reiner e a Deputada Federal Angela Regina Amin.
    Quero também, nesta oportunidade, cumprimentar o Presidente do Instituto Histórico, Dr. Augusto Cesar Zeferino – Presidente da instituição a que também pertenço –, e trazer o abraço da Academia Catarinense de Letras e a ausência muito sentida neste dia do nosso Presidente, o jornalista Moacir Pereira. Quero saudar o Presidente da Fundação Catarinense de Cultura, Sr. Edson Lemos, e um abraço muito especial ao Sr. Adílcio Cadorin, verdadeiro defensor e estudioso da nossa Anita Garibaldi.
    Permita que eu abra um espaço para mandar um abraço ao Senador Nelsinho Trad Filho e que ele leve para sua Campo Grande, terra de tantas mulheres fortes, especialmente para a Academia Feminina de Letras e Artes, à qual pertenço como membro correspondente.
    Anita Garibaldi, Ana Maria de Jesus, Aninha do Bentão, que mulher é essa? Estamos falando este ano inteiro e celebrando todas as geografias da grande mulher, a catarinense Anita Garibaldi, essa mulher que, ali na beira-mar, junto à cidade histórica de Laguna, conheceu José Garibaldi. Ela foi a mulher, a companheira de todas as lutas até morrer aos 28 anos, na Itália, passando à história como Anita Garibaldi, a heroína de dois mundos; uma mulher que, premida entre as convenções sociais, as tradições e a paixão, entre o presbitério e o pecado, largou tudo: rompeu com o seu pequeno e acanhado mundo e seguiu Garibaldi, passando à história como a heroína de dois mundos. A mulher transformou-se num mito e o mito colocou à sombra a mulher.
    Muitos biografaram e escreveram sobre Anita, mas, já referenciado hoje nesta sessão, eu quero sempre lembrar o arquiteto apaixonado pela sua heroína Anita Garibaldi, Wolfgang Ludwig Rau, e a sua obra Anita Garibaldi – O Perfil de Uma Heroína Brasileira, recentemente reeditada pelo Instituto Histórico e Geográfico de Santa Catarina.
    Embora o meu querido amigo Prefeito de Tubarão já tenha citado, eu escolhi para falar da Anita através da arte e a arte de dois nomes: Willy Alfredo Zumblick e seu irmão, Walter Zumblick; um, através da pena, transformou em pincel e escreveu o delicioso Aninha de Bentão; o outro fez do pincel a sua pena e escreveu as mais importantes telas da historiografia de Santa Catarina – da escultura popular das nossas festas do Divino Espírito Santo, pegadas de uma cultura secular açoriana, a história da Guerra do Contestado, cujas telas grandiosas também se devem à iniciativa do Senador Esperidião Amin e que são memoráveis. É um conjunto, se não me engano, de dez, doze telas, citadas inclusive pela grande Professora, já falecida, Maria Isaura de Queiroz, autora de O Messianismo no Contestado, e imortalizou Willy Zumblick a trajetória de Anita Garibaldi. São 18 imensas telas, em que ele conta toda a saga, a luta daquela mulher e de um punhado de homens que deram a vida para prevalecer os seus ideais de liberdade.
    Anita Garibaldi, estou hoje falando em uma sessão do Senado Federal. Em 1949, no Senado Federal, o Senador Ivo D'Aquino dizia, Prefeito Samir, que a nossa Anita nasceu em Morrinhos, que hoje pertence ao Município da minha cidade natal Tubarão, que, a partir de maio de 1870, se desmembra de Laguna, do grande Município de Laguna. A menina, a Aninha, criada na vida campeira, na lida do campo, a menina-mulher, a menina, a mulher se transforma num mito, no mito Anita Garibaldi.
    Walter Zumblick, ao historiar, em suas telas, a obra, a vida, a trajetória, a saga de Anita e de Garibaldi, corporificou os ideais dessa mulher, corporificou, em grandes telas, a história de Santa Catarina. E é um orgulho imenso para nós mulheres de Santa Catarina, do Estado de Santa Catarina, e para o Brasil não silenciar uma história sufocada por tantos anos e lembrada a partir da Itália e da unificação italiana. Anita Garibaldi é um mito, e a mulher Ana, Aninha, é o grande orgulho de nós tubaronenses e ali da comunidade de Morrinhos.
    Eu também espero, Cadorin, que seus restos mortais venham descansar, mas venham descansar sabe onde? Ali em Morrinhos.
    Eu queria dizer, então, que Walter Zumblick, com a pena, foi o sábio que pintou Aninha (Falha no áudio.)
    ... 18 telas e imprimiu a mais bela crônica da mulher e heroína Anita Garibaldi.
    Sua biografia foi melhor registrada a partir da sua vida ao lado de Garibaldi – é verdade. Palavras de Alexandre Dumas. Rompeu-se o silêncio, quebraram-se os preconceitos contra a mulher Ana Maria de Jesus Ribeiro e, ao mesmo tempo (Falha no áudio.)
    ... Anita Garibaldi, permanecendo o mito, a mulher, a mãe, a companheira que adentrou o seu Estado, o Rio Grande do Sul, adentrou a Itália, o Uruguai e se fez o grande mito, a grande mulher, o panteão da nossa história brasileira.
    Viva Anita Garibaldi!
    Muito obrigada.