O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Primeiro, quero cumprimentar o Senador Romário. O Senador Romário é uma pessoa que tem experiência dentro e fora do campo para poder relatar uma matéria dessas. É importante dizer que ele é uma pessoa muito focada tanto no esporte como em outras matérias importantes para o Brasil. Eu quero parabenizar o Senador Romário pelo relatório.
    Mas, Sr. Presidente, também quero parabenizar a recondução do Dr. Aras. E o que nós esperamos, principalmente nós que estamos à frente da CPI, é que o Dr. Aras possa encaminhar, a partir do momento em que nós entregarmos o relatório a ele, as diligências necessárias para que isso possa trazer justiça a mais de 570 mil vidas que se perderam no Brasil durante essa pandemia. O que esperamos dele é que ele possa, à frente da Procuradoria-Geral da República, andar com celeridade, para que aqueles que fizeram mal para os brasileiros, para que aqueles que são negacionistas, para que aqueles que não acreditaram na ciência sejam responsabilizados pelos crimes que cometeram.
    Acreditamos muito que o Ministério Público Federal possa ajudar a fazer justiça a mais de 570 mil vidas que se perderam nessa pandemia. Desejo a ele sorte nessa nova empreitada, na sua recondução, mas faço aqui uma cobrança a ele, no dia da sua eleição: Dr. Aras, nós do Senado aprovamos o seu nome. E o Brasil espera uma resposta muito grande, com celeridade para que aqueles que cometeram crime...
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – ... não fiquem impunes perante a Nação brasileira. As 570 mil vidas não merecem que não se dê celeridade a isso. E a gente acredita muito que o Ministério Público Federal vai agir e vai agir com rigor.