O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, só para complementar o que o Senador Izalci falou, eu acho que ele falou a verdade também e eu também falei. O Romário, inclusive, seguiu o time e se apresentou, inclusive, em Santa Catarina mais de uma vez.
    Mas eu quero falar sobre o projeto, Senador Romário, e creio que falo também em nome do Senador Jorginho e do Senador Dário. Hoje o Senador Romário se reuniu com o Presidente da Associação dos Clubes de Santa Catarina...
    O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Exatamente.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... que não são tão grandes quanto, pelo menos na imaginação do Senador Girão, são os do Ceará – jamais alcançaremos a imaginação do Cid Gomes, do Tasso Jereissati e do Girão. Isso é inalcançável! A nossa escala é menor. Mas os clubes de Santa Catarina, representados casualmente pelo Presidente do Avaí, Chico Battistotti, mas presentes Criciúma, que é um clube legendário; Brusque; Figueirense, o nosso coirmão; Chapecoense, que é hoje alvo das nossas maiores atenções – inclusive hoje tivemos reunião com o representante da Susep para tratar daquele assunto –; todos eles aplaudiram o seu espírito democrático, nesse sentido de abertura de diálogo com clubes que não são os expoentes máximos do Brasil, mas que representam esse esporte que faz parte da nossa alma primeva, primitiva.
    Então, eu queria cumprimentá-lo pelo trabalho, igualmente ao Senador Portinho, e dizer que, de minha parte...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... graças a esta habilidade dentro e fora do campo, V. Exa. terá não apenas o voto, mas o aplauso.
    Obrigado.