A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Senador Izalci.
    Eu concordo com o senhor. A gente tem que aproveitar este momento em que a Casa, de fato, reconheceu o esforço, ainda mais... Aliás, reconheceu o esforço dos atletas e das instituições. A gente não pode se esquecer dos clubes, do próprio Comitê, da Secretaria Especial, enfim... Isso não aconteceu por acaso. É fruto do treinamento e da dedicação, mas há as federações, as confederações... Realmente, nós precisamos discutir essa política esportiva de Estado no nosso País.
    Acho que é importante a fala dos Senadores, por isso que eu antecipei essa fala, para que todos possam se motivar a nos ajudar. A fala de cada um aqui se comprometendo também é importante, porque esse é um compromisso que nós estamos selando com o esporte, o de sermos provocados aqui e, de fato, irmos para o front fazendo esse debate na Casa, o que é importantíssimo. Não só para o alto rendimento, não só para esta geração, mas justamente isso, para a base, para o esporte de base e, acima de tudo, para o nosso futuro. O Brasil foi bem e pode ser melhor se nós nos unirmos nesse sentido.
    Eu vou passar agora a palavra... A Senadora Zenaide está presente? Zenaide Maia? (Pausa.)
    Senador Chico Rodrigues?
    O.k. Na hora em que eles aparecerem...
    Eu vou passar a palavra, então, para a gente já começar a lista dos nossos oradores, para o Presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, do COB, o Sr. Paulo Wanderley.
    Seja bem-vindo, Paulo! Obrigada.
    Está desligado o seu áudio.