A SRA. TATIANA LOBO (Para discursar.) – Bom dia, muito obrigada a todos pela oportunidade.
    Foi muito legal estrear o esqueite nos jogos e ainda ter um resultado tão gratificante. Eu acho que a gente conseguiu colocar realmente o holofote nesse novo esporte. Eu espero que a gente tenha a oportunidade de crescer não só com investimento, como com qualidade, em pistas, em formação. Eu acho que foi uma experiência incrível para o fomento que a gente pretende dar realmente ao esqueite.
    Então, acho que todos aqui sabem como é difícil ter investimento como confederação, porque são muitos atletas e são muitas oportunidades, mas eu acho que a gente fez uma estreia muito legal e tem aí um futuro traçado de sucesso. A gente já está trabalhando em Paris. Então que a gente tenha um resultado tão bom quanto e de assim para melhor, não é?
    Agradeço a todos a oportunidade. Muito obrigada.
    É isso. Estamos à disposição e esperando crescer sempre.
    Obrigada.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Nós é que agradecemos, Tati. Também mandamos o nosso caloroso abraço aos dois atletas e, enfim, a toda a modalidade do esqueite. De fato, arrebentaram na Olimpíada, e que venha Paris também.
    Grande abraço!
    A SRA. TATIANA LOBO – Obrigada.