O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Agradeço as palavras do Sr. Edson Lemos, que aqui representa o Governador.
    Referendo que realmente essa exposição no Museu Cruz e Sousa, antiga sede do Governo do Estado de Santa Catarina, é realmente uma homenagem marcante, criativa e muito educativa.
    Registro ainda a presença do prezado amigo e Deputado Federal Coronel Armando, que é o protagonista do evento que teremos hoje no Itamaraty com a obliteração do selo comemorativo.
    Ouviremos agora, em vídeo, a mensagem da Sra. Daniela Reinehr, Vice-Governadora de Santa Catarina.