A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Eu que o parabenizo.
    Nossa, é muita emoção ver uma turminha grande, aqui ao meu lado. Quero desejar a você boa sorte, à Ketleyn também. Paris está aí: dois anos. A gente sabe que com um ciclo olímpico, a gente já fica tenso no outro dia. Terminou a Olimpíada, a gente dá uma respirada de um mês – não é, gente? – e já começa a criar expectativas, a treinar, a planejar. O esporte tem muito disso e isso é muito interessante.
    Então, você falou – tanto você quanto Ketleyn e os demais atletas – muito da família. Aqui nós temos presente a mãe da Ketleyn. Como é o nosso da sua mãe, Ketleyn?
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – É a D. Rosemary. Então, em nome da D. Rosemary, que está aqui presente... Tem como pegar a D. Rosemary aqui? Eu quero homenagear as famílias, porque só família de atleta sabe o que é a vida de um atleta: nunca está presente nas principais comemorações – não é, D. Rosemary? –, no seu aniversário, no nascimento de alguém. Onde está o atleta? Está viajando. Não é, Kawan? A gente sabe como é essa vida e como são as famílias. Se não há uma entrega do atleta, mas, principalmente, das famílias, eu acho que é impossível alcançar os resultados. Então, em nome da D. Rosemary, na figura da D. Rosemary... Por favor, cadê, gente? Está lá. Quero homenagear todas as famílias, todas as famílias. (Palmas.)
    Parabéns a todos vocês! Obrigada, D. Rosemary, por sua presença aqui.
    Passo a palavra, agora, ao técnico da delegação de tênis Jaime Oncins. Ele está presente? Está presente, Eduardo? (Pausa.)
    O SR. EDUARDO PEDROSO FRICK – Ele acabou de se ausentar, Senadora Leila. Tinha um compromisso e pediu licença.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – O.k.
    Então, vou passar a palavra agora ao senhor... Perdão, gente, eu me perdi aqui, me emocionei tanto...
    O SR. EDUARDO PEDROSO FRICK – Ambos do tênis, agora, se ausentaram.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Todo mundo? Essa lista aqui está atualizada? (Pausa.)
    Pelo avançado da hora, nós vamos agora fazer o ato simbólico. Eu acho que todos já falaram, todos os oradores, os representantes também. O da Confederação de Futebol, o Branco, está presente, mas não quis falar. Então, vou passar agora a esse momento simbólico aqui com os dois atletas, já aproveitando para agradecer.
    Vou passar, rapidamente, para o Senador Marcelo Castro. Ele também entrou na sessão.
    Bom dia, Senador. O senhor quer falar, quer a palavra, Senador?
    Seja bem-vindo!
    Senador Marcelo Castro. (Pausa.)
    Não abriu o vídeo.
    Então, vamos para o nosso momento aqui, com os dois atletas, a entrega dos diplomas, que serão, depois, enviados a todos os medalhistas, esse ato simbólico aqui rápido.
    O diploma.
    Por ocasião da Sessão Especial do Senado Federal da República Federativa do Brasil, em homenagem aos atletas olímpicos brasileiros participantes dos Jogos Olímpicos de Tóquio 2020, esta Alta Câmara do Congresso Nacional presta justa homenagem, merecida, e reverencia a atleta Ketleyn Lima Quadros, por sua brilhante atuação ao representar a nossa gloriosa Nação brasileira.
(Procede-se à entrega de Diploma.) (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – E, agora, ao nosso querido e jovem atleta, que, certamente, irá ainda brilhar muito pelas piscinas aí mundo afora, o Kawan.
(Procede-se à entrega de Diploma.) (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Bom, agora, vamos ao encerramento.
    Eu quero agradecer a presença de todos, mandar um recado para o Bruno: Bruno, estou aqui, hein? Vamos discutir as questões das emendas. Estamos aqui à disposição. Nós não fugimos à luta, não é, amigos? Então, estou aqui à disposição de todos vocês.
    E agradeço a participação de todos, enfim, dos que puderam – a gente sabe das dificuldades. Agradeço à Secretaria Especial, ao COB, às confederações, aos técnicos.
    Gente, muita gente faz parte dessa vitória. Então, a todos vocês, de coração, por ser ex-atleta, sei da luta diária de todos vocês. Então, assim, rendo minhas homenagens, em nome de toda esta Casa.
    Agradeço a presença dos Senadores também, que já se comprometeram, junto comigo, com essa luta aí, para melhorar os investimentos, para a gente buscar fortalecer essas políticas públicas, que são tão importantes para o nosso esporte, tá? Contem conosco.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com as suas participações.
    Está encerrada a sessão.
    Um grande abraço a todos.
    Boa semana.
    Até mais.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 36 minutos.)