A SRA. ANGELA AMIN (Para discursar.) – Ana Maria de Jesus Ribeiro, uma mulher de visão de mundo muito acima das mulheres daquela época.
    As mulheres não tinham o direito de evoluir na busca do conhecimento, cursavam apenas o básico, não tinham direito ao voto, portanto cerceadas em sua liberdade de pensar, agir e ajudar a decidir. As mulheres eram orientadas apenas para o casamento. Sem o direito de construir um relacionamento, o casamento era imposto pela família.
    Assim aconteceu com Ana ao ser obrigada a casar com Manuel Duarte Aguiar. Diz a lenda que o casamento não chegou à sua plenitude. Após quatro anos, houve a ruptura, e Manuel se mudou para Desterro, hoje Florianópolis, para seguir a vida militar, abandonando Ana na Laguna. Diz a lenda que pode ter sido Ana que solicitou o fim do casamento.
    Ana, em vez de questionar a separação e apenas lamentar, usou o episódio para defender seus princípios de paz e liberdade. Na sua atuação, encontrou Garibaldi, por quem se apaixonou, e ele a denominou de Anita, Ana no diminutivo, e juntos seguiram defendendo, lutando em várias batalhas pelos princípios que entendiam ser o ideal, com muita ênfase à liberdade.
    Um trecho muito curto e preciso define a Anita: "Um filho no braço, no outro um fuzil", da cantora e historiadora Marlene Pastro. Anita, a mulher amante, mãe e guerreira, que o seu exemplo possa nos acompanhar em todas as nossas decisões e nas das nossas filhas e nossas netas para que, com as suas ações e com os seus exemplos, possam significar a sua atuação nas suas gerações.
    Obrigada pelo seu exemplo, Anita. Festejar o bicentenário de nascimento, e o seu exemplo deve ser de agradecimento sempre. Obrigada, Anita Garibaldi.