O SR. SAMIR AHMAD (Para discursar.) – ... Cumprimento também todos os demais Deputados, na pessoa do Deputado Coronel Armando, todos os Deputados Federais, na pessoa da Deputada Angela Amin, todos os Deputados Federais. E também eu gostaria de deixar o meu cumprimento especial ao Dr. Adílcio Cadorin, nosso grande historiador, PhD em Anita Garibaldi. Também cumprimento o Sr. Edson Lemos, Presidente da Fundação Catarinense de Cultura, que vem sendo um grande parceiro na divulgação da nossa Laguna, da nossa história e da nossa Anita Garibaldi.
    Contar os feitos de Anita, hoje acredito que não é o melhor momento, já que temos grandes historiadores e com grandes reportagens, que precisamos de muito tempo para poder explanar um pouco da sua luta. Foram mais de 160 eventos que foram estudados. E estamos aqui realizando, em Santa Catarina, em parceria com o Governo do Estado, e acredito que ainda serão pouco para honrar essa grande mulher que foi Anita Garibaldi.
    O aniversário de Anita Garibaldi é, sem dúvida nenhuma, o maior evento da cultura e que nós podemos aproveitar para reverenciar a nossa cidade, já que Anita Garibaldi iniciou a sua vida e a sua atividade na luta por justiça aqui em Laguna. Então Laguna tem muito a ganhar com a história de Anita Garibaldi. Por isso, tem todo o nosso empenho.
    Além de todo um passado de glórias e de lutas, Anita Garibaldi ainda nos brinda com um futuro, um futuro promissor, em busca por convênios, em busca de turismo e de cultura, que eu tenho certeza de que farão a diferença na indústria que nós temos em Laguna, que é a indústria do turismo. Então nós temos muito a agradecer a Anita Garibaldi por tudo o que ela fez e por tudo o que ela ainda vai fazer por nossa Laguna.
    Comemorar os 200 anos da nossa heroína Anita Garibaldi, uma mulher guerreira, à frente do seu tempo e que levou o nome da nossa cidade para todos os cantos do mundo, com o seu exemplo de bravura, com o seu exemplo de mulher, com seu exemplo de mãe, com seu exemplo de soldado.
    Acima disso, esta comemoração nos remete à reflexão da inserção da mulher na nossa sociedade, na sociedade em que a gente vive hoje e em que, às vezes, existem essas discrepâncias que nós, infelizmente, acompanhamos. Anita Garibaldi, além de ser um exemplo para todas as mulheres, também é um exemplo para a humanidade.
    O espaço da mulher – que teve tanto trabalho para ser conquistado, tenho certeza – se deve muito à Anita Garibaldi. Um dia, nós saberemos reconhecê-la devidamente, com ações como esta, Esperidião, que o senhor está promovendo. Nós estamos podendo multiplicar a informação de quem realmente foi Anita Garibaldi que, infelizmente, para muitos brasileiros, é uma desconhecida. Então, nós precisamos, cada dia mais, do apoio federal para podermos disseminar a realidade, fazer justiça à Anita Garibaldi.
    Nós encerramos o mês de agosto, aqui em Laguna, trabalhando políticas públicas em torno do combate à violência doméstica. Falar de Anita é mostrar que a força da mulher, o que ela tem e o que ela pode fazer. A mulher Anita Garibaldi foi mais do que uma mulher à frente do seu tempo, ela foi mais do que a humanidade tenha compreensão. Ela foi o maior exemplo em inspiração de coragem para o seu esposo Giuseppe Garibaldi.
    Eu aproveito, ainda, para ressaltar a importância de Anita para a nossa cidade como uma das propulsoras do turismo (Falha no áudio.) ... brasileiro e internacional.
    Agradeço o espaço ao Senador que está presidindo esta sessão solene. Esse seu ato foi muito importante para podermos compartilhar sobre essa Heroína dos Dois Mundos e seus feitos.
    Muito obrigado. Sejam todos bem-vindos à nossa Laguna. Venham conhecer a nossa cidade, que é fantástica e está de portas abertas para receber vocês. Viva Laguna e viva Anita!
    Muito obrigado.