O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Pela ordem.) – Quero aproveitar para cumprimentar o querido amigo e companheiro Romário pelo relatório. A sua sensibilidade, a sua categoria faz com que todos nós nos inclinemos a votar favoravelmente.
    Pelo trabalho, quero cumprimentar o meu Líder Portinho – também pelo trabalho em reuniões que fizemos em Santa Catarina, com a sua presença – e também o senhor, pelo trabalho que fez. Então, o senhor nos orgulha pela qualidade do trabalho e pela credibilidade que tem perante os seus pares. Portanto, parabéns pelo relatório.