O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero aqui, primeiro, agradecer àqueles que participaram da audiência pública na Comissão de Transparência, Fiscalização e Controle, da qual sou Presidente, sobre a questão do desmatamento no Brasil e lamentar a ausência do Ministério do Meio Ambiente nessa audiência pública.
    O Ministério do Meio Ambiente não enviou um representante para uma audiência pública importante, numa questão importante desse ministério. Agradeço ao Vice-Presidente da República, que fez questão de mandar um representante, mas lamento que o Ministério do Meio Ambiente não tenha feito o mesmo, por nem sequer ter mandado um representante para a Comissão.
    Foi uma audiência muito produtiva, discutindo um tema muito importante neste País, e quero aqui, na medida em que lamento a ausência do Ministério do Meio Ambiente, agradecer a presença dos demais convidados que participaram dessa produtiva audiência.
    Obrigado, Sr. Presidente.