O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, caro amigo Esperidião Amin, que, de uma maneira muito peculiar, revive a história, de uma forma muito justa, no bicentenário dessa personagem que deve ser a inspiração de muitas lutas femininas que nós estamos observando acontecerem no mundo afora. Anita Garibaldi realmente é digna desta sessão de homenagem. E registro aqui a sua persistência de sempre cultivar a cultura e fazê-la presente no ambiente em que nós estamos convivendo aqui no Senado da República.
    Cumprimento o Prefeito de Tubarão e, na sua pessoa, saúdo a todas as autoridades catarinenses; a Deputada Angela Amin e, na pessoa dela, todas as mulheres presentes nesta sessão.
    Nunca é demais saber da história de Anita Garibaldi, relembrar os seus feitos e seguir os seus exemplos de luta, de persistência de uma mulher guerreira à frente da sua época e que nunca deixou de, através das suas batalhas, colocar a sua opinião e aquilo que ela imaginava ser pertinente ao tempo em que vivia.
    Parabéns, Senador Esperidião Amin!