A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Senadora.
    A senhora falou de um detalhe importante: a questão das secretarias. Na verdade, são as implementações de políticas, e nós precisamos muito do fortalecimento desse sistema justamente nessa questão das políticas, para que cheguem à base. Então, daí a importância da existência dessas secretarias, que a gente sabe que, até o momento, por várias situações, por corte de orçamento, vivem um momento muito difícil na área econômica.
    Então, a área que mais sofre... O Bruno está aí para dizer, porque ele é do Executivo, e eu já estive secretária, a gente sabe que áreas como a cultura e o esporte são diretamente impactadas quando, num governo, a gente não tem um orçamento que consiga implementar as outras políticas. Então, os cortes, geralmente, 100% das vezes, posso dizer, porque eu vivi isto... Eu vivia numa secretaria que tinham menos de 1% de orçamento. Eu não sei como está o Bruno agora, mas a gente sabe desses cortes, que são expressivos, e aí o gestor tem que realmente ser muito criativo e saber priorizar o que de fato vai impactar em termos de resultado.
    Mas eu quero agradecer sua participação e dizer que é bom saber que você está apoiando essa causa junto com a gente na Casa. Obrigada, Senadora.
    Vou passar a palavra agora ao Renato Cordani, que é da CBDA, que está acompanhando a gente desde o início.
    Renato, é um prazer. Seja bem-vindo! Obrigada pela sua participação.