O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Ricardo.
    Eu quero agradecer ao Senador Wellington Fagundes, que não conseguiu chegar a tempo lá para fazer a conexão e o seu discurso, mas eu quero agradecer-lhe a oportunidade de estar presidindo esta sessão tão importante no dia de hoje.
    Agradeço a todos e parabenizo a todos.
    Cumprida, então, a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, eu agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e declaro, então, encerrada esta sessão.
    Muito obrigado.