O SR. ADÍLCIO CADORIN (Para discursar.) – Bom dia a todos e, de uma forma muito especial, ao Senador Esperidião Amin, na condição de Presidente desta sessão, que, tenho certeza, entrará para a história, para os anais da história brasileira.
    É com grande prazer que, hoje, a convite do Senador Esperidião Amin, o Instituto Anita se faz presente, por nosso intermédio, para participar deste evento que, como eu disse, na nossa concepção, é o evento mais emblemático e significativo do bicentenário de Anita.
    Neste momento, gostaria também de cumprimentar, na pessoa da Deputada Angela Amin e na pessoa da amiga Lélia, que nos assiste e vai falar daqui a pouco, todas as mulheres, detentoras de cargos públicos ou não, brasileiras que estão, neste momento, nos assistindo.
    Como disse, neste momento, falo em nome do Instituto Cultural Anita Garibaldi, única instituição de direito privado, com sede em Laguna, que se dedica, singular e exclusivamente, há mais de 20 anos, à preservação, valorização e divulgação da saga e dos valores que nos foram legados pela heroína.
    E, aqui, devo registrar também um pleito de gratidão muito grande ao então Governador Esperidião Amin, que, em 1999, por ocasião do sesquicentenário da morte de Anita Garibaldi, transferiu todo o Governo do Estado para Laguna, e ali nós fizemos uma grande comemoração.
    Epicamente, acredito que foi a primeira vez que Laguna foi a capital do Estado de Santa Catarina. Já havia sido República, não é, Senador Esperidião Amin? Já havia sido Capital da República, mas foi capital, por um dia, do Estado de Santa Catarina.
    Eu acredito que o registro desses Anais de hoje para a história deste Parlamento e a história nacional também deve ser considerado como a maior homenagem que a Nação brasileira até então já prestou à memória dessa filha ilustre.
    Há duzentos anos, nascia, na pacata Vila de Santo Antônio dos Anjos da Laguna, uma mulher que se tornaria um dos mais corajosos vultos femininos mundiais: Ana Maria de Jesus Ribeiro, a Anita Garibaldi, como ficou internacionalmente conhecida; foi e é, até os nossos dias, um exemplo de coragem, que demonstrou nos diversos combates que enfrentou, de crença e de determinação com que buscou seus ideais, sem jamais macular sua paixão ao homem que amou e o zelo e educação aos filhos que gestou. Mas, sem dúvida alguma, foi pela defesa sem quartel da causa republicana que ela se imortalizou.
    Mais que merecida, esta sessão nos remete ao fato de que, se compulsarmos os anais da história universal, não encontraremos nenhum registro de vulto feminino que tenha pegado em armas para defender os transformadores ideais republicanos em dois continentes distantes e diferentes. Ana Maria de Jesus Ribeiro lutou em defesa da instituição de quatro Repúblicas: a República Catarinense, a República Rio-grandense, a República Uruguaia e a República Romana.
    Em suas lutas em território catarinense, Anita antecedeu exatamente em 50 anos a instauração do regime republicano, instituído que foi pelos militares que tanto a combateram em 1839 e a prenderam em 1840, em Curitibanos.
    É emblemático o grandioso e célebre monumento do escultor Rutelli, que, em 1932, a imortalizou na colina do Janículo, em Roma, simbolizando seus sentimentos de mãe zelosa e de guerreira corajosa retratados, quando, montada a cavalo, ainda em estado puerperal, com um braço, acolhe e protege seu rebento primogênito enquanto que, com a outra mão, empunha a arma com a qual rompe o cerco que a submetia.
    Incompreendida em sua época e rompedora de barreiras e de preconceitos, Anita foi envolta, ainda muito cedo, em uma atmosfera de ideais republicanos que a ajudaram a moldar seu caráter único e forte. Não aceitava injustiças sociais. Não aceitava que homens e mulheres tivessem tratamentos diferenciados. Foi soldado republicano por ideal, pois, conforme registrou em suas cartas, somente uma República daria representatividade popular aos seus governantes, promoveria a justiça social e a igualdade entre homens e mulheres. Em nenhuma das lutas de que participou, conseguiram demovê-la de ausentar-se das fileiras que se formavam para os embates.
    Ainda por oportuno, Sr. Presidente, resgato um trecho de uma das cartas que endereçou a sua irmã Felicidade, que residia no Rio de Janeiro.
    Na epístola, Anita expressou a saudade que sentia de sua Laguna, a verde Laguna, que, apesar de tudo que vivera, era sua terra natal. Mas, hoje, repousa em solo eterno, a mais de 10 mil quilômetros do seu solo pátrio, distante até mesmo de onde está sepultado o seu eterno Giuseppe, o José, como ela o chamava.
    Por isso, cabe a nós, brasileiros, a missão de cumprir seu desejo e sua vontade de retornar para que ela possa, enfim, descansar eternamente em seu solo natal e com as glórias de uma verdadeira heroína.
    O Brasil tem um tamanho continental e uma história muito rica, história essa que valorizaremos, sobremaneira, quando conseguirmos cumprir este seu último desejo. Então, Sr. Presidente, permita a audácia, mas que parta desta Casa Legislativa a iniciativa de fazer o seu repatriamento como forma de demonstrarmos ao mundo os nossos sentimentos cívicos, resgatarmos a autoestima nacional e quitarmos o débito que temos para com a memória desta que é a nossa maior heroína nacional, a precursora do movimento republicano brasileiro.
    Viva a República! Viva Anita!
    Muito obrigado.