A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, e, eu cumprimento o senhor e todas as Senadoras e Senadores presentes a esta sessão.
    Quem acompanha essa CPI – eu ouvi muitas manifestações dos meus colegas a respeito dos trabalhos na CPI –, eu tenho acompanhado, Sr. Presidente, a CPI, e a gente sabe que essa votação de hoje não é política. Ela é pautada por uma investigação, por um trabalho de excelência que vem sendo realizado dentro daquela CPI e que trouxe à luz um rio de irregularidades.
    Com relação às MPs votadas anteriormente, eu também votei a favor, mas depois da CPI, depois dos casos investigados, a gente sabe que quem está votando "não", contra essa MP, está votando pautado pela responsabilidade dos fatos que foram trazidos à CPI.
    Então, o encaminhamento do Cidadania – Senador Alessandro, Senadora Eliziane e eu – é "não".