O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Senador Veneziano, Presidente dos trabalhos. Antes de mais nada, desvanece-me muito o pronunciamento do Senador Alvaro Dias, trazendo à tribuna, mais uma vez, o apelo para que se dê andamento à PEC 35. Sou autor deste projeto de emenda, que tem a qualificada participação do Relator Antonio Anastasia. Em abril de 2015, esse foi o primeiro projeto que protocolei ao chegar ao Senado Federal. Hoje tenho mais de 70. O número um é o que muda a sistemática de indicação dos Ministros do Supremo. Hoje a nossa Suprema Corte perdeu muito do prestígio, da admiração que já teve. Precisamos adotar um novo sistema, o que foi muito bem recapitulado, há poucos instantes pelo Senador Alvaro Dias.
    Aproveito, então, para pedir inclusive a colaboração de V. Exa., pelo elevado cargo que possui atualmente no comando do Senado, para que venha a instar, junto ao Presidente da CCJ, o ilustre Senador Davi Alcolumbre, para que o coloque em pauta, para que o discutamos lá e o levemos para o Plenário.
    Mas o meu tema principal é praticamente um convite, Presidente Veneziano, porque o Rio Grande do Sul está vivendo, desde alguns dias, a expectativa da realização da 44ª Expointer. V. Exa. precisará um dia vir e ver o que é esta exposição internacional agropecuária, que se realiza no Município de Esteio, vizinho a Porto Alegre, e é uma das maiores feiras da América Latina.
    Costumou-se dizer, no Rio Grande do Sul, que ali está à mostra a vitrina, a expressão do Rio Grande que deu certo. Ali nós temos a exposição da evolução da genética de todas as espécies de gado, da qualificação da carne do Rio Grande do Sul, da evolução da agricultura. É um evento que reúne milhares, desta vez com limitações. Começa depois de amanhã, no sábado, e vai até o outro fim de semana. Contará inclusive com a presença da Ministra Tereza Cristina no outro fim de semana.
    Então, eu quero destacar este fato, que é muito auspicioso, muito alegre, muito festivo, embora tenhamos que manter, nesta volta da Expointer, muitos controles sanitários, em razão da pandemia, inclusive com limite do número de visitantes. A Expointer tem uma enorme tradição. Vejam que completará a sua 44ª edição. A Expointer é uma das principais feiras da América Latina, como disse, e não reviverá ainda, nesta edição de agora, a sua grandiosidade, a sua imensa participação de visitantes, mas esta irá alavancar a Expointer do ano que vem.
    Eu aproveito, então, para registrar aqui cumprimentos aos organizadores da Expointer e faço questão de registrar a coragem, a responsabilidade pela volta desse evento de forma presencial, porque, no ano passado, a Expointer foi virtual, da Federação da Agricultura do Rio Grande do Sul, da Prefeitura de Esteio, da Federação Brasileira das Associações de Criadores de Animais de Raça, da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Rio Grande do Sul, do Sistema Ocergs-Sescoop, do Sindicato das Indústrias de Máquinas e Implementos Agrícolas do Rio Grande do Sul, além da Secretaria Estadual da Agricultura.
    Era esse, Sr. Presidente, o registro que eu precisava fazer. Quero expandir o convite a todos aqueles que puderem vir, do nosso Senado Federal, conhecer a Expointer, que vai ter andamento a partir de sábado e por toda a semana que vem, até o próximo fim de semana: a grande exposição internacional de animais de agropecuária do Rio Grande do Sul.
    Era o registro que eu precisava fazer e agradeço a deferência do espaço a V. Exa.