O SR. CID GOMES (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - CE. Pela Liderança. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu acho, como já havia manifestado durante a discussão, que essa matéria está no ponto de ser derrubada na sua plenitude. De maneira que, para agilizar a votação, eu retiro, então, o destaque, para que a gente já vote – e vote contra – a totalidade da medida provisória ou o relatório; lamentavelmente o relatório tão bem conduzido, mas que precisa de uma posição desta Casa, do nosso querido Relator Confúcio Moura.
    Obrigado, Sr. Presidente.