O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, é lógico que esse debate tem que ser um debate muito mais profundo. Se for tudo isso que o Ministério da Economia tem para oferecer ao Brasil, aí nós estamos numa situação muito difícil – numa situação muito difícil. Eu ia dar uma de Gil aqui e dizer que o Brasil está lascado. Olha, estamos chegando a isso.
    Eu vi aquela entrevista de V. Exa. com o Ministro Paulo Guedes – você numa estatura e ele na outra ali, parecia muito D. Quixote e Sancho Pança, não é? Ali, aquela diferença. Mas, lógico, é de uma forma carinhosa que eu estou falando para o senhor.
    Mas eu quero fazer um apelo aqui aos Senadores e às Senadoras. Eu tenho certeza de que, aqui no Senado, ninguém é melhor do que o Senador Fernando Bezerra para ser Líder deste Governo – não tem ninguém! Ele é uma pessoa muito preparada, é competente.
    A nossa homenagem, Senador Fernando Bezerra, é que nós vamos votar contra para mantê-lo na Liderança, porque eles não vão cumprir. E, se o senhor largar a Liderança, aí é que fica muito mais difícil essa interlocução.
    É lógico que eu quero discutir o mérito da matéria.
    Sr. Presidente, com a gasolina a R$7,00, o diesel a não sei quanto, o gás 10% do salário mínimo, o Governo quer oferecer R$125,00 por trabalhador e acha que a gente está fazendo grande coisa? Não, Presidente! Nós temos que levar a sério. Há mais de 14 milhões de desempregados no Brasil e não é com política paliativa que nós vamos resolver esse problema.
    O Brasil precisa de uma política econômica, coisa que o Paulo Guedes nunca entregou. A conversa dele é acusar os outros. "Ah, porque o Senado não votou isso, não votou aquilo".
    O Temer arrebentou com o MDB nacionalmente quando votou a reforma trabalhista – arrebentou! – e aqueles que quiserem se arrebentar na eleição que vem façam a brincadeira de votar a favor dessa matéria.
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – Essa é uma matéria que não leva o Brasil a lugar nenhum, muito pelo contrário! Isso não resolve a geração de emprego. O que resolve a geração de emprego é logística, infraestrutura, coisa que nós não temos no Brasil há muito tempo, e, neste Governo, muito menos.