A SRA. ROZANA BARROSO (Para exposição de convidado.) – Bom dia, Senadores, Senadoras! Bom dia aos companheiros de entidade! Muito feliz de estar com vocês.
    Eu estou em Mato Grosso para encontrar e apurar algumas situações. Acho que vocês têm visto nas redes. Não só com os estudantes, mas também com professores. Pedi, inclusive, para falar. Infelizmente, vou ter que sair, mas vou acompanhar depois a gravação para saber a contribuição de cada um, de cada uma de vocês, sobre esse tema tão importante.
    Queria trazer aqui, rapidamente, um pouco da preocupação da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas com a educação, principalmente nessa pandemia, da importância do Sistema Nacional de Educação para que a gente possa superar alguns problemas agravados na pandemia.
    É certo que a gente sabe de cor e salteado do agravamento da desigualdade social, do aumento do desemprego, do subemprego, mas nós precisamos olhar atentamente para essas estatísticas e entender que, dentro delas, também estão os estudantes, principalmente os das escolas públicas. Nós estamos enfrentando, neste momento, um grande boom de evasão e abandono escolar. Há mais crianças e adolescentes no sinal vendendo bala do que retornando para a sua sala de aula ou acessando a educação de forma remota.
    As escolas públicas, hoje, infelizmente, na maioria dos Estados, não passaram por estruturação para receber o estudante de forma segura. As que tiveram estruturação por parte do próprio Estado e não de verbas diretamente direcionadas para isso, por exemplo, pelo Ministério da Educação... Então, nós temos, hoje, um cenário caótico de ter a maior parte da juventude fora do acesso à educação. Eu costumava dizer que o resultado ia chegar. Dessa vez já posso dizer que o resultado chegou: nós temos um Enem com o menor número de inscritos em 13 anos.
    Isso quer dizer que os estudantes dessas escolas não vão fazer a prova, que é a principal porta de entrada para a universidade, ou seja, os seus sonhos, as suas vontades, assim como a minha, de ser a primeira da família na universidade, estão sendo atacados neste momento. Quem ganha quando menos jovens, principalmente os das periferias, os negros, os indígenas, as mulheres deixam de acessar o ensino superior?
    Comecei falando sobre o agravamento da desigualdade social, mas, sem a educação, sem formar esses meninos e essas meninas para contribuírem com o desenvolvimento social, econômico e tecnológico do nosso País, nós não vamos conseguir superar nem tão cedo esses problemas agravados na pandemia do coronavírus. A educação é essencial para a gente ter um Brasil que supere essas crises agravadas neste momento de pandemia, principalmente porque é também o berço da ciência e da pesquisa brasileira.
    Então, para nós, este debate, assim como o debate sobre o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica, o Fundeb, é extremamente importante, porque nós vamos precisar ter uma operação, ter uma busca ativa, ter um cuidado, ter uma programação, um projeto de retomada para trazer esses jovens de volta, para ter uma educação de qualidade, para ter escolas estruturadas, para conseguir alcançar esses jovens e trazê-los de volta para o acesso à educação.
    Por isso, é muito importante que a gente possa trabalhar e entender não só o Sistema Nacional de Educação, mas todos esses projetos que a gente debate e por que luta aqui, como meios, também, de combate ao agravamento da desigualdade social e garantia do acesso à educação aos jovens brasileiros.
    Então, mais do que nunca, esse debate é muito importante para o Brasil, porque nós não vamos ter Brasil que avance quando a educação retrocede. E ter, hoje, a maior parte dos jovens brasileiros sem acessar a educação é um grande retrocesso para o nosso povo, é um grande retrocesso para a nossa juventude.
    O que será do Brasil enquanto a gente tiver tantas escolas vazias e ruas cheias de jovens, que precisam trabalhar, burlar sistema de aplicativo de entrega quando são menores de idade para ajudar em casa! Dia desses, eu encontrei um menino de 13 anos – eu também comecei trabalhando com 13 anos –, me parando no mercado, falando sobre a necessidade que ele tinha de estar ali para ajudar a mãe dele, empregada doméstica desempregada, que sofreu violência doméstica. Esse é o retrato, hoje, dos jovens que estão tendo o seu direito de estudar violentado.
    Então, debates como este são muito importantes, porque nós vamos precisar olhar com muito cuidado, cautela e responsabilidade para o atual cenário da educação e construir saídas para trazer esses jovens, essas crianças, que enfrentam hoje, também, a violência, que enfrentam a desnutrição infantil pela não garantia de merenda escolar, nós vamos precisar olhar com muita responsabilidade e trazê-los de volta para o acesso à educação.
    Então, a União Brasileira dos Estudantes Secundaristas se coloca aqui à disposição da construção, sempre, dos textos, das formulações, não só sobre o Sistema Nacional de Educação, mas todas as outras pautas sobre a educação nos interessam. A educação é importantíssima para nós, é importantíssima para o Brasil.
    Então, eu queria nos colocar aqui à disposição para essa construção, trazer o olhar e a preocupação dos estudantes brasileiros, que, neste momento, se preocupam muito por ter o seu futuro, mas também o presente, incerto.
    E ressalto, mais uma vez, a importância deste debate sobre esse sistema, para que a gente possa superar esses problemas agravados na pandemia. Aqui, a gente tem falado muito uma frase, e eu queria terminar com ela então. Os secundaristas brasileiros, os estudantes do ensino fundamental – médio, técnico, pré-vestibular e Ensino de Jovens e Adultos, mais de 40 milhões de jovens – têm hoje um lema: defender a educação para salvar o Brasil. Essa é a nossa missão. Sem a educação no centro do debate, não há país que avance, não há país que supere essas crises, e nós sabemos da importância da formação desses jovens para a contribuição de um Brasil que possa superar tantos problemas, tanto caos, tanta tristeza que a gente está vivendo agora.
    A educação transformou e salvou a minha vida e, tenho certeza, a de muitos aqui nessa sala, mas também a de muitos dos que nos assistem. Então, nós ressaltamos a importância dela e desse debate tão importante para o nosso povo, para o nosso País.
    Contem com a União Brasileira dos Estandes Secundaristas. Estamos sempre à disposição na formulação dos projetos da educação, mais especialmente neste momento do Sistema Nacional de Educação. Estamos juntos nessa batalha, estamos aqui sempre para contribuir e trazer a visão dos estudantes.
    Muito obrigada.