O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Boa noite, nobre Presidente e todos os nossos telespectadores.
    Eu gostaria, Presidente, de trazer aqui a minha satisfação de poder ter, hoje, participado de dois eventos.
    Agora, há pouco, lá na Presidência da República, com o Presidente Bolsonaro, também o Ministro Tarcísio, o Governador de Mato Grosso e outros tantos Parlamentares, para o lançamento do Setembro Ferroviário.
    Quero dizer que estamos trabalhando fortemente com o Senador Jayme Campos, com o Senador Carlos Fávaro para beneficiar o Estado de Mato Grosso com duas ferrovias, que são: a Fico (Ferrovia de Integração do Centro-Oeste), que interliga Mara Rosa, em Goiás, passando por Cocalinho, Nova Nazaré, até Água Boa; e, já numa segunda etapa, de Água Boa até Lucas do Rio Verde. E também o prosseguimento da Ferrovia Ferronorte, porque hoje nós temos o maior terminal ferroviário na minha cidade natal, Rondonópolis, e queremos que ela chegue a Cuiabá para contemplar toda uma luta histórica da nossa capital em nome do ex-Senador Vicente Vuolo, que tanto lutou por essa ferrovia. Além disso, também, integrar até Lucas do Rio Verde, até o Nortão de Mato Grosso, chegando também com a ferrovia Ferronorte e, no futuro, também, a Ferrovia Ferrogrão.
    Da mesma forma, Sr. Presidente, acabei de chegar de um grande evento. Para mim, um dos maiores eventos, dada a importância desse acontecimento, lá no Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, com o Ministro Marcos Pontes.
    Eu quero, inclusive, elogiar toda a equipe do Ministro Marcos Pontes na pessoa do Sergio Freitas, que é o Secretário Executivo, a Christiane, o Marcelo Meirelles, o Marcelo Morales, também o Paulo César, enfim, todos os trabalhadores, servidores daquele Ministério.
    Eu quero dizer que saí de lá com a melhor de todas as sensações possíveis no tocante a este momento tão agudo que o Brasil enfrenta para vencer a pandemia do novo coronavírus: a criação e implantação do Centro Nacional de Vacinas em parceria com o Governo de Minas Gerais e também da Universidade Federal de Minas Gerais, a UFMG, onde também teremos o parque tecnológico, que vai participar de todo esse trabalho de Belo Horizonte. Portanto, foi um evento que nos encheu de muitas esperanças. E, como Relator da Comissão Temporária de Acompanhamento da Covid-19, quero aqui lembrar que temos discutido, há mais de um ano, medidas que possam fazer frente a este momento da vida nacional aqui em nosso País. Em mais de 40 audiências públicas, com médicos, profissionais de saúde em geral, autoridades sanitárias, cientistas, educadores, empresários, comunicadores, gestores públicos, entre os quais o próprio Ministro Marcos Pontes e também o Secretário Marcelo Morales e toda a equipe, compartilhamos momentos preciosos de esperança no futuro para o nosso País.
    Ao longo de todo esse tempo, fiz, sempre em sintonia e com fé na ciência, a defesa intransigente para que alcançássemos a condição de produzir vacinas 100% nacionais. E esse caminho está sendo trilhado nessa iniciativa governamental.
    Sr. Presidente, mais um tempinho para que eu possa terminar.
    Por meio da expansão e qualificação do atual CT Vacinas, da UFMG, o Centro Nacional de Vacinas promoverá o desenvolvimento de projetos de inovação nas áreas de vacinas, kits diagnósticos e fármacos, com foco na transferência tecnológica para empresas e instituições que atuem no mercado. A ideia é que o centro domine todas as etapas de desenvolvimento desses produtos, incluindo as pesquisas, testes com pacientes, até a criação de protótipos.
    Uma das maiores razões dessa esperança são os projetos – alguns já bem avançados – de pesquisa e desenvolvimento de vacinas brasileiras. Será a nossa autossuficiência em imunizantes. Já temos quatro vacinas registradas na Anvisa com o apoio do Ministério da Ciência e Tecnologia, além das vacinas desenvolvidas pelo Instituto Butantan e também pela Fiocruz.
    Um exemplo extremamente promissor dessa iniciativa consiste no progresso dos estudos clínicos da vacina SpiN-TEC MCTI UFMG, que integra o marco das 15 estratégias de vacinas da rede de especialistas Rede Vírus – MCTI.
    Portanto, esperanças plantadas de que vamos vencer essa crise sanitária avassaladora; e mais: transformar o Brasil no País das vacinas, ajudando nossos irmãos da América do Sul e de todo o mundo, para se formar uma grande e robusta barreira sanitária em proteção da nossa gente. Vacina no braço de todos os brasileiros e ainda poder dar garantia para a retomada das nossas crianças nas escolas com segurança.
    Por isso, ao cumprimentar todos os participantes desse processo, incluindo o Governador Romeu Zema, de Minas Gerais, quero reafirmar meu compromisso com a ciência, com a tecnologia e com a inovação. Estejam seguros de que o Congresso Nacional reconhecerá o imenso valor desse trabalho, pois estamos atuando, sem descanso, para dotá-los de recursos para o cumprimento dessa grande missão.
    E aí, Sr. Presidente, eu quero, inclusive, também parabenizar os pesquisadores nas pessoas dos pesquisadores Ricardo Tostes, Leda Castilho, Célio Lopes e Bruna Souza.
    E, finalizando, quero dizer às minhas colegas Senadoras e Senadores que estamos muito próximos de aplaudir de pé cada cientista brasileiro em agradecimento aos esforços que estão empreendendo para que o nosso País conquiste a sua independência em relação aos imunizantes.
    Portanto, tenho fé e acredito que até o final do ano teremos vacinas 100% com tecnologia brasileira, produzidas no Brasil ...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... gerando emprego, gerando renda e, acima de tudo, segurança para a população brasileira.
    Era isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Wellington, antes de V. Exa. despedir-se, gostaria, rapidamente, o Senador Nelsinho de fazer algumas considerações à sua fala.
    Senador Nelsinho, para, em definitivo, termos a palavra final do Senador Esperidião Amin;
    Senador Nelsinho Trad.
    O Sr. Nelsinho Trad (PSD - MS. Para apartear.) – Senador Wellington Fagundes, na mesma linha de V. Exa., o programa que foi lançado hoje, o Setembro Ferroviário, concedendo 10 autorizações para a construção de 3,3 mil quilômetros de trilhos, com previsão de investimentos de 53 bilhões.
    Lá no Mato Grosso do Sul, foram finalmente autorizados os 76 quilômetros de ferrovia entre Maracaju e Dourados, ao custo de 2,85 bilhões.
    Pedir a gente pede, isto é, a demanda que nos chega nós temos a obrigação de levar para frente, mas agradecer poucos agradecem, Senador Veneziano. E eu quero aqui agradecer pela atenção do Ministro Tarcísio para com o Mato Grosso do Sul, que é digna de registro, e o agradecimento ao Presidente Bolsonaro, por também ter avalizado esse sonho para o nosso Estado. Eu tenho certeza de que essas duas cidades, que são polos do agronegócio, vão dar um salto de desenvolvimento, e não só lá, mas em toda a região sul de Mato Grosso do Sul, fazendo uma integração com o Paraná.
    Esse era o nosso sonho, e, graças a Deus, estamos vendo ele se realizar.
    Era isso, Senador Wellington Fagundes.
    O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – O Senador Wellington está conectado? (Pausa.)
    Está sem som, Senador Wellington.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Senador Veneziano, eu quero agradecer imensamente pela tolerância de V. Exa. Quero aqui também, junto com o Nelsinho Trad, mostrar a nossa esperança no Brasil, no desenvolvimento, na retomada de oportunidades.
    Acredito que realmente o Brasil precisa se unir neste momento. Espero que o 7 de Setembro sirva para isso, não para uma demonstração de força, mas para uma demonstração de unidade.
    Nós precisamos, acima de tudo, fazer com que os brasileiros tenham oportunidades, e eu tenho certeza de que atos como esse, de criação, de geração de emprego através da concessão das ferrovias, o que é uma esperança para todos nós, e nós de Mato Grosso, como de Mato Grosso do Sul, com certeza queremos ver essas ferrovias avançarem, integrarem o Estado, porque mesmo na pandemia tivemos a nossa produção agropecuária se ampliando, desenvolvendo tecnologia e, por isso, a somatória de todos esses esforços.
    E quero falar aqui também como Relator da Comissão de Orçamento, na área de Educação. A esperança é que vamos construir uma peça orçamentária que possa trabalhar, e, preferencialmente, investir os nossos recursos do Orçamento na ciência, na pesquisa, na tecnologia e também na educação, valorizando as nossas universidades, valorizando o ensino técnico profissionalizante, e, acima de tudo, também através do Fundeb, fazendo com que as nossas crianças possam ter um ensino básico com estrutura para que possam ser realmente os verdadeiros cidadãos do amanhã.
    Então, Senador Veneziano Vital do Rêgo, agradeço-lhe muito, inclusive também ao seu irmão lá no Tribunal de Contas, que nos ajudou na aprovação, principalmente na renovação da malha paulista, porque é exatamente com a renovação da malha paulista que nós poderemos duplicar a capacidade dessa ferrovia, que sai de Rondonópolis e chega até o Porto de Santos.
    Então, é a integração do Brasil para oportunizar para as nossas futuras gerações.
    Muito obrigado.