O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para interpelar convidado.) – Eu ia pedir o art. 14. (Risos.)
    Meu querido Líder e competente Jean Paul, quando eu falo em meritocracia, em valorizar aquilo em que há uma progressão insignificativa ou não, eu vejo assim: não relacionada a todas. Eu posso valorizar, dentro da própria escola, a evolução de um ano para o outro da mesma escola, nas condições em que ela se encontra.
    Então, eu digo, assim, só para esclarecer, que, quando eu falo isso, se eu tenho hoje uma escola que tem o Ideb "A" e, no ano que vem, essa mesma escola, esses mesmos profissionais conseguem "A" mais 10, então ela deve receber e poderá receber alguma coisa a mais, enquanto uma escola de elite ficou estável.
    É só nesse sentido, mas nós vamos discutir cada ponto desses.
    Eu sou favorável à gestão democrática, mas eu não concordo e, lamentavelmente, está espalhado no Brasil todo... Eu já passei... Eu já tive fases, aqui, na Capital da República. Houve uma primeira fase, em que houve – acho que foi no Governo Cristovam, meu amigo – eleição direta, aqui, na Universidade de Brasília. Olha, minha mãe era servente de escola. Eu estudei na escola em que minha mãe era servente e merendeira, mas a minha mãe não estava preparada na época para ser diretora da escola, e nós tivemos aqui, na Capital da República, algumas escolas cujo diretor que ganhou a eleição era um merendeiro, era um porteiro. Nada contra eles, mas eles não têm essa capacidade de gestão, não foram preparados para isso. Isso avançou. Depois vieram alguns pré-requisitos para ser diretor, tem que se fazer um curso, ter um projeto, etc. Agora o mais comum de haver aqui, inclusive, é simplesmente eleição, muitas vezes com compromissos de políticas, de politiqueiros normais: "Vota em mim que fica liberado, e tudo certo".
    Então, nós temos que nos sentar, e cada ponto desses – eu acho –, vários artigos aqui terão que ser regulamentados para, de fato, termos uma melhoria na qualidade da educação.
    Outra coisa que também tem que ser ressaltada: sobre a PEC 13, que a Senadora Soraya está relatando, os Prefeitos pediram, e houve argumentos de que o Prefeito não conseguiu gastar na pandemia porque se diminuiu a conta de luz, de água... Eu sugeri ontem que se aplicassem, obrigatoriamente, esses recursos no investimento da infraestrutura da escola. Foi dito que 40% das escolas não têm água potável. Tem que haver tecnologia.
    Agora alguns Estados já estão pagando e vão ter que pagar para o aluno voltar. Como o aluno de ensino médio vai voltar para uma escola que não tem perspectiva nenhuma, que não tem internet, que não tem laboratório, que não dá a eles esperança, expectativa?
    Então, Jean, só para não ficar assim... Eu sou favorável, sim, a valorizar... Olhe, isso acontece todo dia: a minha sobrinha passou no concurso, há cinco anos, aqui, para professor. Ela estava toda empolgada, em um ritmo frenético e tal... E eu participei disso, porque ela me falava todo dia: "Meu tio, toda vez o pessoal fica falando que não, deixa isso para lá. O que é isso? Não faz isso...".
    A gente tem que mudar isso. Então, desculpe-me, mas é um assunto com que eu fico assim... Se eu estou na política hoje, é só pela educação; o resto é resto. Educação para mim é fundamental.
    Obrigado, Jean Paul.