O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, apenas para registrar aqui a persistência do Senador Romário em levar avante essa matéria. Ela já era para ter sido votada em outras sessões, mas, de forma obstinada, conseguiu fazer com que essa votação ocorresse hoje no último item da Ordem do Dia, até em função do apelo que ela traz, um apelo justo e meritório daqueles que dependem da assistência do plano de saúde, do acolhimento relativo a essas estatais no que tange ao trabalho exercido por essas pessoas ao longo de anos. Então, quero parabenizar aqui o Senador Romário por ter efetuado de maneira brilhante, como lhe é peculiar, esse relatório, e o PSD concorda com a votação simbólica e registra aqui o voto favorável.