O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Eu queria lhe agradecer, Samela, por essa sua participação e dizer que nós somos muitos, aqui no Senado Federal, que concordamos com a sua colocação.
    Eu acho que a nossa obrigação – e é esse o esforço desta sessão – é exatamente conscientizar. Não se trata aqui de atacar, mas de conscientizar para que nós sejamos maioria a favor daquilo que é absolutamente urgente e necessário fazer para a preservação. Seguramente, os povos indígenas, com o seu saber, com a sua presença, são efetivamente grandes detentores da proteção, grandes executores da proteção da nossa Floresta Amazônica.
    Então, queria lhe agradecer a sua participação e desejar-lhe sucesso. Eu estou vendo que você está na manifestação, na marcha das mulheres. Um abraço para todas vocês que, com cidadania, participam aí desse momento.
    Bom, encerrada a fala dos nossos convidados, quero agora convidar os nossos Senadores inscritos. Pela ordem, estão inscritos o Senador Esperidião Amin, a Senadora Eliziane Gama e a Senadora Zenaide Maia. Passo a palavra ao Senador Esperidião Amin para a sua fala.
    Senador Esperidião Amin com a palavra.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Presidente, o senhor me ouve?
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Estou ouvindo sim. Ouço.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – É que eu perdi aqui a minha tela. O senhor passa a palavra para a Senadora Zenaide, então, e me devolve depois, por favor?
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Sem problema.
    Na verdade, eu passo a palavra agora – não sei se ela está lincada – à Senadora Eliziane Gama.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Pode ser.
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – V. Exa. está lincada? Porque estava, e não estou vendo agora. (Pausa.)
    Bom, então, passo a palavra à Senadora Zenaide Maia e saúdo o nosso Senador, Líder Izalci Lucas, que também está conosco neste momento.
    Senadora Zenaide Maia com a palavra.