O SR. RENATO CASAGRANDE (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Presidente.
    Parabéns a todos que apresentaram suas ideias e seus conteúdos aqui nesta reunião. Obrigado aos Senadores pela receptividade.
    Quero só reafirmar algumas dessas perguntas que foram feitas aí, algumas das colocações.
    O melhor cenário é que tenhamos um aumento de 1,6 ºC até 2050. Isso é no melhor cenário, se a gente, de fato, conseguir reduzir a partir de agora as emissões de gases do efeito estufa, não só do carbono, mas também dos outros gases. Então, nós teremos, como já estamos tendo, um agravamento da situação e das disparidades que existem com relação aos eventos climáticos, seja com temperatura, seja com inundação, seja com seca, todos já contratados para as próximas décadas. Essa é uma questão.
    A segunda questão que quero registrar é a importância da posição do Brasil na Escócia – o Presidente Jaques Wagner deverá estar presente no evento. Destaco a importância da participação do Brasil e da posição do Brasil para que a gente possa assumir compromissos nossos, do Brasil, com relação à redução das emissões e com relação aos compromissos que nós assumimos em Paris em 2015 e que precisam ser reafirmados em 2021. Na verdade, seria já para apresentar os resultados de 2021, mas os resultados que nós temos nesse período são resultados negativos, pelo desmatamento da Amazônia, do Pantanal, do Cerrado e pela ausência do Brasil no debate internacional. Então, o evento na Escócia será um momento importante do Brasil – o Brasil, eu considero, é o Governo brasileiro, o Congresso Nacional, os Governadores, as entidades da sociedade civil, os empreendedores –, para que a gente possa ter uma posição que seja razoável e que sustente a política interna do nosso País.
    Obrigado, Presidente, pela oportunidade.
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Obrigado, querido Governador Casagrande. Mais uma vez parabenizo V. Exa. pela iniciativa da coalizão de Governadores, que vocês batizaram como Consórcio...
    O SR. RENATO CASAGRANDE (Fora do microfone.) – Consórcio Brasil Verde.