O SR. DAVID KING (Para exposição de convidado. Tradução simultânea.) – Obrigado.
    Primeiramente, deixe-me dizer que é uma honra estar aqui falando com vocês e também sobre uma reunião tão importante para o Brasil.
    Eu gostaria de falar a vocês aqui de uma análise que está fundamentada no encontro intergovernamental mais recente, com a participação de cientistas brasileiros também, que estabeleceu o IPCC já há muito tempo – a cientista brasileira Mercedes Bustamante eu também conheci há muito tempo. Estabelecemos um grupo de aconselhamento sobre mudança ambiental, formado por 11 países, e também precisamos, claro, nesse grupo ter o Brasil participando.
    Agora, eu gostaria de falar o que está acontecendo em torno do mundo neste momento. Todos esses ecossistemas – de que dependemos e que se desenvolveram ao longo de muito tempo –, a sua alteração pode, então, colocar em sério risco a existência da raça humana.
    Então, rapidamente, eu gostaria de falar sobre os eventos que têm acontecido: secas severas que afetaram a América do Sul severamente no ano de 2020, causando perdas da ordem de US$3 bilhões só no Brasil, e grandes perdas na Argentina, no Uruguai e também no Paraguai. O maior incêndio florestal já registrado foi em 2020/2021, ocorreu aqui na Costa Leste e também na Austrália. As emissões são comparáveis com uma erupção vulcânica moderna, e, em Sidney, chegou-se a 49ºC. E, claro, podemos dizer que isso é apenas uma introdução do que teremos em 2021.
    Deixe-me ver se consigo ativar os eslaides. Eu continuarei conversando, falando, porque sei que nós temos tempo limitado.
    Eu gostaria de falar sobre a urgência da ação. O que nós planejamos fazer, o que nós faremos nos próximos 10 anos vai afetar toda a humanidade, vai determinar todo o futuro da humanidade pelo próximo milênio. Esse é o nível de importância dessas discussões que nós temos na mudança desse marco de mudança climática das Nações Unidas desde 2001. E, desde então, praticamente não desenvolvemos nada. Desenvolvemos alguma coisa, mas basicamente nada; basicamente, estamos assistindo à destruição dos nossos ecossistemas pelas ações dos humanos.
    E o que nós temos hoje? Nós nos deparamos com um sistema global de emergência, e eu gostaria, então, de falar com vocês sobre alguns pontos-chave.
    O primeiro é sobre o aumento dos gases de efeito estufa. Esses são gases que absorvem radiação do sol e nos mantêm aquecidos aqui no planeta Terra. E, ao colocarmos mais desses gases na atmosfera, nós aumentamos a temperatura do planeta, e é isso que esses gases produzem, é isso que eles causam no planeta.
    O nível desses gases tem sido aumentado constantemente. Desde a Revolução Industrial, nós o temos aumentado, e hoje nós temos alcançado 5 mil partes por milhão, mas temos aumentado enormemente também o número de emissões de metano para a atmosfera, que é derivado do consumo de combustível.
    O metano também aumenta com a atividade agrícola. Com essa demanda crescente de carne e de produtos animais, mais carne tem sido produzida no planeta. Então, essa fome do mundo por bife, por carne, por carne vermelha é responsável por esse aumento de metano na atmosfera. Também sabemos que o aumento da agricultura, da plantação de arroz, por exemplo, também tem aumentado a emissão de metano. Aumentaram em três vezes as emissões desde o ano 2000. Isso tem sido aumentado progressivamente mais desde então.
    Temos que refletir sobre o tipo de comida que nós consumimos porque isso vai ter impacto importante sobre o ecossistema.
    Então, saindo dos gases do efeito estufa, que nós temos hoje, nós passamos para o que está acontecendo na Região Ártica, no Círculo Ártico. O que tem acontecido? Sabemos que o que ocorre no Círculo Ártico tem efeito sobre todo o planeta. Eu gostaria de explicar um pouco sobre isso.
    A razão por que o Círculo Ártico está enfrentando essa situação tão calamitosa é muito simples. No Polo Norte, o Mar Ártico sempre esteve coberto por gelo, por estruturas de gelo. Os raios solares que incidiam sobre o Polo Norte seriam refletidos para o espaço. É por isso que o Polo Norte, no Círculo Ártico, sempre foi muito, muito frio.
    Então, alguns membros do nosso grupo de pesquisa são da Finlândia, do norte da Finlândia, esses povos indígenas, povos originários que vivem nessa região muito fria. Um deles me falou, há seis meses, que a temperatura local nessa região foi de -30 ºC. Quando eu falei com ele agora, na metade de agosto, ele falou para mim que a temperatura hoje é inacreditável: nós jamais esperaríamos que fosse 32ºC, ou seja, a temperatura no Polo Norte aumentou mais de 60 ºC.
    E o que nós podemos ver é que, no Círculo Ártico, a exposição ao Oceano Ártico, esse mar profundo azul do Polo Norte, faz com que essa temperatura tenha aumentado a cada momento.
    E nós migramos dessa região mais fria para a parte mais quente dessa região.
    Esse é um dos parâmetros que nós consideramos ser o ponto de inflexão neste processo.
    Eu agradeço aqui pelos eslaides.
    Vocês podem ver que o aumento da temperatura no círculo ártico, que está em vermelho aí no gráfico.
    Vocês podem ver que saiu de 1,5 ºC, antes do período pré-industrial, e agora estamos acima de 2,5. E o que tem acontecido... E agora nós estamos aqui em torno de 3 graus acima do nível pré-industrial.
    O próximo eslaide. Vamos para o próximo.
    Isso aqui é a perda de volume de gelo no polo norte, no polo ártico. Vemos que essa perda de gelo é enorme, é dramática.
    E, no próximo, peço desculpas aqui pelo gráfico, porque eu não tive a chance de revisá-los, mas é importante nós vermos aqui as informações.
    Vemos que essa cascata, esses pontos de inflexão... Um dos pontos mais importantes a respeito disso é que, se olharmos, se observarmos as consequências do aquecimento global, é que tem um impacto enorme sobre todos nós.
    Primeiro, sobre a Groenlândia. Nós tínhamos essa terra em meio do oceano. E agora vemos que esse gelo, que era branco, agora já deixou de ser branco e começou a absorver radiação solar. Em consequência disso, na Groenlândia, agora, uma grande área está exposta à absorção de mais raios solares, e, por isso, está perdendo mais e mais gelo, de forma mais acelerada.
    E agora os níveis do oceano estão se elevando alguma coisa em torno de 7%, por conta do aumento da temperatura, mas 34% é por conta da perda de gelo da Groenlândia. Isso é o aumento que nós estamos experimentando agora. Nós veremos um aumento do nível do mar no futuro, no futuro breve.
    Então, o que eu gostaria de me concentrar é no segundo efeito. O primeiro efeito é o aumento do nível do mar. O segundo é uma grande distorção do que nós chamamos do vento que sopra do ártico norte. Esse fluxo das correntes de vento está distorcido, e essa distorção está causando uma enorme perturbação no hemisfério norte.
    Então, antes de eu chegar nesse ponto, deixe-me revisar aqui essa imagem. O que eu quero mostrar aqui é esse terceiro efeito.
    O polo norte é uma região em que o carbono foi armazenado, de forma muito eficiente, por milhões e milhões de anos, mas agora nós temos visto que essa região ártica está sendo desestabilizada. Então, esse fluxo de ventos na região está desestabilizado e nós começamos a ver uma liberação explosiva, enorme, de metano. E o que eu gostaria de falar para vocês é que essa distorção desse fluxo de água da região norte, só nesses três ou quatro meses, nós observamos um aumento.
    Então, vocês verão que, no Canadá e na costa leste da América do Norte, temos observado um aumento da temperatura de mais de 14ºC. Nessa região, as pessoas não têm ar condicionado – e é por isso que muitas acabam morrendo –, porque nessa região não chega a essas temperaturas extremas. Então, muitas pessoas acabam sofrendo muito por isso, Colúmbia e Canadá.
    Essa região em vermelho, essa região aquecida, que está indicada aí como storming ou suscetível a tempestade, está sendo trazida para a região mais e mais para baixo. Isso tem sido afetado por esse fluxo de ventos, por essas correntes, por conta dessas alterações na região oeste da América do Norte.
    E o próximo eslaide deve nos mostrar que existe uma alternativa para alterar, e nós podemos ver o efeito dessas correntes agora afetando a região de Nova York. Nós já vimos isso ocorrer agora, nos Estados Unidos, e está diretamente relacionado ao que tem ocorrido na região ártica.
    Eu gostaria de migrar deste ponto para o próximo. E o que nós poderemos antecipar tentando... Eu acho que esta apresentação está um pouco diferente da que eu estava prevendo. Vamos deixar os eslaides de lado, por enquanto.
    O aumento do nível do mar afeta diferentemente as diferentes áreas e regiões do mundo e especialmente afeta a região do leste asiático. Por exemplo, em menos de 30 anos, a maior parte do Vietnã estará sob o nível do mar, em torno de 2050. O Vietnã é um dos maiores produtores de arroz do mundo. Depois da primeira grande inundação que vai ocorrer, que é composta por uma grande linha de proteção, depois dessa inundação, não será mais possível produzir.
    Depois temos também a Indonésia, esse arquipélago, essa nação formada por ilhas, que também está caminhando para ficar abaixo do nível da água. Jacarta já não estará mais habitável por volta da metade do século, e a massa de terra nessa região será reduzida muito significativamente. Eu gostaria de enfatizar este ponto: estamos falando de 30 anos, no horizonte de 30 anos.
    Essa região do sudeste asiático e da linha costeira da China estará enormemente reduzida. Isso vai causar um impacto enorme sobre a cadeia de fornecimento de alimentos do planeta, e a quantidade de pessoas buscando outros lugares para viver será de mais de 100 milhões, a menos que nós sejamos capazes de enfrentar esse problema.
    Se pudermos ir adiante, eu gostaria de dizer que, claro, nós precisamos agir agora, mas o que nós podemos fazer? O que nós devemos fazer? Nós precisamos de uma estratégia abrangente. Hoje nós não temos uma estratégia abrangente. Simplesmente falamos que precisamos reduzir rápida e grandemente as emissões, as emissões dos países causadas por veículos de combustíveis fósseis, adotando, por exemplo, veículos elétricos. Com essas emissões, nós danificamos o meio ambiente, mas nós também precisamos reduzir o excesso de gases do efeito estufa da atmosfera.
    Vemos, pelo relatório do IPCC, que os efeitos desses gases chegará ao próximo século. Se nós conseguirmos manter o aumento do nível do mar em 1m, 2m ou 3m, se nós extrapolarmos essa sequência para cem anos, estaremos falando de 20m de aumento. Então, não existe uma previsão de sobrevivência, de sustentabilidade da humanidade nesse cenário, porque, se nós chegarmos ao fim do século, não teremos a oportunidade de corrigir esse problema que nós já criamos.
    Então, teremos que aprender como nós poderemos recongelar o polo norte. Durante o inverno, diversas formas de vida têm sido perdidas no polo norte. Como nós podemos reter a vida desses organismos? Como nós poderemos manter esse nível de gelo no polo norte e assim manter essa estrutura para refletir os raios solares? Nós precisamos comprar tempo, nós precisamos armazenar esse excesso de gases do efeito estufa.
    Com isso, eu cheguei ao meu fim.
    Eu gostaria de agradecer a vocês e também de falar sobre as visitas que eu fiz ao Brasil no passado, em 2015, quando eu fiz diversas viagens ao País. Eu trouxe diversos cientistas para a Amazônia. Muitos desses cientistas ainda estão trabalhando, e nós gostaríamos muito de continuar ajudando o Brasil para administrar um dos ecossistemas mais críticos do planeta.
    Meu obrigado.