A SRA. GRETA THUNBERG (Para exposição de convidado. Tradução simultânea.) – Obrigada por me receber aqui.
    Meu nome é Greta Thunberg. Eu sou uma ativista ambiental da Suécia.
    Para ser honesta, eu não estou aqui numa posição de dizer para vocês o que têm que fazer. Eu estou numa região que começou esta crise que nós estamos vendo ao estar aqui neste momento. Esta é a parte do mundo que tem uma responsabilidade enorme por esta crise que nós vivemos hoje. Eu venho de um país que, em grande medida, tem inspirado uma escola moderna, um movimento para a defesa do meio ambiente e dos direitos dos indígenas.
    Não importa como nós vemos isso. O que os líderes do Brasil estão fazendo hoje é vergonhoso. É extremamente vergonhoso o que eles estão fazendo com os povos indígenas e com a natureza. O Brasil, claro, não começou esta crise, mas, sim, acrescentou muito combustível a esse incêndio. O que os líderes do mundo falharam não tem desculpa, o Brasil não tem desculpa para não assumir sua responsabilidade.
    A Amazônia, pulmão do mundo, agora está no limite, e vemos que agora está emitindo mais carbono do que consumindo por conta do desmatamento e das queimadas. E isso está acontecendo enquanto nós assistimos. E isso está diretamente sendo alimentado, esse movimento, pelo seu governo, e o mundo não pode arcar com o custo de perder a Amazônia.
    Nós precisamos alcançar essas metas do Acordo de Paris. Nós não alcançarmos essas metas seria uma sentença de morte para a humanidade. Mas, para fazer isso, nós precisamos nos unir baseados na ciência, para, então, proteger a Amazônia e os povos indígenas.
    Os grupos indígenas representam menos de 5% da população, mas representam 8% da diversidade. Os direitos dos povos indígenas e os direitos climáticos caminham juntos, e a conservação não pode ficar só por conta do Governo, das empresas, mas também dessas pessoas que tomaram conta do planeta por milênios.
    No momento em que falamos, os povos indígenas estão sendo ameaçados e mortos, e isso também no Brasil, também sob a atenção de vocês. Esses acontecimentos que têm ocorrido no Brasil têm colocado em risco essa população e também a própria Floresta Amazônica.
    E novamente não cabe a mim dizer para vocês o que há que ser feito, mas eu posso dizer, sim, que as pessoas em todo o mundo estão olhando para vocês neste momento. E estamos dispostos a ajudar, a fazer o que for preciso para combater o aquecimento global e também proteger a população indígena e proteger o pulmão do mundo. Eu sou apenas uma pessoa, mas os olhos de todo o mundo estão voltados para vocês. É momento de pessoas como eu deixarem o microfone para pessoas tomarem medidas, tomarem ações nas questões mais relevantes deste mundo.
    Eu agradeço. Muito obrigada.