O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Amin, é sempre bom ouvi-lo, porque, na verdade, quando o ouço e ouço outros colegas, eu fico intimamente cada vez mais convicto de que o não preconceito é fundamental para que a gente possa efetivamente evoluir. Independentemente de posições aqui e ali diferenciadas, eu digo sempre que, quando você conversa com quem tem princípios e caráter e não está fazendo jogo de cena, está falando o que pensa, mesmo que você concorde ou não, eu creio que é sempre um diálogo produtivo que vai nos levar a avançar. Então, eu fico muito feliz – eu não sabia realmente... O primeiro pedido meu é que V. Exa. me mande a sua tese de doutorado e que aqui, talvez na semana que vem, a gente possa também conversar e trabalhar nessa ideia.
    V. Exa. tocou num aspecto que eu acho fundamental: não se trata de afrontar, se trata de não ser subserviente. Nós não queremos afrontar. V. Exa. coloca algo extremamente importante: "Não venha me ensinar, cara pálida, se você mesmo está agindo dessa forma". É por isso que eu digo que, quando se fala em soberania, não se fala em soberania contra alguém, se fala em defesa dos interesses nossos. E nós temos patrimônio... Essa questão, por exemplo, de venda de terra para estrangeiro eu enfrentei várias vezes como Governador da Bahia. Eu perguntava: "O que vocês querem? Levar daqui a água, a terra e o sol? Botá-los num navio e levá-los embora? O que fica aqui?". Então, isso não me interessa. Nós precisamos aprender a valorizar mais o que nós temos.
    E V. Exa. coloca uma ideia importante. Podemos chegar, por exemplo, à COP com uma proposição que cobre posição de países também. É por isso que eu digo: às vezes, alguns dos nossos aqui internamente acham... Por exemplo, eu, estranhamente, recebi críticas: "Ah, está chamando os de fora para nos criticar!". Não, estou chamando para dialogar, para que a gente possa ouvir o seu ponto de vista. E é claro que cabe a nós colocar o nosso, aquilo que nos interessa, como a Senadora Zenaide colocou.
    Então, eu lhe agradeço e fico aguardando. E podemos conversar sobre essa questão de aprofundar esse trabalho, que eu acho interessante – viu, Governador? –, porque esse consórcio de Governadores, inclusive, é de novo uma experiência inovadora, como foi o Consórcio Nordeste e outros, e eu acho são iniciativas em que nós temos que juntar os atores públicos aqui para poder tentar melhorar.
    Eu queria só comentar que a Senadora Eliziane Gama está inscrita ainda e está tentando fazer a sua conexão, mas está com dificuldade. Se conseguir, até o final desta sessão, também fará a sua fala para nós todos.
    Eu convido, agora, o meu querido amigo Senador Fabiano Contarato.
    V. Exa. está lincado? (Pausa.)
    Perdeu? (Pausa.)
    Bem, enquanto os dois não conseguem se lincar...
    Quem está aparecendo aí é Eliziane? Fez menção de que ia aparecer.
    Você está de lado aí, mas tudo bem. (Risos.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Presidente, deixe-me ver se melhoro aqui a imagem rapidamente.
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – É só virar a câmera – não sei se é celular ou o que é. Você está parecendo que está se equilibrando assim, de lado, mas tudo bem. (Risos.)
    Agora!
    A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Melhorou aqui?
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Pronto.