O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Obrigado, Senador... Perdão, Governador Casagrande, mas Senador V. Exa. já o foi também.
    Eu queria só parabenizá-lo por essa iniciativa do consórcio da coalizão de Governadores pelo Clima. E concordo: se o atual Governo Federal é um governo que se coloca, para nossa tristeza, de costas para essa questão, com retrocessos desde o orçamento do Ministério do Meio Ambiente à pregação de um desmando em relação às queimadas, eu digo sempre que é a nossa comunidade brasileira, com todas as responsabilidades – Governadores, Prefeitos, Vereadores, Deputados Federais, Estaduais, Senadores, empresários, instituições –, que tem que se reunir para propositivamente empurrar o Governo para tomar posições. Esse é o jogo da democracia. É óbvio que eu fico perplexo com que alguém faça as afirmações que o Governo Federal faz em relação ao tema que hoje está virando quase que unanimidade mundial em torno desse tema, da urgência desse tema, mas eu creio que todos nós temos que compartilhar essa responsabilidade, desde indivíduos até todas as instâncias.
    Eu agora convido a nossa segunda painelista, a Sra. Fiona Clouder, Embaixadora da Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas de 2021, a COP 26.
    Sra. Fiona, V. Sa. está com a palavra.