A SRA. SAMELA SATERÉ-MAWÉ  (Para exposição de convidado.) – Nós, povos indígenas, pensamos em um futuro em que o nosso território e a nossa vida não sejam constantemente ameaçados e em que nós não precisemos sair do nosso território por direitos constitucionais garantidos. Pensamos em um futuro em que nós, povos indígenas, não precisemos nos preocupar com a nossa terra sendo invadida por grileiros, por garimpeiros, pela mineração, por desmatamento, caça e pesca ilegal e em que a gente possa se alimentar de forma saudável, sem que os nossos rios sejam sujos por mercúrio e em que o povo mundurukú não precise ser assassinado por conta de mineração, em que o povo ianomami não seja mais assassinado por conta da mineração, em que o povo laklãnõ-xoklen não precise também ser assassinado por mineração.
    Nós somos mais de 305 povos, nós falamos mais de 274 línguas. As pessoas precisam respeitar a nossa identidade, a nossa cultura e as nossas especificidades e, principalmente, o nosso direito garantido, que é constitucional. Nós queremos um futuro em que a nossa extensão, que é a natureza, porque nós não somos diferentes da natureza, nós somos seres iguais, seres comuns, seres múltiplos, seres diversos... Que a gente não precise sempre ter que estar lutando contra esse Governo, contra as pessoas que querem acabar com o nosso território.
    Não ao marco temporal! Não ao PL 490! Demarcação já! Demarcação já! Vidas indígenas importam!