O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Para discutir.) – Sr. Presidente, primeiro parabenizo o nosso querido Senador Romário. Ele, nessas questões em que se trata de pessoas que precisam do auxílio, sempre o Romário está na frente, fazendo o gol, como disse. Eu fiz mais gols do que ele, ele sabe disso. Mas a gente não vai discutir isso, não é o momento. Eu fui um grande artilheiro, Presidente.
    Mas o nosso querido Romário, sempre com um relatório muito tranquilo de a gente ler... Mas aqui nos corredores, Sr. Presidente, Srs. Senadores e Senadoras, muitas pessoas que já trabalharam muito, labutaram muito na vida estão preocupadas com a questão da saúde. É uma questão que está em pauta, uma questão que... Há quase dois anos, a gente vem sofrendo muito com perdas. Todos nós perdemos amigos, parentes. Como é importante você ter uma segurança para o tratamento. Como é importante! Nós temos que parabenizar o Sistema Único de Saúde.
    Como disseram o Senador Eduardo Braga, há pouco, e o Senador Otto, realmente são direitos adquiridos nos quais a gente não pode mexer. Então, esse decreto legislativo, que foi relatado há pouco pelo Senador Romário, merece todo o nosso apoio, o nosso respeito, para que a gente possa cuidar daquelas pessoas que estão precisando da gente neste momento.