A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, desculpe-me, até não é para discutir a matéria, mas apenas para reiterar um convite de amanhã, em nome de V. Exa. Amanhã, às 13h30, nós iniciaremos a nossa degustação da gastronomia da Região Norte do País.
    É um evento viabilizado graças à sua sensibilidade, à sua permissão, que nós estamos fazendo. No final de setembro, será a Região Sudeste; depois, a Região Sul. Enfim, nós faremos de todas as regiões do Brasil uma promoção do turismo gastronômico, da economia criativa, fazendo com que a CRE possa levar também o desenvolvimento ao interior do Brasil e fazer com que a desigualdade regional possa ser minimizada.
    Política externa não é só de Estado rico, não é só de empresas ricas, grandes, mas a política externa tem que ter um foco também no combate à desigualdade. E com a economia criativa, com o turismo ecológico, com toda a parte de gastronomia, nós temos a convicção de que toda essa união de forças vai fazer com que esta fama do nosso Brasil não só um gigante na produção de alimentos, mas também de uma gastronomia muito rica, vai atrair milhões de turistas, milhares de turistas de todo o mundo para o nosso País.
    A primeira região inaugurada é a Amazônia. E nós teremos amanhã, às 10h, na CRE, uma palestra; aliás, várias participações, como do ministério, da Apex, mais a do Chef Alex Atala, que é um chef famoso no Brasil e no mundo todo. E, com certeza, na hora em que ele tuitar os pratos da gastronomia da Região Norte, milhares e milhares de seguidores estarão atentos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO) – ... ao que está acontecendo.
    Todos os Senadores são nossos convidados para participar dessa amostra gastronômica amanhã, às 13h30, no restaurante do Senado, com todos os cuidados e número máximo de 60 pessoas. Por isso, nós teremos duas, três rodadas do bufê degustação, justamente para não ter aglomeração.
    Espero especialmente os Senadores da Região Norte, que são os anfitriões da festa, como o Omar Aziz, que está aqui, o Randolfe, do Amapá. E V. Exª, o nosso Presidente, com certeza, estará lá nos prestigiando, como fez ontem na abertura da amostra.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.