O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Muito obrigado, D. Walmor.
    Na verdade, o seu alongar foi um bálsamo, pelo menos para mim, por uma visão completa por parte da CNBB e sua sobre esse tema.
    Eu creio que esse clamor, vindo daqueles que pregam o Evangelho, que pregam e defendem a vida plena no planeta, entendendo-o como os direitos humanos, como a sustentabilidade social, ambiental e econômica, nos faz muito bem. E eu espero que essa pregação, eu repito, não deve nos dividir. Não se trata de ideologia, não se trata de esquerda ou direita, não se trata da fé que cada um professa; na verdade, se trata, repito, de bom senso. Nós, humanos, precisamos entender que é hora de mudarmos a forma como nos relacionamos com o planeta Terra e da forma também como nos relacionamos entre nós mesmos.
    O Brasil não pode continuar sendo um exemplo de desigualdade social e regional. Em 2020, o Brasil colocou no clube privilegiado de bilionários novas 20 famílias, ao tempo que devolveu, porque já tinham progredido, mais 27 milhões pessoas ao clube da extrema pobreza. Esse é o retrato das nossas desigualdades.
    E essa desigualdade, me permitam, é burra, como disse ontem, num debate de que eu participei, uma jovem militante, que falava do Estado do Amazonas, da Central Única dos Trabalhadores, que usou uma expressão que eu vou passar a usar: o capital burro precisa entender que, dessa forma, a sua vida será curta.
    E, quando nós falamos, hoje, aqui, da preservação do planeta, como disse o nosso Governador Casagrande, também estamos pensando em economia e progresso, porque, a continuarmos – não nós, mas a postura de alguns e do Governo Federal atual –, nós vamos nos isolando e vamos ser objeto de sanções internacionais, inclusive no nosso comércio bilateral, que já começam a ser pregadas.
    Então, eu insisto que essa pauta, a pauta verde, é uma pauta mundial e nós, que temos a benção de ter essa biodiversidade e a maior floresta tropical do mundo, temos, na verdade, um presente de Deus e uma responsabilidade no tratar dessas questões.
    Agradeço muito, D. Walmor, as suas palavras, que são animadoras no sentido da congregação de todos em torno desse objetivo comum.
    Eu, agora, convido e concedo a palavra a Sir David King, químico, ex-assessor científico chefe do Governo britânico e Presidente do Centro pelo Reparo Climático da Universidade de Cambridge.
    Sir David King, com o senhor a palavra.
    Muito obrigado pela sua participação.