A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Para interpelar convidado.) – Presidente, eu queria cumprimentar o senhor, inicialmente, cumprimentar o Governador e todos que estão participando desta sessão. Vejo como muito importante a presença dessas representações internacionais, dentre elas a Greta, que é uma inspiração para o mundo inteiro, inspiração inclusive para as minhas filhas e para toda uma juventude que sonha com dias melhores para o Brasil, dias melhores para o mundo. Ela encarna esse sentimento e é uma verdadeira processadora, reprodutora de novos jovens, adolescentes que sonham, de fato, com um mundo melhor, uma sociedade mais equilibrada.
    E vejo que o senhor, como Presidente desta Comissão, tem conduzido com muita maestria os vários encontros. Os relatórios do IPCC, que nós acompanhamos, são para mim não um alerta, mas sobretudo um ultimato para as autoridades públicas no sentido de promover urgentemente medidas mais efetivas e firmes em relação ao controle e à proteção do meio ambiente em todo o Brasil e em todo o mundo. No nosso País, o que a gente já tem acompanhado, infelizmente, são situações de um retrato extremamente desolador, que traz para nós às vezes uma desesperança, mas não acaba na verdade com o nosso sonho nem com a nossa esperança e, sobretudo, também demarca sobre nós a certeza de pontuarmos, de corrermos atrás e de estabelecermos novas metas para o nosso País e também para o nosso mundo.
    Estamos aí diante da COP 26 e para lá nós precisamos levar minimamente alguns protocolos firmados no nível do Brasil para que realmente possamos voltar a ser vanguarda nessa agenda tão importante para o mundo. Hoje a gente está na retranca, hoje a gente está numa retaguarda, numa situação que é totalmente de coadjuvante, sendo que nós já tivemos um protagonismo muito mais diferenciado, exatamente pela posição que nós temos do ponto de vista ambiental, pela riqueza ambiental que nós temos, pela diversidade que nós temos no nosso Brasil. Infelizmente, a gente abandonou, ou seja, a gente, o Governo brasileiro infelizmente abandonou, rasgou dinheiro, deixou de lado todo um apoio internacional que nós recebíamos para a proteção dos nossos biomas, para a proteção de fato das nossas florestas.
    Então, eu entro apenas, Presidente, para cumprimentá-lo e parabenizar todas as falas que foram apresentadas aqui nesta audiência pública. São audiências como estas que demarcam novos horizontes, são audiências como estas que evidenciam a nossa responsabilidade e a certeza de que nós precisamos perseguir os nossos sonhos, os nossos ideais, as nossas utopias, porque elas são fundamentais para a mudança da realidade atual.
    Portanto, parabéns ao senhor e parabéns a todos que participaram desta grandiosa palestra, desta grandiosa audiência pública.