A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Sr. Presidente, mais uma vez quero agradecer e dizer da importância de uma sessão como esta, porque a gente dá visibilidade à população em relação um assunto que muitas vezes ela acha que está distante dela, mas na verdade está muito próximo de cada um de nós.
    Então, agradeço a todos que participaram. Foi de uma importância fundamental, gente! Informação é poder, e é isto, Senador Jaques Wagner, que o senhor e todos que estão participando aqui estão fazendo: empoderando nosso povo com conhecimento de causa para poder defender o meio ambiente.
    Sabemos que, se continuarmos agredindo, não vai ter futuro para ninguém. Ainda bem que muitos dos governantes do mundo já acordaram para isso. Se Deus quiser, gente, todos que falaram aqui, todos que estão nos assistindo, nós também vamos ter esse olhar diferenciado em defesa de qualquer forma de vida.
    Obrigada, Presidente.