O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Obrigado, Senadora Eliziane Gama, pela sua participação. V. Exa. está com a responsabilidade grande de aprontar o nosso relatório de acompanhamento das ações governamentais na área do desmatamento em nome da nossa Comissão de Meio Ambiente. Obrigado pela sua participação.
    Eu pergunto se o Senador Fabiano Contarato conseguiu se lincar.
    Caso contrário, eu quero apenas fazer um comentário. É com muita alegria que eu vejo a participação popular nesta sessão de debates por meio do e-Cidadania: foi muito grande. Foram recebidas diversas perguntas e comentários no nosso portal, o que confirma o interesse, já medido até por pesquisas de opinião pública, da população brasileira e, particularmente, da juventude brasileira pelo tema ambiental, como não poderia deixar de ser.
    Então, eu quero apenas ler três ou quatro exemplos de perguntas que chegaram, citando seus autores.
    Rosalvo Junior, do Distrito Federal, pergunta: "IPCC aponta que, para reduzir o impacto humano no clima, o único nível tolerável de emissão é zero. Quais medidas devem ser adotadas no Brasil?"
    Daira Soares, do Rio Grande do Norte: "Como a crise climática afeta a curto prazo o regime hídrico e ecossistemas brasileiros?"
    Analicia Santos, do Distrito Federal: "O IPCC diz que a temperatura vai continuar a subir até meados deste século em todos os cenários. Há como melhorar esta projeção?"
    André Luiz, do Mato Grosso do Sul: "[...] [São necessários] incentivos [...] para substituir toda a frota para elétricos e outros de matriz energética sustentável." É uma afirmação, não uma pergunta.
    E Gabriela Matni, do Pará: "Precisamos de incentivos para a utilização de novas tecnologias que permitam a execução das atividades com menos emissão de gases poluentes."
    Eu me comprometo, em nome da Comissão de Meio Ambiente: as perguntas que nos foram remetidas pelo e-Cidadania, nós as responderemos e devolveremos às pessoas que participaram.
    Caminhando para o final da nossa sessão, eu vou voltar aos nossos painelistas para as suas considerações finais.
    Eu ofereço a palavra ao Governador Renato Casagrande para que possa se pronunciar.