O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Obrigado, Sir David King. Muito esclarecedora e, ao mesmo tempo, assustadora a sua fala, a sua exposição.
    Eu realmente acho que são evidências científicas que não comportam debates ideológicos ou debates sem lastro da ciência e do conhecimento.
    Hoje, na verdade, como o senhor colocou, a nossa missão é urgentemente mudarmos a postura dos humanos sobre a Terra, sob pena de, como o senhor mesmo colocou, termos várias áreas terrestres desaparecendo pela elevação do nível dos mares.
    E eu sempre digo que, seguramente, a crise sanitária que nós vivemos hoje é consequência da crise ambiental, do desequilíbrio ambiental que nós estamos produzindo. Eu não tenho a menor dúvida de que as zoonoses têm raiz na quebra do equilíbrio ambiental.
    Eu queria lhe agradecer e contar sempre com a sua importante contribuição para a nossa reflexão aqui, no Brasil.
    Muito obrigado.
    Concedo, agora, a palavra à Sra. Greta Thunberg, ativista ambiental sueca, para que possa fazer suas colocações.
    Com a palavra a Sra. Greta Thunberg.