A SRA. SAMELA SATERÉ-MAWÉ  (Para exposição de convidado.) – Olá, bom dia. Eu sou a Samela Sateré-Mawé. Sou jovem comunicadora da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil, também comunicadora da Articulação Nacional das Mulheres Indígenas Guerreiras da Ancestralidade. Faço parte da Coiab (Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira). Sou ativista ambiental do Fridays For Future Brasil e Greve pelo Clima Brasil, sou estudante de Biologia na Universidade do Estado do Amazonas.
    E nós estamos aqui em Brasília na II Marcha das Mulheres Indígenas, "Mulheres originárias: Reflorestando mentes para a cura da Terra".
    Nós povos indígenas somos os principais defensores da natureza. Não há como pensar em uma Amazônia viva, em uma Amazônia em pé, em uma Amazônia sustentável, sem levar em consideração os povos indígenas. Nós estamos aqui como biomas, nós somos Amazônia, nós somos Caatinga, nós somos Pampa, nós somos Pantanal, nós somos Amazônia. E nós mulheres indígenas somos a cura da Terra. Nós jovens indígenas somos os principais atuantes para a mudança climática. Nós povos indígenas temos que estar aqui, sempre em luta pelo meio ambiente, pelo território, por situações que as pessoas não levam em consideração.
    São vários projetos de lei genocidas que estão em pauta no Congresso brasileiro, projetos de lei que vêm ameaçar o nosso território, que vêm ameaçar a nossa vida. São projetos de lei que abrem espaço para mineração, para grilagem, para madeireiros, para garimpeiros no nosso território. Nós não vamos mais aceitar isso. Nós povos indígenas somos os principais defensores do meio ambiente. E nós estamos aqui em Brasília mobilizando-nos, porque nós não vamos aceitar garimpeiro no nosso território, não vamos aceitar madeireiros, não vamos aceitar grileiros.
    Nós estamos aqui em Brasília com mais de 4 mil mulheres; nós estávamos aqui com 6 mil indígenas. Saímos do nosso território para lutar. Tudo o que acontece nas terras indígenas, tudo o que acontece em nosso território, vai acontecer, algum dia, na terra de vocês, no Estado de vocês, no lugar de vocês. As pessoas só se importam com mudanças climáticas, com o meio ambiente quando isso vem afetá-las. Nós povos indígenas seguramos o céu para que ele não caia em nossas cabeças, mas não só em nossas cabeças, porque nossa luta é coletiva, nós somos coletivos. Nós seguramos o céu para que ele não caia na cabeça de vocês.
     Nós sabemos que as terras indígenas são os territórios mais preservados atualmente. O Brasil, que era 100% terra indígena, agora só tem 13% do Território de terras indígenas demarcadas. Consequentemente, são os 13% de terras mais preservadas que tem o Brasil. Por isso, é importante preservar, por isso é importante demarcar terras indígenas, por isso é importante levar em consideração os povos indígenas como os principais defensores do meio ambiente.
    Nós juventude, juventude indígena, estamos protagonizando a preservação do meio ambiente, não só como jovens defensores, não só como indígenas, levando em consideração o nosso conhecimento tradicional, o conhecimento ambiental, mas nós também estamos nas universidades, fazendo faculdade. Eu faço Biologia na Universidade do Estado do Amazonas. Eu sou de Manaus, do Amazonas, do povo Sateré-Mawé, da Terra Indígena Andirá Marau. Nós povos indígenas somos os principais defensores da natureza. Não há como pensar na Amazônia, não há como pensar em preservação, não há como pensar em meio ambiente sem levar em consideração os povos indígenas.
    Nós mulheres indígenas somos a cura da Terra. Nós estamos unidas.
    O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Muito obrigado. Você concluiu?
    A SRA. SAMELA SATERÉ-MAWÉ  – Sim.