A SRA. FIONA CLOUDER (Para exposição de convidado. Tradução simultânea.) – Obrigada pelo convite. Agradeço a todos os membros do Senado.
    Fui nomeada Embaixadora para o Caribe para a COP 26 até 16 de novembro. Juntamente com o Sr. David King, eu falarei junto com os outros especialistas.
    Tive a oportunidade de visitar o Brasil e entender o potencial enorme, as maravilhas do País e todos os desafios dessas questões. Eu tive essa oportunidade de visitar há uns 20 anos, e agora chegou esse momento do relatório do IPCC. Existe uma mensagem, essa mensagem agora é a mensagem de urgência, de emergência, de urgência de agir. É necessário começar a tomar missão para a nossa coletividade.
    O relatório do IPCC afirma que a mudança climática está acontecendo, os impactos são devastadores, em países de todo o mundo e também no Brasil. O Brasil tem tanto potencial! Ele tem a preciosidade de ter tanta diversidade e tantos ecossistemas. Ele tem o potencial de ter uma enorme influência, de exercer uma enorme influência sobre o mundo. E, como o Senador Governador Casagrande falou, nós precisamos recuar e dar um passo adiante, dar um passo à frente. É importante termos objetivos claros para que possamos alcançar contribuições para alcançar as metas de emissões até 2030. O Presidente da Comissão trouxe uma mensagem de estímulo ao Brasil, para que ele possa ir adiante, como prometido pelo Presidente Bolsonaro durante o encontro.
    A agenda de mitigação é muito, muito importante. Todos os países têm um papel com as partes e também para adotar essas estratégias de longo prazo, um conjunto de atividades para se adaptar. Vemos que a mudança climática está acontecendo, e as mudanças são muito rápidas. Estão acontecendo agora e estão afetando diversos países do mundo. É importante que todos nós, de todo o mundo, possamos enfrentar essa realidade, desenvolver resiliência para o futuro e prover auxílio para todos os que precisam nesse processo.
    Para levar adiante todas essas pautas, é preciso ter recursos. Esse é um tema central também na COP 2006. É importante termos recursos para enfrentar esses compromissos, para financiar em nível internacional esses projetos. Uma meta de US$100 bilhões foi acordada, e essa atitude, essa movimentação é urgente. Ela precisa ser implementada para se alcançarem as metas financeiras.
    Então, é importante também mobilizar essas partes multilaterais, esses organismos multilaterais e também os do setor privado, para que os países revisem, para que as empresas revisem seus próprios portfólios, possam avaliar os riscos ambientais e possam, então, celebrar novas parcerias com outras partes da sociedade civil.
    E, para que o Artigo 6 do Acordo de Paris possa ser implementado, nós estamos ansiosos para trabalhar com o Brasil em todas essas questões, para alcançar, para desenvolver essas pautas e implementar os mecanismos para promover essas ações para combater a mudança climática.
    Existem oportunidades aqui, mas também existem dificuldades e desafios, particularmente adiante, neste contexto terrível da pandemia, mas existem várias oportunidades de transição, oportunidades para novos mercados, nova geração de consumidores, que buscam uma nova... E também oportunidade para novos investidores, para investimento em infraestrutura, investimento em transição para uma nova fonte de energia. E também oportunidade para alcançar o máximo, extrair o máximo do mundo, para preservar ao máximo o mundo natural, para fazer o máximo dessas soluções naturais, e fazer tudo isso de forma sustentável e também para auxiliar o uso do solo e também a agricultura e outras atividades. E o objetivo de tudo isso é fazer, é tornar, eu creio, produzir um mundo melhor e preservar o nosso mundo. Isso é importante continuar trabalhando com o Brasil nessa importante pauta.
    Nós também temos esse estabelecimento de parcerias com governos, com regiões, com cidades, com universidades, também com grupos jovens, com grupos indígenas e também outros grupos da sociedade civil. Esse é um desafio para todos, porque a mudança climática também afeta todos, é uma realidade da nossa geração, é um desafio da nossa geração, e nós precisamos agir agora.
    E o que o Relatório do IPCC nos diz é que o tempo está se esgotando. Nós precisamos... Esta próxima década será muito crítica para conseguirmos encontrar e alcançar essa marca de 1,5 grau, e, quando ultrapassarmos, se ultrapassarmos essa marca, nós estaremos numa situação muito mais perigosa, muito mais arriscada.
    Nós fizemos diversas análises e tivemos muitas discussões a respeito de tudo, mas agora nós precisamos migrar da análise com grandes ambições. Nós precisamos converter essa ambição em ação.
    Então, gostaria de conclamar a todos nesta conferência para que considerem qual ação pode ser tomada, que medida pode ser feita em nível governamental, em nível estadual, também no setor privado e na sociedade e quais as medidas podem ser realizadas para proteger e preservar o planeta e as pessoas em todos os lugares, para que possamos criar uma melhor condição de vida e melhores vidas.
    Eu agradeço. Muito obrigada.