O SR. PRESIDENTE (Jaques Wagner. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – Sra. Greta Thunberg, eu acho muito importante a sua colocação. É óbvio que as coisas não começaram aqui, mas isso não justifica que alguns atualmente olhem para o erro alheio para justificar novos erros e aprofundar uma crise que fará mal a todos nós. Muito obrigado pela sua participação.
    Eu concedo a palavra agora à Sra. Samela Sateré-Mawé, ativista ambiental, estudante de Biologia, apresentadora e consultora.