O SR. NELSON ARNS NEUMANN (Para discursar.) – É uma grande alegria estar aqui.
    Eu estou na Diocese de Registro, junto com os nossos líderes da Pastoral da Criança, cuja ideia D. Paulo trouxe quando James Grant provocou: "Nós temos tecnologia e podemos salvar milhares de vidas, mas não alcançamos os mais pobres e sabemos que a Igreja Católica do Brasil alcança os pobres. Então, precisamos chegar até eles". D. Paulo, então, chamou minha mãe, a Dra. Zilda, e criou-se a Pastoral da Criança.
    Além disso, o que me chamou muita atenção foi que, uma vez, a mãe – foi citada a questão da oposição, do jeito dele – se queixou de que alguém tinha feito um abaixo-assinado contra a pastoral. Ela estava muita chateada. Daí ele olhou bem nos seus olhos e falou: "Zilda, se você não tiver oposição, crie. Ninguém é capaz de fazer um bom governo sem ter a oposição, sem respeitar a oposição. Você pode rezar para ser uma oposição honesta, mas precisamos desses alertas para nos mantermos no nosso caminho".
    Finalmente, nas férias, quando a gente caminhava, a mãe reclamava, às vezes: "A igreja deve...". Ele parava e dizia assim: "Zilda, quem é a igreja? Igreja somos todos nós".
    Eu acompanhei, eu estava na casa de D. Paulo, quando o ator Carlos Zara foi pedir intercessão, porque o seu irmão estava nas garras do governo militar. Como criança, fui, com D. Paulo, a um congresso da UNE, clandestino, com a ditadura matando, perseguindo desaparecidos. A gente viu toda essa luta. Então, ele nunca abandonou a sua convicção, nunca deixou de respeitar a oposição, mas chamou a cada um de nós. E nós devemos fazer essa diferença nessa hora.
    Consigamos assim, como o Flávio lembrou... A despedida dele era sempre: "Coragem! Vamos em frente!".
    Vamos nós também mudar o Brasil que nós tanto precisamos, que tanto amamos, em que os pobres precisam ter a sua bênção e o seu lugar.
    Muito obrigado.