A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sou eu quem agradeço a sua participação, Professor Claudio.
    Quero dizer a todos que serão convocados. Nós vamos começar a discussão do PND aqui no Senado Federal – desculpa, a lei geral. O PND é no Ministério da Cidadania. Estou tão envolvida em PND, em lei geral que eu peço desculpas a vocês, mas nós vamos começar uma discussão. Aliás, ela já avançou. Está há três anos, desde 2017, aqui no Senado Federal, mas, depois das Olimpíadas e de várias reuniões aqui internas, consegui provocar um número expressivo de Senadores que entendem a importância de nós avançarmos na aprovação deste projeto para o desporto, para o esporte nacional. Certamente, em algum momento, saindo da CCJ, ele irá para uma outra Comissão, que acredito que seja a CAS ou a CAE ainda. Dali, nós vamos para o Plenário.
    Então, com certeza eu vou convocá-los para conversarmos um pouco. Cada área ou sistema Confef/Cref, Professor Ottoline, enfim, até a própria Thaís, a Professora Elizabete.
    Com certeza, nós aqui da Casa vamos precisar muito do apoio, desse suporte técnico e da vivência, porque são vocês que estão ali na ponta, para nos ajudar com subsídios aqui para avançarmos e para melhorarmos mais ainda o processo legislativo e o aprimoramento do texto, do projeto.
    Quero agradecer imensamente a todos a participação nesta audiência.
    Parabenizo os mais de 550 mil profissionais de Educação Física.
    Agradeço a todos vocês, nossos convidados, a participação. E vamos continuar nesta luta. Contem sempre comigo, com o Senado Federal! Nós estaremos aqui, Professor Claudio, Patrick, Ottoline, enfim, Elisabete, Thaís, Andrew. Já falei também com o Paulo Wanderley, que é do COB. Estaremos todos aqui. Contem sempre não só com a Leila Senadora, mas com o Senador Romário, que também é do esporte, e com tantos outros aqui que, de alguma forma, não estiveram presentes porque a agenda é intensa, mas que subscreveram e que entendem a importância da promoção da Educação Física, do esporte para as nossas crianças e jovens e na prevenção da saúde de todos os brasileiros.
    Eu quero agradecer imensamente a todos vocês.
    Eu vou encerrar, infelizmente. Infelizmente, nós temos que encerrar esta audiência, mas nossa gratidão.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação.
    Está encerrada a nossa sessão.
    Gratidão. Até a próxima.