A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sempre gosto de ouvi-lo, Senador. Obrigada! O senhor está sempre presente, sendo um Senador atuante. É impressionante, pois, em todas as audiências, em todas as iniciativas, ele sempre está presente. Eu quero dizer a vocês sobre a minha admiração pelo Senador Esperidião. Ele é um grande defensor, sim, do esporte e da educação física, tem muita compreensão nesse sentido e é muito sensível à causa.
    Obrigada, amigo, obrigada de coração.
    Passarei a palavra para o próximo orador, mas estou vendo aqui o Senador Giordano. Senador Giordano, o senhor antes quer a palavra? (Pausa.)
     Será um prazer.