A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sensacional. Obrigada pelas palavras, Professora Thaís. Concordo totalmente com as palavras. É isso aí.
    Se entendêssemos a importância, não é só fazer do Brasil uma potência esportiva, mas, acima de tudo, a cultura esportiva, não é? Que a criança, ali nas séries iniciais, principalmente na escola, com esses altos índices de violência, os espaços públicos cada vez mais reduzidos para que elas possam brincar, se divertir. É na escola mesmo, é ali o começo de tudo.
    Então parabéns pelas suas palavras, grata pela presença. Será convocada mais algumas vezes, viu? Obrigada.
    Vou passar a palavra agora para o meu querido professor, companheiro também de jornada pelo DF, Professor Marcelo Ottoline, que é o Diretor de Educação Física e Desporto Escolar da Secretaria de Educação do DF, que faz um trabalho maravilhoso também. Aqui só há profissionais top. Prazer, professor, prazer demais ter o senhor aqui conosco. E parabéns também pelo trabalho desenvolvido pelo desporto escolar. Enfim, excelente trabalho.