O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, como estava inscrito, coincidentemente, tivemos aqui a oportunidade de falar logo após o Senador Jayme Campos, mesmo sendo feito o aparte. Mas eu gostaria aqui de tratar, além desse assunto também, de três assuntos extremamente importantes que acontecerão no meu Estado.
    Primeiro, quero registrar o aniversário da nossa querida Barra do Garças. Hoje já tivemos a oportunidade de conversar, falar com a imprensa daquela cidade, uma cidade pela qual eu tenho um carinho especial, porque também sou muito grato aos votos de confiança que obtive daquela população – sempre trabalhando. E Barra do Garças é uma cidade que está ali, exatamente na divisa entre Goiás e Mato Grosso. Três cidades que se unem na confluência do Rio Araguaia, juntos ali, no Pontal do Araguaia com o Rio das Garças. Então, são três cidades: Barra do Garças, Pontal do Araguaia e Aragarças, em Goiás.
    E, amanhã, nós estaremos lá, exatamente junto com o Ministro Tarcísio, para averiguar as obras que estão acontecendo no contorno daquela cidade, porque passam, pelo centro dessas três cidades, duas BRs, a BR-158 e BR-070, e, ainda, a MT-100. Essa obra é uma luta de muito tempo e estamos agora já na fase final para a sua conclusão. A presença do Ministro amanhã será exatamente também para fazer a vistoria, porque o nosso trabalho é no sentido de que possamos concluir, se possível, este ano, no mais tardar no início do ano que vem, já que o desenvolvimento daquela região é muito grande e hoje passam milhares de carretas ali pelo centro.
    Quero aqui também, Sr. Presidente, comunicar – já conversei com o Senador Jayme e também com o Senador Fávaro – que estivemos ontem na cidade de Sinop. Foi o aniversário da nossa querida Sinop, também uma das cidades que mais desenvolvem no Brasil, e estamos na luta para a também criação da Universidade Federal do Nortão de Mato Grosso, com sede em Sinop. E lá, ontem, eu disse que estávamos na condição de Relator do orçamento do Ministério da Educação, conversando com o Ministro da Educação, e com o objetivo dessa criação da Universidade Federal do Nortão.
    Agora há pouco, acabei de receber a confirmação do Ministério da Educação para que eu pudesse anunciar, junto com Senador Jayme e com o Senador Fávaro, que essa luta terá, com certeza, o apoio do Ministério da Educação e será enviado o projeto de lei para o Congresso Nacional para a criação de novas universidades e, dentre elas, a Universidade Federal do Nortão de Mato Grosso, com sede em Sinop; com certeza, com isso, fazendo jus a uma das regiões que recebeu brasileiros do Brasil inteiro e até de outros países chamados pelo Governo da revolução, naquele momento, que era para ocupar a Amazônia, para não entregar a Amazônia. E essas milhares de famílias que foram para lá lutar, na época ainda debaixo de uma lona preta, com as famílias ali para desbravar aquele cerradão, que hoje é uma das regiões mais valorizadas. E cito aí a cidade do nosso companheiro Carlos Fávaro, Lucas do Rio Verde, que é o melhor IDH do Brasil, uma das cidades que tem uma população extremamente trabalhadora, mas também uma cidade planejada, uma cidade onde há uma riqueza distribuída por toda a população.
    Então, falo aqui com muita felicidade, porque há essa luta, da mesma forma que tivemos no passado para a criação da Universidade Federal de Rondonópolis, já hoje concretizada. Assim, também quero registrar o apoio do nosso Reitor, o Professor Evandro, da Universidade Federal, que também apoia essa descentralização das universidades, principalmente pelo tamanho e pelo gigantismo que representa Mato Grosso, 900.000km², e com esse desenvolvimento vertiginoso que está acontecendo. No futuro, vamos lutar ainda para a criação da Universidade Federal do Araguaia, com sede em Barra do Garça, dado exatamente o tamanho do nosso Estado.
    E, ainda, quero registrar aqui que, na sexta-feira, teremos também, já confirmada, a presença do Presidente da República e também do Ministro Tarcísio lá na cidade de Mara Rosa, em Goiás, para lançarem...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... a FICO (Ferrovia de Integração Centro-Oeste), que vai ligar exatamente Mara Rosa a Mato Grosso, ali em Cocalinho, Nova Nazaré e Água Boa. Então, isso configurará também em mais uma grande área de desenvolvimento no nosso Estado.
    Senador Jayme Campos.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para apartear.) – Meu caro Senador Wellington, eu acho que hoje é um dia de nós celebrarmos, com direito até a um pequeno, se for o caso, jantarzinho, na medida em que hoje estamos conquistando duas obras de investimentos importantes: a primeira é a Ferronorte, que nós estamos anunciando aqui, e a outra é a Universidade de Sinop.
    Àqueles que não a conhecem, Sinop foi fundada lá atrás, na abertura da Cuiabá-Santarém, na década de 1970. Como bem disse Wellington, foi aquela história: "Vamos ocupar para não entregar a nossa Amazônia brasileira". E para lá, por incrível que pareça, alguns brasileiros, bandeirantes, visionários, foram e, em plena Floresta Amazônica, implantaram aquela região, hoje uma das regiões mais prósperas do Brasil.
    Como bem disse aqui o Senador Wellington, subindo ali, de Nova Mutum, Lucas, Sorriso e Sinop, vamos vendo que toda aquela região hoje é uma região que tem o melhor IDH do Brasil, por incrível que pareça. Eu acho que é uma Califórnia brasileira, e, necessariamente, nós precisamos ter a educação ao alcance, sobretudo, do filho do trabalhador, do cidadão mais humilde, que não tem a possibilidade de pagar, naturalmente, a mensalidade...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... do seu estudo de terceiro grau. E surge agora um novo momento – não é, Wellington? –, possibilitando essa criação, ou seja, já existe um campus avançado, e, agora, de fato e de direito, nós vamos ter a Universidade Federal de Mato Grosso no norte do Estado, atendendo a toda aquela vasta região do nosso Estado através da nossa Universidade Federal, que é orgulho de todos nós, mato-grossenses.
    Aqui nós temos que render as nossas homenagens até ao seu primeiro Reitor, que foi o Dr. Gabriel Novis Neves. De lá para cá, nós tivemos vários – Benedito Pedro Dorileo e outros tantos – que fizeram da Universidade Federal de Mato Grosso, com certeza, orgulho de milhões, de milhares de mato-grossenses, sobretudo daqueles que passaram por aquela universidade.
    Portanto, eu acho, Senador Carlos Fávaro, que só vale a pena nosso mandato à medida que nós conseguimos avançar, conquistar algo de bom para o cidadão mato-grossense, para aquele cidadão...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... que nos deu uma procuração para representá-lo nesta Casa. E o nosso mandato, com certeza, hoje tem a respeitabilidade da opinião pública mato-grossense, que sabe que há três Senadores nesta Casa lutando, no seu cotidiano, para levar, com certeza, mudança e transformação para aquele Estado, o que está acontecendo, graças a Deus, num trabalho unido.
    Aqui ninguém está com interesse pessoal, por vaidade pessoal. Estamos trabalhando apenas com um pensamento: transformar o Mato Grosso nesse Estado gigante, nesse Estado promissor, que tem muito a oferecer ao Brasil e ao mundo. Somos 900.000km². Ainda temos uma população rarefeita de 3,5 milhões de habitantes, mas a nossa produção, que Mato Grosso tem feito nesses últimos tempos, com certeza é uma produção com alta tecnologia, tecnificada, buscando a preservação do nosso ecossistema. É isso que nos enche de orgulho.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Por isso eu cumprimento V. Exa., porque sei da sua luta em favor, em defesa dos nossos institutos federais, da nossa universidade federal e, particularmente, defensor intransigente também da questão da melhoria da logística do Mato Grosso. Particularmente, como Presidente da Frente Nacional da Infraestrutura do Brasil, tem feito um trabalho exemplar.
    E aqui eu tenho, com certeza, a consciência de que aqueles que, de fato, acompanham o seu trabalho, Senador Wellington, vão reconhecê-lo não só hoje, mas certamente no ano de 2022, reelegendo-o novamente Senador da República pelo Estado do Mato Grosso.
    O Carlos Fávaro, brilhante, novato de primeiro mandato, está dando um show de bola. Eu já sou mais antigo, não é, Wellington? O senhor, que está hoje no seu segundo mandato, um como Vice-Governador do Estado e agora como Senador, com certeza está dando aqui a demonstração inequívoca do seu compromisso com a sociedade mato-grossense.
    Parabéns, Senador Wellington Fagundes!
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Muito obrigado.
    Senador Carlos Fávaro...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... com a permissão do Presidente.
    O Sr. Carlos Fávaro (PSD - MT. Para apartear.) – Obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    Primeiro, eu queria só pedir a paciência dos colegas Senadores e Senadoras e do nosso Presidente para fazer um breve aparte.
    Temos hoje aqui o Mato Grosso day, um momento de muita comemoração: duas ferrovias sendo lançadas – não é, Jayme? –, a unidade dessa nossa bancada, um sonho.
    Temos que reconhecer também a nossa universidade autônoma, que foi um projeto de todos nós. O Jayme já tinha feito projeto para induzir o Governo. O Wellington já tinha feito um projeto de lei, induzindo o Governo. O Deputado Juarez Costa, que é lá de Sinop, também fez um projeto de lei. Eu, quando cheguei a esta Casa, fiz um projeto de lei para induzir o Governo a fazer as duas novas universidades autônomas, em Barra do Garça e em Sinop. Estamos tendo um sonho realizado.
    Duas novas ferrovias sendo lançadas: uma na sexta-feira, uma no próximo sábado; o contorno do Rodoanel de Barra do Garças ficando pronto. É o Mato Grosso trabalhando unido, a bancada, em prol da população. É um momento de comemorar. Por isso eu peço a paciência para este aparte aos colegas Senadores para reforçar, para comemorar conosco este momento brilhante no nosso Estado.
    Vamos continuar juntos, Jayme Campos, Wellington Fagundes, Carlos Fávaro e toda a nossa bancada, trabalhando para o povo de Mato Grosso e para o bem do Brasil.
    Muito obrigado, Senador.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Sr. Presidente, eu vou encerrar então.
    Eu quero aqui agradecer imensamente, em nome do Prefeito Roberto Dorner, e aqui parabenizar toda a população de Sinop e região. Isso aqui é uma luta, é um projeto que a gente está anunciando e que virá para o Congresso Nacional. Portanto, teremos que lutar para aprová-lo, ter a sanção presidencial e, depois, ainda a implantação da universidade de Sinop.
    Quero aqui também falar em nome do Prefeito Adilson, de Barra do Garças, comemorando o aniversário de toda a população, e dizer também que hoje nós recebemos aqui uma grande comitiva lá de Água Boa, liderada pelo Prefeito Dr. Mariano...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... nessa expectativa que representa exatamente a possibilidade, não, a concreta... porque nós acreditamos que vai ser lançado na sexta-feira que a ferrovia chegue, talvez no máximo em cinco anos, à cidade de Água Boa.
    E hoje estivemos percorrendo vários ministérios, exatamente porque nós queremos, acima de tudo, preparar as três cidades – Cocalinho, Nova Nazaré e Água Boa – para que tenham a chegada da ferrovia como uma mola propulsora do desenvolvimento sustentável, com qualidade de vida da população.
    Para isso, inclusive, já estamos preparando a chegada da Universidade Federal de Mato Grosso com campus em Água Boa; também a sede do Ifet (Instituto Federal de Educação Tecnológica), cuja criação já está definida lá em Água Boa; ainda, um grande centro de treinamento do Senar, com investimento de quase R$40 milhões, onde teremos a Faculdade Rural do Senar, lá em Água Boa; e outras atividades que a gente está preparando para que realmente toda a população que lá vive e que lá vai chegar tenha qualidade de vida através de uma boa preparação e de uma boa estruturação.
    É isso. E eu quero agradecer imensamente.
    Presidente, eu gostaria de poder aqui ter a liberdade de, como seu eleitor, fazer uma convocação para V. Exa. estar no Mato Grosso na segunda-feira, já que o Senador Jayme falou aqui, e a importância do seu trabalho para isso que vai acontecer lá na segunda-feira. É um dos atos mais importantes da história de Mato Grosso em que V. Exa. teve uma importância fundamental. Em nome da população de Mato Grosso, nós queríamos reconhecer lá, fisicamente, com a presença de V. Exa.
    E eu tenho certeza de que, como Presidente do Congresso Nacional, V. Exa. não é só bem-vindo, mas a população de Mato Grosso gostaria muito de agradecer pessoalmente a V. Exa...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... dada a importância de toda essa luta que fizemos aqui.
    O Senador Jayme ainda gostaria de...
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para apartear.) – Só para cumprimentar aí. Inclusive, o jato já está abastecido, pronto. E sei que tem direito a Presidência de requisitar um jato da Força Aérea, mas, em última hipótese, já está pronto, com full tanque, para decolar com V. Exa...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Tem uma vaga. Tem uma vaguinha.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... e nos dar a honra da sua presença lá.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Não é vaguinha, não! É buscar especialmente.
    O Sr. Jayme Campos (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Especialmente, é claro!
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Mas, claro, o Presidente do Congresso Nacional tem todo o instrumento, e nós gostaríamos realmente que V. Exa enobrecesse demais esse ato, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Muito obrigado.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E V. Exa. desempenha hoje, como Presidente do Congresso, e aqui, na qualidade de mineiro também, porque os mineiros foram extremamente importantes para o desenvolvimento do nosso Estado. Aliás, eu gosto tanto dos mineiros, que tive a felicidade de poder ter uma mineira como a minha esposa, mãe dos meus filhos, avó dos meus netos.
    Portanto, também, até em nome de todos aqueles, de Tiradentes, também de Juscelino Kubitschek, V. Exa. estará lá representando esses mineiros que tanto fizeram pelo Brasil e também pelo nosso Estado, e pela integração de toda a Amazônia.
    Muito obrigado.