O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, caros colegas Senadoras e Senadores, é uma honra saudar a democracia nesse momento histórico tão importante para todos nós. E, por justiça, V. Exa. foi um dos artífices dessa garantia.
    Da antiguidade até os dias atuais, o regime de representação democrática tem evoluído e se aperfeiçoado. Ele acompanha o progresso das relações entre governantes e governados e constitui os eixos centrais dos regimes políticos.
    Para que valha a premissa de que todo poder emana do povo, é necessária a consciência de que quem exerce o poder está a serviço da Nação e precisa estar acima dos interesses individuais e corporativos, focado no bem comum e na distribuição da riqueza equitativa.
    Nobre Presidente Rodrigo Pacheco, prezados colegas, numa verdadeira democracia, as instituições e seus representantes nos três Poderes – Parlamentares, juízes e executivos – precisam trabalhar focados no atendimento às necessidades da população brasileira. Não são aceitáveis disputas políticas que não resolvam os problemas da miséria social, da fome, do desemprego, da inflação, da violência, do meio ambiente, da educação e da saúde. Essas disputas não levam a lugar nenhum; só aprofundam o abismo entre a sociedade e o Estado e desgastam a democracia.
     A democracia brasileira tem instituições fortes, mas não estão funcionando a contento em prol de um projeto de Nação nem na solução inadiável dos problemas estruturais brasileiros. A fragmentação política, a desigualdade regional, os interesses pessoais e corporativos impedem a construção de um projeto nacional que contemple todo o nosso potencial e as nossas necessidades.
    Como falar em democracia, se mais de 20 milhões de pessoas passam fome? A fome é a mais humilhante das calamidades; ela coloca em xeque as instituições democráticas. A democracia brasileira precisa ser aperfeiçoada, a ponto de sanar os maiores problemas da nossa sociedade. Os aperfeiçoamentos institucionais precisam ajudar-nos a superar a fome, a miséria, os problemas da educação e as dificuldades da área da saúde.
    Além das divisões e carências de senso cívico dentro do Brasil, enfrentamos a cobiça internacional por nossas riquezas. Desunidos, nós nos tornamos mais vulneráveis aos interesses externos.
    Nobres colegas Senadores e Senadoras, finalizo lembrando que não existe democracia sem liberdade de expressão. A liberdade de expressão é um valor fundamental. Nós, autoridades investidas em cargos públicos, estamos aqui para ouvir, servir e trabalhar para melhorar a vida do povo brasileiro.
    Senador Rodrigo Pacheco, parabéns pelo seu equilíbrio à frente do Congresso Nacional. O senhor é hoje o ponto de equilíbrio entre as instituições brasileiras.
    Que Deus nos proteja e nos permita usar a nossa democracia para fortalecer o Brasil, a nossa Pátria.
    Eram essas as minhas palavras, Sr. Presidente, hoje, no dia em que comemoramos o Dia da Democracia, esse bem maior de qualquer sociedade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.