O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Eu estou participando aqui ao lado de uma audiência do Fórum Parlamentar de Santa Catarina, com a Ministra da Agricultura, sobre um assunto crucial para nós, que é a defesa sanitária animal, mas não poderia deixar de prestigiar este evento.
    Eu sou um devedor desta categoria, Senadora Leila, muito mais até do que a senhora, porque a senhora só foi beneficiada pelos profissionais da educação física para ser exaltada e para subir ao nível de competidora de alta performance, como se diz, de alto desempenho e, portanto, é um exemplo para todos nós. Eu não, eu consigo me carregar, carregar o fardo dos anos, felizmente sem cabelo branco... (Risos.)
    ... graças aos profissionais da educação física e seus congêneres, vamos chamar assim, porque, quando eu digo congêneres, eu me refiro àquelas várias especialidades que a educação física contempla hoje.
    Então, eu sou absolutamente solidário com esta iniciativa que V. Exa. lidera e quero estender a todos os profissionais a nossa gratidão por permitirem tanto que uma brasileira como Leila Barros ascenda à performance que é um exemplo para todos nós, quanto que todos nós cidadãos comuns nos beneficiemos da busca do corpore sano. Mens sana é uma coisa que exige outras habilitações, mas sem o fundamento do corpo em razoável estado de conservação, em condições de ser devolvido ao criador com menor volume de estragos possível... Nós devemos muito ao profissional da educação física, seja ele professor, seja ele um exemplo de terapeuta de qualquer natureza.
    Concluo sendo testemunha do esforço feito por V. Exa., Senadora Leila, quando, no auge da pandemia, lutou ardorosamente para incluir o profissional da educação física, em todos os seus níveis, no projeto de lei e, posteriormente, na lei do auxílio emergencial, lutando por justiça, talvez no momento mais difícil.
    Nós agora sentimos que esse momento já está sendo ultrapassado, mas com muita dor, com muito prejuízo, inclusive profissional. Certamente, essa solidariedade intensa que V. Exa. liderou, aqui, no Senado, deve ser resgatada também, neste momento, quando a gente já vai respirando, com o afrouxamento, digamos, daquelas medidas mais restritivas que todos nós, com tristeza, tivemos que aprovar.
    Então, meus cumprimentos ao profissional e a V. Exa., querida amiga, pelo cumprimento desse dever, no Senado Federal, ao prestar esta justa homenagem aos profissionais de Educação Física como um todo.
    Muito obrigado.