O SR. CLAUDIO AUGUSTO BOSCHI (Para discursar.) – Boa tarde.
    Primeiro, quero fazer um agradecimento penhorado por este convite ao profissional de educação física para que possa estar presente na Casa mãe da democracia brasileira, que é o Senado da República Federativa do Brasil.
    Permita-me, Senadora Leila Barros, também poder chamá-la de Leila do vôlei, já que eu já bati muita palma para você. Tive a possibilidade de ter sido atleta do Minas Tênis Clube com o Professor Adolfo Guilherme, ter sido aluno dele na Escola de Educação Física e ser um discípulo do guru Hélcio Nunam Macedo. Eu sei do carinho que você tem por ele, por isso a citação de Leila do vôlei.
     Gostaria de cumprimentar o Presidente do Cref7 do Distrito Federal, o valoroso amigo Patrick Novaes, e, na pessoa dele, cumprimentar todos os Presidentes de Cref e profissionais, os mais de 550 mil profissionais de educação física registrados no sistema Confef/Cref; agradecer as palavras muito carinhosas que foram aqui proferidas; cumprimentar a Elisabete Laurindo, nossa colega da diretoria do Confef, que agora assume uma função bastante necessária à profissão de educação física, que é a presença do profissional de educação física junto ao Parlamento; cumprimentar o Senador Giordano e dizer que as palavras dele me relembraram o início do Governo do então Presidente Fernando Henrique Cardoso, quando, numa solenidade, o então Ministro do Esporte Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, que é nosso colega de profissão, formado na Escola de Educação Física de Santos, usou de uma brincadeira com o então Ministro da Saúde, Dr. Adib Jatene, dizendo que ele, Pelé, era o Ministro da Saúde e o Dr. Adib Jatene era o "ministro da doença". Aquilo foi uma brincadeira entre eles, mas mostra muito a presença e a importância do esporte nesse procedimento todo.
    Quero agradecer as palavras do Marcelo e parabenizar pelo trabalho feito no GDF. Eu conheci muito o trabalho daí na época dos Jogos Escolares Brasileiros, quando participei da coordenação de logística dos JEBs, mas isso nos anos 80, ou seja, já vão quase sete tempos.
    Agradeço ao Senador Esperidião Amin o carinho que sempre teve conosco. Eu particularmente tenho dele uma lembrança muito grande do período em que ocupei cargo no Governo do Estado do Dr. Tancredo, com o Hélio Garcia, pela maneira muito vibrante e muito pujante com que ele sempre se colocou, sem meias palavras, dizendo aquilo que sentia e não aquilo que o momento queria que fizesse.
    E não poderia deixar de cumprimentar a Thaís Ferreira, do Sindicato das Academias do Distrito Federal.
    E, aí sim, Senadora Leila Barros, gratidão eterna por esta realização não só desta solenidade, não só da homenagem ao Dia do Profissional de Educação Física, mas, dentre outras, por dizer que nós somos os profissionais que fazem a diferença em prol da qualidade de vida, de citar um colega nosso que te influenciou – e me permita falar dessa forma, até pela idade –, que te influenciou nos caminhos da educação física e, obviamente, em seguida, nos caminhos do esporte, e que a educação física, nas séries iniciais, de fato, é o fundamental. Aliás, o Brasil sempre se destacou por ter uma atuação bastante valorosa nisso. Os Jogos Escolares Brasileiros, nos anos 80, vieram a propiciar que inúmeras seleções pudessem ter maior volume de participação. O voleibol brasileiro é a comprovação fática dessa situação.
    E um cumprimento muito especial ao amigo Andrew Parsons pelo trabalho que sempre fez no desporto paralímpico, pelo apoio que sempre deu à profissão, não só no CPB quanto agora também no Comitê Paralímpico Internacional. É interessante que o Brasil, nas últimas sete ou oito edições dos Jogos Paralímpicos mundiais, teve na chefia da delegação um profissional de educação física, o Professor Alberto Martins da Costa, o Professor Tobias, entre outros.
    Bom, falar do profissional de educação física, desculpe, da profissão de educação física, como foi muito bem lembrado pela Senadora Leila Barros, é lembrar Aristóteles, Platão, é lembrar Ruy Barbosa no famoso parecer, aí na Casa, no Senado Federal – ainda aqui na cidade do Rio de Janeiro –, sobre a instrução pública, hoje, educação básica, em que ele dizia que um país que não tivesse cuidado com a música, com a arte e com a, na época, chamada ginástica – hoje, educação física –, é uma nação que não tem razão de ser.
    Isso, por um lado, é muito interessante, muito gostoso de assistir, de ouvir, mas, por outro lado, nos dá uma responsabilidade muito grande de todo dia ser aquele tio que é o do dia a dia nas 12 séries da educação básica. Tomara que essa luta, capitaneada por você, seja vitoriosa no Plano Nacional do Desporto ou na nova legislação sobre desporto, que as aulas de educação física estejam ali contempladas não pela obrigatoriedade, mas pela necessidade, não só pelo aspecto educacional, pelo aspecto de saúde, pelo aspecto dos valores aí colocados. E são procedimentos que não podem ficar à solta, não podem ficar dispersos.
    Todas as manifestações aqui colocadas exaltam e engradecem o profissional de educação física. E me atrevo, já com 47 anos de exercício profissional, a dizer que nós temos procurado fazer, ao longo da vida, essa parte.
    O Brasil tem uma estrutura muito acentuada e muito bela para a prática de atividades físicas e desportivas. Não é por outro motivo que recentemente a ONU, dentro do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, abriu no Brasil uma estrutura, uma gerência para o chamado Pnud de atividades físicas e desportivas, vendo exatamente esse trabalho que sempre foi feito, trabalho esse que, de forma inédita – e a senhora citou com muita tranquilidade, com muita perspicácia do ponto de vista histórico –, o Brasil regulamentou: a profissão de educação física. É uma profissão que tem pouco mais de 20 anos e que se torna hoje uma entre as 10 profissões não só com o maior quantitativo de profissionais registrados, mas uma das 10 profissões com a maior aceitabilidade e penetração junto à sociedade. Das 14 profissões da área de saúde, é aquela que, prioritariamente, atua na prevenção.
    A Thaís foi muito feliz ao colocar a questão do investimento: para cada US$1 investido na prática de atividade física, são US$3 que se economizam. E os países que a trabalham e a desenvolvem têm entre 2% e 3% do seu Produto Interno Bruto voltado exatamente à prática de atividades físicas e esportivas. A Alemanha, logo que terminou a Segunda Guerra Mundial, implementou um programa muito famoso na época, Trimm Dich – que veio ao Brasil com o nome de Esporte para Todos –, e que fez com que pudesse haver o ressurgimento de uma nação destruída pela Segunda Guerra Mundial. E o Brasil, volto a repetir, tem toda a condição de fazê-lo.
    Precisamos, sim, necessitamos, sim, que Parlamentares, quer seja no Senado Federal, quer seja na Câmara dos Deputados, nas Assembleias Legislativas, nas Câmaras Municipais, possam estar ombreados a nós.
    Neste momento, eu quero colocar com muita clareza, na condição de Presidente do Conselho Federal de Educação Física, a inteira disponibilidade não só do Confef, quanto dos 21 Conselhos Regionais de Educação Física consolidados no Brasil e dos quase 600 mil profissionais e quase 30 mil estabelecimentos de prática de atividade física e esportiva, o agradecimento e a gratidão.
    Nós temos sempre repetido que o profissional de Educação Física é grato a quem lhe dá a mão. Ele sabe pedir, ele sabe agradecer e ele sabe, principalmente, reconhecer que precisa estar ombreado a esses Parlamentares, a essas pessoas para que esse trabalho possa ser feito.
    Quiçá, tomara que nós possamos, a partir de uma série de atividades, estar mais próximos.
    Mais uma vez, coloco o sistema Confef/Cref literalmente à disposição para o atendimento aos anseios da sociedade civil da forma como for possível, para que a gente possa concatenar e conseguir chegar a esse objetivo que a senhora colocou com muita clareza.
    Eu prefiro encerrar a minha fala com estas palavras: o profissional de Educação Física é aquele que faz a diferença em prol da qualidade de vida.
    De mãos dadas, nós poderemos fazer essa diferença e esse algo mais à qualidade de vida.
    Muito obrigado.