O SR. ANDREW PARSONS (Para discursar.) – Obrigado Senadora! Obrigado a todos. Obrigado pelo convite e parabéns pela iniciativa de termos esta sessão celebrando o Dia do Profissional da Educação Física. Realmente a Paralimpíada de Tóquio foi um sucesso e a campanha do Brasil foi um sucesso.
    Já há alguns anos não estou mais no CPB, mas bato palmas pela gestão brilhante que lá é feita pelo Presidente Mizael, e os resultados estão aí. Uma campanha absolutamente incrível do Brasil.
    Queria saudar a todos os Senadores, Senadora Leila, lembrando do nosso querido Senador Romário, que está enfrentando um probleminha de saúde, que é um grande amigo e um grande defensor das pessoas com deficiência, a área que eu milito. Se Deus quiser, já vai estar de volta ao convívio nosso, dentro das restrições da Covid, é claro, nos próximos dias, nas próximas semanas.
    Acho que o professor Patrick foi muito feliz quando falou da questão da saúde. Eu não vou repetir o que ele disse. Obviamente, a questão da prevenção da saúde, de uma qualidade de vida melhor no futuro, uma sociedade ativa é uma sociedade mais saudável, e a gente sabe todos os (Falha no áudio.)
    ... até do ponto de vista do recurso público que ele economiza depois, no que diz respeito à saúde, à própria educação e até na questão previdenciária.
    Mas eu queria focar na questão dos valores. A gente sempre lembra aqui dos nossos primeiros professores de Educação Física. A Senadora Leila lembrou os dela, eu lembro do tio Wilson, eu lembro do tio Márcio, eu lembro do João Bapoli, que provavelmente vocês não têm ideia de quem seja, mas na minha vida marcaram demais.
    Eles me ensinaram, através do esporte, valores como disciplina, sacrifício, foco, saber ganhar e saber perder. A gente vive, hoje em dia, a nossa juventude – eu já não posso dizer que sou da juventude, já não sou tão jovem – a juventude atual, pessoas com a idade da minha filha, adolescentes eles têm uma dificuldade enorme no saber perder, ou não reconhecer o mérito do outro. Eu acho que o esporte traz isso muito forte. É importante você saber que nem sempre você perdeu, que o outro ganhou, enfim, e que isso amanhã pode mudar. E, se eu perdi hoje, o que eu posso fazer para ganhar amanhã? Então o esporte e os profissionais de educação física me ensinaram demais ao longo da minha vida.
    Eu brinco muito, Senadora, eu não fui um craque igual a senhora, e disputei um monte de modalidades. Eu nunca fui o craque do time, mas eu sempre fui o capitão. O esporte me fez a pessoa que eu sou e me despertou essa característica da liderança. E, hoje, se eu lidero um movimento esportivo internacional é exatamente por influência positiva de profissionais de educação física que foram, através do esporte, lapidando essa característica que eu tenho, como outras pessoas têm outras características.
    Então essa questão dos valores para mim é muito importante. E aí eu lamento um pouco que a Educação Física no nosso País ainda seja subestimada. Principalmente na escola, muitas vezes a educação física é considerada o segundo recreio: "Vamos lá jogar uma bola", e não podia ser mais distante da realidade.
    É lógico que é lúdico, é lógico que há o aspecto de que você sai da sua sala de aula, da carteira, mas esses valores que você aprende, além de aprender modalidades, aprender um basquete, aprender um atletismo – lembro que eu adorava salto em distância; para fora do futebol, basquete, handebol e voleibol, o quarteto mágico como os chamam, às vezes, eu adorava saltar –, mas, mais do que isso, esses valores me fizeram o homem que eu sou, e eu vejo isso muito pouco valorizado.
    É claro que você aprender português, inglês, ciências, matemática é muito importante, mas a escola não serve só para você aprender matérias que vão te levar a passar no vestibular ou a fazer um PAS. Enfim, não é só dar sequência a um caminho, digamos assim, nem acadêmico, na sua escola até onde você queira para terminar os seus estudos, mas eu vejo a formação dos seres humanos, a formação de caráter. E aí eu vejo que a educação física tem que ser mais valorizada, porque ali, na competição, no esporte, na atividade física – nem sempre é no esporte, mas é na atividade física –, você desenvolve muitos desses valores, você ensina de maneira muito empírica, muito lúdica e muito prática esses valores que são tão importantes e que, às vezes, fazem falta na nossa vida adulta.
    Então, parabenizo-a, mais uma vez, Senadora. Eu acho que a senhora é um exemplo de uma liderança positiva, que influencia meninas em todo o Brasil, e a senhora tem uma característica muito bacana porque a senhora influenciou muitas meninas no sudoeste asiático, por exemplo, com o sucesso nas competições do Grand Prix.
    Então, o esporte transcende idiomas, transcende culturas, transcende essas barreiras, é uma língua universal, e os grandes tradutores ou os grandes professores dessa linguagem são os profissionais de educação física.
    Por isso, parabéns pela iniciativa! Parabéns a todos os profissionais de educação física do Brasil!
    Eu sou, muitas vezes, confundido com o profissional de educação física, por militar no esporte, e eu não sou. Eu sempre digo: "Olha, eu não sou, mas eu aprendo com eles ou com vocês, dependendo de quem for o meu interlocutor, de forma diária". Eu admiro muito os profissionais da educação física, porque não é uma tarefa fácil, não só na escola, mas principalmente na escola – a gente tem aqui o pessoal das academias, a gente tem pessoas representando Secretarias de Estado e de Municípios –, eu acho que a educação física tem um papel muito importante, fundamental, pouco valorizado no Brasil, e isso tem reflexos lá na frente. Mas atitudes como esta de celebrar os profissionais de educação física lembram a gente da importância desses profissionais e desse segmento.
    Um grande abraço a todos!
    Feliz de colaborar aqui. Senadora Leila, sempre que chamado, estarei presente. Hoje eu estou em Brasília, estou aqui pertinho, mas, mesmo pelo mundo todo, contribuir com discussões como esta é sempre uma honra e um prazer muito grande. O esporte tem uma parte grande da minha vida, e os profissionais de educação física, também.
    Muito obrigado.