A SRA. ANITA SUE WRIGHT (Para discursar.) – Nós, Conselho Nacional de Igrejas Cristãs, agradecemos o convite para fazer parte desta sessão solene em comemoração ao centenário do nascimento de D. Paulo Evaristo Arns.
    Além de ser Vice-Presidente do Conic, também sou a filha caçula do Reverendo Jaime Wright. Então, trarei essa perspectiva também na minha fala.
    Brasil, década de 70: ditadura militar, com porões sombrios, cheios de pessoas sendo torturadas por sonharem com um Brasil (Falha no áudio.) ... princípios democráticos, mais justo, com eleições presidenciais, com a revogação dos atos institucionais e da censura.
    Brasil, década de 70: Reverendo Jaime Wright, pastor presbiteriano, perde seu irmão, Paulo Stuart Wright, para os porões da ditadura, onde foi preso, torturado e morto.
    Brasil, década de 70: D. Paulo era uma voz que clamava no deserto, que não se calava nem se curvava à repressão, se colocando ao lado dos oprimidos e reprimidos. E foi a defesa da vida e dos direitos humanos que uniu o Reverendo Jaime Wright e D. Paulo. A amizade cresceu e se transformou em parceria de trabalho, e o pastor presbiteriano ganhou uma sala de trabalho ao lado de D. Paulo na Arquidiocese de São Paulo.
    O Reverendo Jaime e D. Paulo eram como colunas que guiavam o povo hebreu no deserto: uma coluna de nuvem de dia, para proteger do sol causticante e da aridez da repressão; e uma coluna de fogo à noite, para iluminar e aquecer as noites frias e sombrias das torturas nos porões da ditadura.
    O pastor presbiteriano e o cardeal trabalhavam lado a lado, numa vivência ecumênica que exercitava a chamada Teologia das Brechas, aproveitando momentos oportunos para fazerem a diferença na vida das pessoas e da sociedade. E foi nesse espírito ecumênico que Reverendo Jaime e D. Paulo se uniram ao Rabino Henry Sobel para a celebração ecumênica em memória do jornalista Vladimir Herzog, em 1975. A Catedral e a Praça da Sé estavam lotadas; o povo, cercado por policiais fortemente armados.
    A concepção do projeto Brasil: Nunca Mais aconteceu em reunião informal, com militantes de direitos humanos. Havia a preocupação de que houvesse um incêndio criminoso para queimar a documentação produzida nos anos chumbo da ditadura militar. Uma pequena equipe foi montada, estratégias foram pensadas e conseguiu essa equipe fotocopiar todos os processos contra presos políticos que tramitavam no Superior Tribunal Militar, em Brasília. Os dados coletados foram sistematizados e o seu resumo se transformou no livro Brasil: Nunca Mais, que foi o livro mais vendido por semanas seguidas.
    Em 2011, o acervo de microfilmagens do Brasil: Nunca Mais retornou de Genebra ao Brasil, o que contou com a participação do Secretário-Geral do Conselho Mundial de Igrejas, uma das entidades que financiou o projeto. Em seu discurso, o Reverendo Olav disse: "É importante ver o que acontece quando trabalhamos juntos. Os momentos que experimentamos hoje mostraram claramente o papel que o movimento ecumênico desempenha nesse tema, oferecendo apoio e também uma estrutura para que os projetos se tornem realidade. Brasil: Nunca Mais, para que não se esqueça, para que nunca mais aconteça".
    Ao celebrarmos o centenário do nascimento de D. Paulo, nós agradecemos a Deus por sua dedicação e serviço ao próximo, erguendo sua voz quando os direitos humanos estavam ameaçados. Agradecemos o seu espírito solidário e ecumênico, que nos ensinou a viver, como ele gostava de afirmar, de esperança em esperança. E é por isso que estamos aqui para, como dizia o Profeta Amós, trazer à memória o que nos dá esperança.
    Muito obrigada.