O SR. MARCELO OTTOLINE (Para discursar.) – Senadora Leila, agradeço-lhe muito. Seu convite não é um convite, é sempre uma convocação, não é? E agradeço muito pelo caminhar juntos, pelas palavras a mim dedicadas.
    Não é fácil fazer o que nós fazemos. Concordo em gênero, número e grau com o Andrew, com relação a sua influência em relação ao esporte. Saúdo aí os meus amigos Patrick, gestão brilhante que você tem feito à frente do nosso Cref local. Conseguiu conciliar as divergências, trazer para perto de si pessoas com pensamentos diferentes, fez um questionamento de que nós conseguimos caminhar juntos como instituição de Governo e conselho, no entendimento da Lei Orgânica do DF, no seu art. 233, no qual há a educação física como componente curricular obrigatório, e em todos os níveis de aprendizado, da educação infantil até o término do ensino médio, ou seja, a educação básica como um todo. Uma conquista que vem desde que o DF é DF, até hoje não contemplada, contemplada parcialmente como programa de educação com movimento, com vários profissionais extremamente talentosos, abdicados, comprometidos com o bem fazer pela Educação Física.
    E nós estamos passando por um momento delicado, quando nós temos, em esfera de Governo, o questionamento de qual o papel da Educação Física dentro da construção do ser humano. Isso é bastante complicado, não é? Essas mudanças de gestões que nos são colocadas como cotidiano, uma hora sermos diretoria, outra hora não mais, a Educação Física sendo comparada com qualquer outra disciplina. Isso é bastante questionável no sentido do que nós esperamos da nossa geração futura.
    Eu não quero fazer deste momento um momento de lamentações, mas de enaltecimento daqueles profissionais que fazem a Educação Física acontecer, ainda mais falando de uma estrutura da Capital País. Se na capital do País se desenha de uma maneira que nós questionamos, imaginem no interior como é que deve ser.
    Cumprimento o Andrew, uma pessoa que eu tenho como ídolo. Ouviu, Andrew? Muito obrigado por sua companhia neste momento. Aprendo o tempo todo o escutando, saúdo as conquistas. Quero lhe dizer que hoje nós estamos colhendo aquilo que nós plantamos lá em 2009, quando iniciamos as primeiras paralimpíadas escolares aqui no Distrito Federal. Nós torcemos muito. Vibramos pelo Leomon, em quadra, no goalball, e pela Jéssica Gomes Vitorino, dois estudantes daqui do Centro de Ensino Médio Setor Leste. Naquele momento, eu tinha um estudante, da idade do meu filho, que participou agora dessas paralimpíadas como técnico da seleção brasileira de tênis em cadeira de rodas. Fico até emocionado de falar, porque nós sabemos o trabalho cotidiano.
    O professor de Educação Física, no Brasil, deve ser reverenciado por sua criatividade. Na falta de tudo, de espaço, de equipamentos esportivos, de como lidar para poder chegar a uma competição, ele se desdobra. E não são poucos. No paralímpico, isso se reflete de uma maneira mais intensa devido à importância que tem o esporte para esse público de pessoas com deficiência. Se você tira o esporte... Isso é o discurso muito forte que eu tenho de um atleta. Hoje eu ainda continuo atuando. Completo 33 anos no ministério da Educação Física e ainda continuo atuando, de maneira voluntária, com o futebol de 5, que trata especificamente da deficiência visual. Para esse público é de uma relevância tal que nós damos a cidadania. O cego que chega com a mãozinha no ombro da mãe, tímido, sem saber andar, ele adquire conosco confiança, ele passa a ter de volta a sua cidadania, porque ele adquire autonomia para andar pela cidade sozinho, só batendo a sua bengala. Ele consegue não sofrer tantos acidentes assim, porque o esporte também proporciona isso.
    Gosto de enfatizar o paralímpico porque o paralímpico é uma minoria, mas uma minoria que nos faz potência esportiva. Deve-se muito ao trabalho do Andrew. Tive o privilégio, Andrew, de também conhecer o Mizael, de trabalhar com o Mizael, de tê-lo na minha equipe de futebol de 5 local, de ser vice-campeão brasileiro com ele. É uma pessoa fantástica – que você também conhece, Leila – que, enfim, representa tudo o que há de melhor no esporte no mundo. Não há quem não se encante com esses dois.
    Thaís, prazer em conhecê-la. Estou muito honrado e agradecido por suas palavras.
    Claudio Boschi, acho que já nos conhecemos num seminário de desporto escolar realizado em Santa Catarina, onde nós temos um amigo em comum – inclusive a Leila – que é o Clésio. Então, através de você, estendo um abraço ao colega, ao Clésio. E também, por fim, à Elisabete, a quem irei conhecer.
    A manifestação esportiva educacional prevista em lei, na Lei 9.615, que é a Lei Pelé, hoje o nosso marco regulatório do esporte no País, a lei que é regulamentada pelo Decreto 7.984, de 8 de abril de 2013, traz todas as definições. Ela é um pouquinho do que a gente tem que fazer com a Educação Física na escola. O professor de Educação Física, quando tem em mãos o seu estudante, ele tem o filho de alguém. Para o professor que é pai, isso tem uma relevância ainda maior. Como é que eu gostaria de ter aquele estudante quando ele concluísse a educação básica, a que ponto ele deveria chegar?
    Então, começa a se apresentar a construção do repertório motor. A partir daí, ele se identifica com alguma modalidade esportiva, é dada a oportunidade de ele ter um aperfeiçoamento esportivo e, a partir daí, começar as suas disputas. É onde a gente também tem um pouquinho de atuação.
    Então, dentro do escolar, nós temos desde aquele que nós chamamos de esporte educacional, que não tem nenhum interesse de competir, está ali pelo lúdico, como o esporte escolar, que está ali, sim, pela competição, que quer ser desafiado, que quer ter o seu melhor contra o melhor do seu colega adversário, e existe espaço para todo mundo. O que não pode é o nosso Governo fechar os olhos para a potencialidade que existe, por tudo que já foi falado aqui, muito, pela Thaís, pelo Patrick, pelo Andrew, com relação à construção do cidadão. Nós somos seres humanos e seres humanos são antes de tudo movimento.
    Eu tinha muito mais coisa para falar, mas eu vou acabar me estendendo.
    Quero só lembrar, Leila, que nós estamos, neste momento, na Sérvia, realizando a nossa participação na competição da ISF, International School Sport Federation, a Federação Internacional de Esportes Escolares. É o U15, que é o sub-15, World School Sport Games. Nós estamos com uma delegação lá, pleiteando, através do Secretário Especial do Esporte Marcelo Magalhães, a realização, em 2023, dessa competição aqui no Brasil, quem sabe, em Salvador – poderia ser Brasília, não é? –, mas, quem sabe, em Salvador.
    Então, existem muitas coisas mais a falar e, assim que me for dada a oportunidade, eu concluo o raciocínio.
    Muito prazer.
    Honrado pelo convite e obrigado a todos aqui presentes pelo momento.