O SR. ANTONIO ANASTASIA (PSD - MG. Para discursar.) – Bom dia, eminente Presidente desta sessão, Senador Izalci. Permita-me cumprimentar nossos pares na pessoa do autor dessa proposição, Senador Flávio Arns, a quem cumprimento pela brilhante iniciativa dessa homenagem do centenário de nascimento do eminente Cardeal D. Paulo Evaristo Arns. O Senador Flávio, secundando o Senador Izalci, ambos, de maneira muito clara, de maneira muito feliz, demonstraram a trajetória ímpar desse brasileiro que honrou, de modo singular, a sua dedicação, o seu amor pela paz, pela fraternidade, em especial pelos mais humildes, aqueles que foram e que são ainda hoje, infelizmente, necessitados da atenção da Igreja, do Poder Público e de toda a sociedade.
    E me permita levar igualmente, na pessoa do eminente Cardeal D. Odilo Scherer, a minha saudação a todas as autoridades eclesiásticas aqui presentes. Minha palavra, eminente Presidente Senador Izalci, Senador Flávio, será curta, mas, ao mesmo tempo, simbólica: de um abraço especial de nós mineiros, de meu Estado, Minas Gerais – o Senador Izalci, a despeito de representar o Distrito Federal com muito garbo e orgulho, tem também a sua certidão de nascimento em nosso Estado –, por um apreço imenso que temos pela memória do Cardeal Arns. De fato, pelo seu empenho, pelo seu desenvolvimento nos trabalhos e, sobretudo, pelo exemplo que ele legou a tantas e tantas pessoas no Brasil e pelo mundo afora.
    Como aqui foi dito – e muito bem – pelo Senador Izalci e pelo Senador Flávio Arns em especial: o momento do Brasil é um momento de pacificação. Nós precisamos nos inspirar nesses exemplos como foi de D. Paulo, exatamente com o objetivo de superarmos esses conflitos, essas contradições, esse momento de acirramento, infelizmente agora ainda mais agravados por essa terrível pandemia. Se D. Paulo estivesse entre nós, tenho, sim, certeza: teria sempre uma palavra de equilíbrio, uma palavra de concórdia, uma palavra de pacificação e de fraternidade para superarmos esses momentos e, ao mesmo tempo, de consolo e acolhimento para aqueles que estão doentes.
    Desse modo, é com imensa satisfação que eu me somo a esta homenagem – e, mais uma vez, cumprimento a iniciativa feliz do Senador Flávio Arns – e aos nossos colegas do Senado Federal para homenagearmos a memória tão bela de uma página de vida única e extraordinária na história não só da Igreja Católica no Brasil e no mundo, mas, sobretudo, um exemplo maiúsculo da figura humana, cuja sensibilidade nós todos reverenciamos.
    Muito obrigado. Meus cumprimentos.