A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Nós que estamos honrados com as suas palavras, Professor.
    Gosto muito de ouvi-lo, ouviu? É sempre uma inspiração!
    Com relação a esse evento aí de 2023, vamos conversar, porque eu acho que é muito interessante, para incentivar nossos alunos, alunos atletas, enfim, mobilizar, de alguma forma, esses jovens.
    Eu acho que é superválida a iniciativa de trazer um evento como esse, do desporto escolar mundial, para o nosso País.
    Parabéns, Professor, pela iniciativa!
    Eu vou passar a palavra agora para a nossa Vereadora, a Vereadora Municipal de lá da cidade de Itajaí, Santa Catarina, e Professora de Educação Física, a Sra. Elisabete de Souza.
    Seja bem-vinda! (Pausa.)
    Não está saindo.
    Não estamos ouvindo.