O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muitíssimo obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco, colegas Senadoras, Senadores, eu, com muita alegria, subo, Senador Jayme Campos, a esta tribuna para passar uma boa notícia. O mundo precisa de boas notícias e, na minha terra, nós temos uma cultura muito forte em defesa da vida. A vida é o início de tudo.
    Nós tivemos uma grande conquista e eu acredito, por ser uma causa nacional, sobre a qual eu já conversei com vários colegas aqui, eu acho que é motivo de celebração no Senado Federal. O Vereador Jorge Pinheiro, da minha terra natal, de Fortaleza, conseguiu emplacar, Senador Izalci, uma Lei nº 11.159, de uma semana inteira de conscientização, de prevenção, em defesa da vida desde a concepção.
    Eu trouxe aqui, Senador Marcelo Castro, o senhor que é médico, eu trouxe uma réplica aqui, um bonequinho, uma criança de 11 semanas de gestação, Senador Nelsinho Trad, o senhor também, que é médico. Nesse período, já existe o fígado todo formado, os rins. É um bebê e a diferença dele para nós é o tempo e é o período em que, muito por falta de informação, é feito o aborto, por isso que eu faço questão de mostrar.
    Isso deveria ser mostrado, e agora vai com leis como essa...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... às escolas, à mídia.
    É muito importante a gente conscientizar para evitar, Senadora Soraya, duas vidas perdidas, porque, com o aborto, não é só a vida da criança que é eliminada – eu vou falar uma palavra forte, mas é verdade –, assassinada. A saúde da mulher fica com sequelas emocionais, psicológicas, mentais e até físicas para o resto da existência. São comprovações científicas de várias universidades do Brasil e do mundo, especialmente, mostrando os efeitos nefastos do aborto.
    E esta semana pró-vida, que foi conquistada, repito, num trabalho corajoso, audacioso do Vereador Jorge Pinheiro, em Fortaleza, foi sancionada pelo Prefeito...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... pelo que eu fiz questão de parabenizar imediatamente, mesmo sendo de um grupo político com ideias diferentes, mas eu fiz questão de parabenizá-lo.
    Mas não adiantou muito, a alegria durou pouco, porque a pressão política do famoso patrulhamento ideológico em cima dele fez com que ele titubeasse, mesmo sancionando vai fazer um decreto para incluir outras pautas na história, um negócio meio confuso com que ele acabou desagradando os dois lados.
    Mas o importante é que foi sancionada a lei, é uma conquista do povo cearense, que é um povo libertário. Não é à toa, Rodrigo Pacheco, meu querido irmão – você ficou, inclusive, de visitar quando tiver um tempo, quando as coisas se acalmarem mais em nosso País você vai com a sua família –, que nós somos considerados a terra da luz, porque foi o primeiro Estado do Brasil a libertar os escravos, é um povo libertário ...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... e aqui é também uma liberdade, a de nascer. O senhor, que tem um filho pequeno, sabe o que a vida é transformada, que é uma benção de Deus um filho em nossas vidas.
    Então, eu acredito que foi uma grande conquista, eu agradeço muito ao Vereador Jorge Pinheiro por esse passo importante na história da minha terra natal, que é Fortaleza.
    Muito obrigado pela paciência a todos.