O SR. PATRICK NOVAES AGUIAR (Para discursar.) – Boa tarde, Senadora.
    Gostaria de cumprimentar a senhora, cumprimentando, assim, todos os nossos Senadores desta Casa, que têm tido tanto trabalho ultimamente. Não é mesmo?
    Cumprimento também o meu querido nobre mestre Claudio Boschi, por meio de quem cumprimento todos os conselheiros regionais e federais de Educação Física, e o meu nobre amigo Marcelo Ottoline.
    Assim o fazendo, reverencio também todos os profissionais e os 16 mil profissionais de Educação Física aqui do nosso amado Distrito Federal.
    O fato de a Senadora Leila fazer esta homenagem hoje é mais do que justo porque foi uma lutadora pela Educação Física aqui do Distrito Federal. Desde que assumiu a Secretaria de Esportes, fez um belíssimo trabalho, trazendo importantes avanços para a sociedade e também para os profissionais de Educação Física.
    Então, Senadora, muito obrigado.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Contei muito com o seu trabalho, com a sua ajuda. Não é, Patrick?
    O SR. PATRICK NOVAES AGUIAR – É, Senadora. É assim que a gente vai seguindo.
    A gente precisa agradecer por esta singela homenagem, que, para a gente, é tão grande. Nós, profissionais de Educação Física, por muitos anos, não tivemos o devido reconhecimento. Chega, agora, esta pandemia, e fica escancarado o quanto é importante a nossa profissão, o quão nós somos importantes dentro de uma visão integrativa de uma Medicina preventiva, que trata vidas e que, verdadeiramente, salva vidas, sem que se precise de hospitais públicos.
    Então, é mais do que justa esta homenagem, hoje, aos nossos profissionais de Educação Física, que estão aí atuando dentro dos mais diversos campos da atividade física, como na educação física dos anos iniciais, em que a gente precisa avançar em nível nacional.
    Aqui no Distrito Federal, conseguimos essa vitória. Precisamos colocá-la em prática, em dia. Não é, Marcelo? Estamos com alguns riscos, mas estamos monitorando.
    Temos que avançar na assistência social e temos que fortalecer os núcleos de apoio à família, junto com outros profissionais, para que, juntos, consigamos trazer uma sociedade mais saudável.
    Então, Senadora, esse profissional que é multifacetado, que trabalha em tantas vertentes merece sempre a nossa palavra de carinho e todas as homenagens.
    Muito obrigado por esta oportunidade. Conte sempre conosco do Cref do Distrito Federal. E nós estamos juntos! Obrigado.