A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, em atendimento ao Requerimento nº 2.008, de 2021, da Senadora Leila Barros e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a celebrar o Dia do Profissional de Educação Física.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Claudio Boschi, Presidente do Conselho Federal de Educação Física (Confef); Sr. Patrick Novaes Aguiar, Presidente do Conselho Regional de Educação Física da 7ª Região, do Distrito Federal; Sr. Andrew Parsons, Presidente do Comitê Paralímpico Internacional; Sra. Thaís Ferreira, Presidente do Sindicato das Academias do Distrito Federal (Sindac/DF); Sr. Marcelo Ottoline, Diretor de Educação Física e Desporto Escolar da Secretaria de Educação do Distrito Federal; e Sra. Elisabete de Souza, Vereadora no Município de Itajaí, Santa Catarina, e professora de educação física.
    Convido, neste momento, a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sras. Senadoras, Srs. Senadores, ilustres convidados, inicio estas breves palavras agradecendo a Deus pelo dom da vida, ao tempo em que saúdo com alegria cada pessoa que nos acompanha pelas redes sociais e pelo sistema de comunicação do Senado Federal.
    Estamos reunidos hoje neste Plenário virtual para a realização da sessão especial destinada a comemorar o Dia do Profissional de Educação Física. Desde já, agradeço imensamente a presença de todos que participarão desta sessão, como também a todos os Senadores e Senadoras que subscreveram e apoiaram o requerimento, de minha autoria, cuja aprovação nos permite prestar esta devida homenagem a esses profissionais que fazem a diferença para a melhoria da qualidade de vida das pessoas.
    Nos moldes em que conhecemos a Educação Física, ela surgiu na Grécia antiga, por volta de 386 a.C. Na época, a disciplina estava incluída na Academia de Platão, considerada a primeira escola de Filosofia do mundo ocidental. Tinha dentre seus objetivos realizar atividades e exercícios e fazer dietas que harmonizassem o funcionamento do corpo humano e também o caráter do cidadão. Os ideais gregos passaram pela civilização ocidental, inspiraram filósofos do Iluminismo, que defendiam a prática da Educação Física como uma das fontes para a vida saudável.
    No Brasil, a prática de atividades físicas remonta ao período da colonização. Os índios corriam atrás de suas caças, nadavam, atiravam arco e flecha, dançavam, jogavam peteca, lutavam entre si e brincavam de corrida dos troncos. Os negros africanos que vieram como escravos para o Brasil dançavam capoeira e faziam as lutas corporais, aprendidas através da observação dos animais em seus países de origem.
    A partir de 1851, através da Lei 630, a ginástica foi efetivamente incluída nos currículos das escolas primárias e secundárias, onde era praticada quatro vezes por semana. No entanto, apenas após a passagem de duas guerras mundiais, a prática de exercícios físicos se tornou popular e obrigatória em instituições de ensino do Brasil e do mundo.
    No final da década de 90, mais precisamente no dia 1º de setembro de 1998, foi publicada a Lei 9.696, que dispõe sobre a regulamentação da profissão de educação física e cria os respectivos conselhos federal e regionais de educação física, cuja data de sanção acaba por inspirar a comemoração do Dia do Profissional da Educação Física, que hoje celebramos.
    Sra. Senadora, Srs. Senadores e todos que nos acompanham, a atividade física regular promove a saúde, melhora a postura corporal, combate o excesso de peso e acúmulo de gordura, reduz a proteção às doenças cardíacas, melhora o tônus muscular, reduz o estresse e a indisposição, melhora a elasticidade e flexibilidade do corpo, melhora a autoestima, aumenta a qualidade de vida e a sua expectativa e ainda fortalece o sistema imunológico.
    Aliás, em tempos de pandemia da covid-19, tivemos todos a exata noção da importância de termos o sistema imunológico fortalecido, um organismo saudável para o enfrentamento dessa e de qualquer outra doença. E são justamente os profissionais da Educação Física os maiores promotores desta concepção de vida que agrega a saúde física e emocional a toda a população.
    Historicamente voltada para o ambiente escolar, felizmente, cada vez mais a Educação Física tem ampliado suas fronteiras e se transformado em importante ferramenta para a valorização de políticas públicas. É o caso da promoção da saúde de trabalhadores e da saúde pública em geral, das práticas especiais para as pessoas com deficiência, da promoção do esporte em todas as idades e modalidades, da integração do desenvolvimento de nossos jovens, enfim, uma gama enorme de possibilidades que têm os profissionais da Educação Física como protagonistas.
    Ao falar de Educação Física em ambiente escolar, lembro aqui, com imenso carinho e gratidão, do meu primeiro professor de Educação Física do Centro Educacional 02 – o Centrão, de Taguatinga –, o Professor Celso Ávila, que me incentivou e encorajou no caminho do esporte, mais precisamente – todos sabem – o voleibol, do qual extraí os valores e princípios que norteiam a minha vida, minha família e a missão que cumpro na vida pública.
    Por tudo isso e por tantas outras virtudes que aqui poderia falar dessa essencial atividade profissional, rendo minha homenagem a todos vocês pelo dia 1º de setembro e por todos os trabalhos que têm desempenhado em defesa da saúde e do bem-estar do nosso povo brasileiro.
    Muito obrigada.
    Antes de passar para a lista dos nossos convidados, queridos convidados, todos muito queridos, eu agradeço demais a participação e a presença a todos vocês.
    Eu gostaria de passar a palavra para o Senador Esperidião Amin. Ele está presente?
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Senador Esperidião?
    Eu acho que o Senador está em alguma ligação.
    Eu vou passar, então, para a lista de oradores.
    Vou conceder a palavra, agora, ao nosso primeiro orador, o Sr. Patrick Aguiar, Presidente do Conselho Regional de Educação Física da 7ª Região, aqui do Distrito Federal.
    Seja bem-vindo, Patrick. Obrigada por ter aceito o nosso convite.