O SR. FIDÊNCIO VANBOEMMEL (Para discursar.) – Bom dia a todos, minha fraterna saudação de paz e bem a todos os irmãos e irmãs presentes nesta sessão solene para louvar e agradecer o dom da vida de D. Paulo Evaristo Arns.
    Eu começaria dizendo que D. Paulo foi um privilegiado porque nasceu no dia em que a Igreja celebra a Exaltação da Santa Cruz. A mesma cruz que pode representar um instrumento de suplício, de dor, de morte e de sofrimento se torna, para todos nós, sinal de esperança, sinal de vida, sinal de ressurreição.
    Eu quero crer que D. Paulo, desde o seu nascimento até a sua morte, abraçou a cruz e Jesus, como fiel discípulo do Evangelho. "Quem quiser vir após mim renuncie a si mesmo, tome a minha cruz, abrace a minha cruz e me siga". E eu creio que D. Paulo – seja como frade menor, seja como membro de sua família, que ele tanto amava, seja como bispo pastor dessa grande arquidiocese, referência para toda a Igreja do Brasil –, mais do que nunca, abraçou esta cruz de Nosso Senhor Jesus Cristo.
    D. Paulo, para nós, frades menores da Província Franciscana da Imaculada Conceição, como para toda a Ordem Franciscana, foi um referencial muito importante, significativo do apreço e do cuidado para com os pobres de Deus, as pessoas mais fragilizadas.
    No seu pequeno livro Um Padre em Sete Morros Abençoados, D. Paulo mesmo narra um pouco da sua trajetória, sobretudo como formador de frades menores. Nesse livro, ele relata uma tragédia que aconteceu na cidade de Petrópolis. No mesmo ano em que ele foi nomeado bispo auxiliar de São Paulo – em 1966, no primeiro semestre –, houve ali uma grande tragédia. O que D. Paulo fez? Ele pediu que os frades tirassem os seus hábitos religiosos, vestissem calças, botas e fossem socorrer as pessoas feridas, as pessoas machucadas e ajudar a recolher os mortos. Foi um trabalho incansável durante o dia. Depois, ele mesmo fala: "À noite, recolheram os mortos no salão da Igreja da Ordem Terceira Franciscana em Petrópolis. Fizemos escala, e os frades, após o banho, trajando seus hábitos religiosos, passaram a noite ao lado dos mortos no salão da Ordem Terceira; rezaram e cantaram a noite inteira para evitar a confusão do choro e a reclamação contra Deus, que não havia evitado uma quase impossível calamidade".
    Então, essa expressão é, de fato, a expressão de um homem educador, formador de religiosos, formador de sacerdotes: ele, professor e mestre, levando seus confrades para uma realidade sofrida, abraçando esta cruz para ser, naquele momento, sinal de esperança.
    E D. Paulo gostava de cantar o cântico atribuído a São Francisco, que nós sabemos que não é de São Francisco: "Senhor, fazei de mim um instrumento de vossa paz". Todos sabemos que esse hino, esse poema nasceu dentro do contexto da Primeira Guerra Mundial, quando alguém escreveu esse poema, intercedendo a São Francisco pelo fim da desastrosa guerra: "Senhor, fazei de mim um instrumento de vossa paz. Onde houver ódio, que eu leve o amor". Quem de nós não se lembra de uma das últimas apresentações de D. Paulo na Catedral da Sé, quando ele, após receber um quadro de São Francisco, tomou o microfone na mão e cantou este canto: "Senhor, fazei de mim um instrumento de vossa paz"? Eu acho que essa paz é, na verdade, essa paz que passa às vezes por realidades e cruzes, sobretudo as cruzes da vida do povo de Deus.
    Então, D. Paulo, mais do que nunca, para nós, frades, foi de fato esse formador, esse educador, estimulador para que nós, frades menores, junto com a Igreja de Deus, junto com o povo sofrido, pudéssemos ser hoje mais do que nunca instrumentos da paz e do bem.
    Louvamos a Deus, agradecemos a Deus por essa figura extraordinária. Agradecemos à família, representada na pessoa do Senador Flávio Arns e do Nelson. Agradecemos a esse irmão necessário que Deus nos deu, mas um irmão também dado para a Igreja, um irmão dado para o nosso povo brasileiro. Que D. Paulo interceda por nosso País nesse momento tão delicado, tão difícil que nós atravessamos.
    A todos, muito obrigado, especialmente por esta sessão maravilhosa. Deus lhes pague. Deus abençoe o nosso País.
    Amém!