O SR. JÚLIO LANCELLOTTI (Para discursar.) – Neste momento desta homenagem a D. Paulo, saudando os Srs. Senadores e o Presidente desta sessão, saúdo também, com muito afeto, o Senador Flávio Arns, sobrinho de D. Paulo.
    Para nós, D. Paulo é uma força viva, é uma força de esperança que continua nos alimentando na luta na defesa dos direitos humanos, na luta na defesa dos mais pobres, dos mais fracos, dos abandonados, dos esquecidos.
    Eu tenho muito diante dos meus olhos D. Paulo criando a Pastoral do Menor junto com D. Luciano Mendes de Almeida, pedindo que a Igreja se fizesse presente na vida dos mais abandonados. Assim também, a criação da Pastoral de Rua, o Vicariato Episcopal do Povo da Rua, que D. Paulo criou no dia de Natal – na missa do dia de Natal, às 6 da tarde, ele criou o Vicariato Episcopal para a população em situação de rua –, e a Pastoral Carcerária, com a presença da Igreja, a evangelização junto dos prisioneiros, das prisioneiras, dos presos políticos, na defesa dos direitos humanos, na luta contra a tortura.
    D. Paulo lutou muito pela saúde, junto com a Dra. Zilda, na criação da Pastoral da Criança, que marcou a vida do Brasil e marcou a vida da Dra. Zilda Arns e de D. Paulo no mundo todo, com a Dra. Zilda levando a Pastoral da Criança.
    Então, lembrar o centenário de D. Paulo, como já nos disse o eminente Cardeal D. Odilo Pedro Scherer, é compromisso, não é simplesmente fazer uma celebração, uma memória, mas é um compromisso de continuarmos a luta por essas esperanças, a luta pelos direitos humanos, a luta pela dignidade da vida, a luta pelos pobres, pelos esquecidos, pelos abandonados, uma luta de compromisso e transformação.
    Este momento que cabe a nós viver é um momento de alimentar a esperança sem criarmos conflitos, mas enfrentando os conflitos que são postos, os conflitos que estão presentes.
    D. Paulo sempre animou todos os padres e sempre pediu aos padres: "Estejam na luta, estejam comprometidos, e cada um escolha um compromisso, seja com a juventude, seja com os encarcerados, seja com as crianças e jovens abandonados, seja com a população em situação de rua. Leve uma palavra de esperança". E o que D. Paulo nos ensinou sempre foi: "Não faça por eles, faça com eles, forme comunidades com os mais pobres". D. Paulo semeou a periferia de São Paulo de comunidades eclesiais de base para que o povo pudesse dizer a sua palavra, viver a sua esperança e viver a sua fé.
    Eu só queria finalizar lembrando que nós vivemos uma feliz coincidência neste ano, celebrando o centenário de dois Paulos: D. Paulo Evaristo Arns e Paulo Freire, que eram muito próximos, muito amigos. E é muito feliz a coincidência de celebrar no mesmo ano o centenário de nascimento de dois grandes brasileiros, de dois grandes homens: D. Paulo Evaristo Arns e Professor Paulo Freire.
    Viva D. Paulo! D. Paulo vive para sempre!