O SR. ODILO PEDRO SCHERER (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas! Saúdo de maneira especial o Senador Izalci, Líder que está presidindo esta sessão; também o requerente da sessão, Senador Flávio Arns, sobrinho do Cardeal Paulo Evaristo Arns; assim como os demais ilustres Senadores, entre os quais vejo também, com ilustre mérito, o grande amigo de D. Paulo, Senador Pedro Simon, a quem saúdo carinhosamente. Saúdo também, na pessoa de D. Joel, Secretário-Geral da CNBB, as demais autoridades religiosas presentes; também a Sra. Anita Sue Wright, filha do Pastor Wright, muito próximo, muito amigo do Cardeal Arns; e também a todos os que acompanham, que assistem a esta sessão.
    A essas alturas, a gente arrisca repetir o que já foi dito – e tantas coisas bonitas já foram ditas, e eu assino embaixo. Eu gostaria de destacar alguns aspectos daquilo que motivou o Cardeal Arns e o situou no seu momento histórico, porque todos nós estamos situados num tempo, num momento e numa situação e ali exercemos a nossa parte, vivemos a nossa vida. O Cardeal Arns, de maneira particular, desempenhou sua missão dentro de um contexto histórico da sociedade, do mundo e também da Igreja. Desejo lembrar, como já foi dito também, que ele foi um homem de esperança e seu serviço à Igreja e à comunidade humana teve sempre a marca da esperança. Seu lema, "de esperança em esperança", é inspirado na palavra de Deus e serviu de orientação para a vida e ação episcopal do Cardeal. E aí eu quero recordar o contexto no qual ele foi chamado a ser Bispo e também a exercer o seu ministério em São Paulo como Arcebispo e Cardeal e as circunstâncias da Igreja e também da vida do Brasil.
    Ele foi chamado a ser Bispo em maio de 1966, menos de um ano após o encerramento do Concílio Vaticano II, celebrado entre 1962 e 1965. O concílio havia despertado grandes esperanças e trazido a promessa de uma nova primavera para a Igreja, que necessitava muito de renovação na sua vida interna, ainda fortemente marcada por circunstâncias vividas por ela no século anterior. O Magistério da Igreja havia feito severas desaprovações ao modernismo, ao nacionalismo e a ideologias totalitárias, que levaram o mundo a duas grandes guerras, e a ideologias avessas à dimensão religiosa da vida humana e da cultura. O Magistério da Igreja também havia condenado com firmeza as ideologias materialistas, não apenas pelo cerceamento à liberdade religiosa, mas também por causa da violação sistemática de outros direitos humanos fundamentais. Superados, portanto, os dramas da Segunda Guerra Mundial, a humanidade queria paz, e os povos do terceiro mundo aspiravam à independência e a condições de vida dignas.
    Com esforço internacional para tecer novas relações entre os povos, também a Igreja passou a rever suas relações com o mundo. O Papa João XXIII, ao convocar o Concílio, queria deixar entrar ares frescos, ares novos na Igreja, fazendo-a passar de uma posição fechada e defensiva para uma atitude mais acolhedora e dialogante em relação à cultura, à ciência, à política e às religiões. Ela não abdicou de suas convicções, mas se dispunha a encontrar e ouvir mais, para perceber melhor as razões das outras partes. Propunha-se a somar com todos aqueles para melhor poder entender as razões das outras partes. Propunha-se a somar com todos os que buscassem sinceramente o bem da humanidade. Assim as convicções, mesmo diferentes, poderiam colaborar para o bem da humanidade.
    O início da Constituição Pastoral Gaudium et Spes do Concílio sobre a Igreja no Mundo Contemporâneo expressou muito bem essa nova postura da Igreja. Aspas: "As alegrias e as esperanças, as tristezas e as angústias dos homens de hoje [...] são também as alegrias e as esperanças, as tristezas e as angústias dos discípulos de Cristo", fecho aspas.
    Foi no contexto desse tempo novo, marcado por otimismo e esperança, que D. Paulo foi consagrado Bispo Auxiliar de São Paulo com o seu lema "ex spe in spem" – "de esperança em esperança" –, inspirado na Carta aos Romanos 1:17, que, porém, fala da fé: "ex fide in fidem" – "da fé para a fé" –, e inspirado também na Carta aos Hebreus, onde o autor exorta perseverar na esperança sem esmorecer, aspas, "pois é fiel aquele que fez a promessa" (Hebreus 10:22-25).
    As virtudes teologais da fé, esperança e caridade devem ser a marca distintiva do cristão. A esperança como virtude humana leva a uma atitude positiva diante da vida, desencadeando energias aptas à superação de dificuldades e a alcançar as metas com dedicação e paciência. A esperança cristã nos projeta ainda para mais além daquilo que humanamente seriamos capazes de alcançar e sua base é, de fato, a fidelidade de Deus, que se faz fiador da nossa esperança (Hebreus 6:13).
    Objeto maior da esperança cristã são as promessas divinas da misericórdia, do perdão, da vida, da felicidade eterna. Esses bens, no entanto, não estão desvinculados das justas esperanças para esta vida. Pelo contrário, tornam-se fonte de dinamismo e de paciente busca dos bens que expressam a dignidade, o valor e a beleza da vida neste mundo.
    Com o passar dos anos, o lema de D. Paulo mostrou-se cada vez mais inspirador e confortador para ele e, naturalmente, também para a sociedade. Em 1970, com apenas quatro anos de episcopado, ele foi nomeado Arcebispo de São Paulo pelo Papa Paulo VI, que lhe confiou o pastoreio de toda a metrópole paulistana.
    Na mesma época, São Paulo e o Brasil viveram anos difíceis, durante os quais D. Paulo, com destemor e paciência, indicou caminhos de esperança e superação, como já foi bem lembrado.
    Diante das situações aviltantes da dignidade humana, ele empenhou-se na realização de pequenas e grandes esperanças das comunidades da periferia urbana e do povo empobrecido. D. Paulo também se empenhou e encorajou muitos outros a se empenharem na normalização da vida democrática no Brasil.
    As esperanças de D. Paulo para o povo e para a Igreja continuam a ser também as nossas esperanças. Ele queria uma Igreja para o povo de Deus onde todos tivessem o seu lugar, participassem da missão do testemunho de Jesus Cristo, do Evangelho, lutando por justiça e pela dignidade de todos. Ele queria uma sociedade livre, respeitosa, justa, livre de violências, livre de perseguições políticas, respeitosa da diversidade de opiniões e de posições políticas. Queria D. Paulo a superação das grandes desigualdades e injustiças sociais e econômicas do Brasil e do mundo. Ele sonhava com as cidades sem ninguém abandonado nas periferias e pelas ruas e praças. Esperava que todos pudessem ter trabalho digno, moradia, educação e saúde. Esperava que o convívio urbano fosse sem violência e todos pudessem viver em paz e harmonia nessa casa comum.
    Pois bem, nos perguntamos hoje se as esperanças de D. Paulo já foram realizadas ou continuam ainda em aberto. Lembrar o centenário de D. Paulo é para todos nós, certamente, momento também de lembrar que as suas esperanças são as nossas esperanças e que a sua luta é também a nossa luta e a luta de toda a sociedade brasileira. Portanto, que recordar D. Paulo se torne para nós motivo de um novo empenho, um novo compromisso para construir um Brasil melhor e, para nós, como ele foi um homem de Igreja, motivo para edificar a Igreja voltada para a pessoa humana, para o bem comum e para os valores do Evangelho, que fazem muito bem à sociedade.
    Muito obrigado.