A SRA. THAÍS YELENI FERREIRA (Para discursar.) – Olá, boa tarde a todos! Boa tarde, Senadora Leila. Obrigada por esta homenagem e oportunidade de valorizar os profissionais que realmente transformam a vida das pessoas.
    Cumprimento os demais e meu amigo Patrick, que tem feito, nesta gestão, uma mudança pela valorização do profissional de educação física.
    Eu sou uma pessoa que teve a vida transformada pela atividade física, pelo exercício físico. Precisamos olhar para essa base da relação da atividade física desde a nossa fase inicial. O profissional de educação física é aquele que ajuda a pessoa a se relacionar, de uma forma efetiva, com a atividade física e com o seu corpo.
    E, independentemente de qual o âmbito e de quais sejam os almejos do ser humano, ele só consegue concretizá-los através do corpo, e um corpo saudável transforma todas as outras atividades saudáveis também, porque é a base. Sem saúde, não conseguimos ser felizes, viver bem, expressar aquilo que está dentro da gente, que é cuidar de nós e do próximo.
    Então, que, cada vez mais, nossa profissão seja reconhecida como essencial e que também as empresas que fornecem esses serviços sejam reconhecidas como essenciais. Esse é um caminho que a gente já vem construindo há alguns anos. Eu posso falar que eu estou na frente das políticas públicas do segmento há, mais ou menos, 15 anos. E ver esse reconhecimento hoje, como a Senadora Leila tem trazido, e outros governantes também têm mostrado a importância dessa valorização... Como bem colocou o Senador, mais atividade, menos hospitais, e dados da Organização Mundial da Saúde – não é meu esse dado, mas da Organização Mundial da Saúde – mostram que, a cada dólar investido em atividade física, em cuidados com a saúde mesmo – quem previne somos nós, os profissionais de educação física –, economizam-se três dólares em hospitais, médicos e remédios. Então, façam as contas. É um número muito significativo.
    E vou além: não se trata só de não ter doença, a pessoa produz mais, a pessoa é mais ativa, tem relacionamentos mais saudáveis, tem menos problemas psicológicos. Hoje, a gente está com uma sociedade com um índice de 60% de pessoas com depressão. Isto é assustador! Um índice de 60% de pessoas com depressão! Qual é o remédio? Atividade física, que produz serotonina, dopamina, um monte de hormônios que não precisam ser comercializados na farmácia. E, quanto mais as políticas públicas incentivarem os profissionais e as empresas que lidam com esses profissionais, mais nós vamos conseguir ter pessoas mais saudáveis e mais felizes.
    Eu agradeço a oportunidade, Senadora. Você teve sua vida transformada pelo esporte. Se não fosse o esporte... (Risos.)
    Então, a gente comunga dessa magnífica experiência. E eu tive vários momentos da minha vida...
    E, realmente, que possamos, não só quando eles estiverem adultos, mas nas séries iniciais, a gente comentar isso cada vez mais, porque tem gente que... Não quero "puxar a sardinha para o nosso lado", mas eu falo que o profissional de educação física é o que tem o papel mais importante na formação do cidadão. Aí tem gente que pergunta "como assim, Thaís?" A partir do momento em que eu ajudo essa criança, desde cedo, a se relacionar consigo, com seu corpo, com o esporte de uma forma efetiva, essa criança vai crescer com o hábito da atividade física. E isso é inegável. Então, quanto mais a gente puder comentar ali, desde as bases até a idade adulta, o incentivo mesmo da prática da atividade física regular, através de políticas públicas, através de propagandas... Eu ainda acho que o Governo poderia enfatizar mais propagandas falando da importância da atividade física, porque a gente viu muito na mídia hoje, através da ciência, com a covid, o quanto a atividade física... A única unanimidade é que a atividade física era a que minimizava os impactos dos desdobramentos do coronavírus, não é? Então a atividade física foi a única que ficou em evidência cientificamente sobre os impactos, inclusive falando da imunização. Já há estudos que mostram que as pessoas que fazem atividade física têm 50% a mais de imunização em relação às vacinas. Então, nas nossas mãos está a solução para muitos desdobramentos que a gente tem vivido aí no dia a dia.
    E agradeço a oportunidade mais uma vez. Obrigada, Senadora. Obrigada a todos os presentes. E obrigada, Patrick, por toda a sua dedicação à nossa profissão e por todo o empenho que você tem também trazido aí para nossa valorização. Gratidão.