O SR. PEDRO SIMON (Para discursar.) – Meu querido Presidente; Sr. Odilo Pedro Scherer; meu irmão querido Senador Flávio Arns, é com muita emoção que, ainda que longe, volto ao Senado, numa hora como esta, nesta homenagem tão justa e tão significativa pelos cem anos desse grande brasileiro e desse grande cidadão do mundo, Dom Evaristo Arns.
    Sinceramente, na minha longa vida política, nos meus 90 anos, que tenho hoje, a figura de Dom Evaristo foi uma figura que sempre me emocionou. Sempre olhei com carinho e com admiração sua capacidade, sua garra, sua competência, a luta destemida que ele fez em um dos momentos mais difíceis no nosso Brasil, em que ele, não tenho nenhuma dúvida, com grande liderança, representou os humildes, os sofredores, os abandonados, na luta pela resistência.
    Com toda a sinceridade, a figura de Dom Evaristo Arns, a sua maneira de ser, o carinho com que ele falava, a meiguice das suas exposições, a humildade com que ele avançava fazem com que o Brasil reconheça que Dom Evaristo foi a pessoa de mais garra, de mais competência, de maior luta nos anos da tortura e da dor. Não tenho nenhuma dúvida de que nós temos de destacar que, entre grandes líderes, entre grandes políticos, entre grandes brasileiros da mais variadas atividades e profissionais, Dom Evaristo ficou como símbolo, sim, de esperança, dia após dia cuidando dos mais humildes, dos mais desamparados, dos mais necessitados.
    Dom Evaristo teve a palavra firme, teve a liderança, indo às cadeias, procurando os torturados, dizendo, com garra e com firmeza, para nos unirmos na expectativa do Brasil de hoje. Dom Evaristo... Olhem, meus irmãos, eu, nos 32 anos que passei no Senado... Sua figura e a figura de Dona Zilda representam, não tenho nenhuma dúvida, aquilo por que o Brasil mais lutou, aquilo que o Brasil mais desempenhou, mais desenvolveu na busca do seu futuro.
    Dom Evaristo sofreu decepções, sofreu porque, a cada dia, ele buscava uma fonte nova de luta e de trabalho. Ele foi o homem... Todos nós, de uma forma ou de outra, não aceitávamos aquela imposição de uma ditadura brutal, mas queríamos e tínhamos confiança no Brasil do futuro, no Brasil da fé, do cristianismo, da democracia. Dom Evaristo foi um grande nome, um grande homem!
    Olhe, meu querido Presidente, o meu bravo companheiro Flávio Arns! Debatendo no Senado, desiludido, ele foi para casa, mas Deus foi buscá-lo novamente para voltar para o Senado e ser essa voz que todos nós respeitamos.
    Meu querido Dom Odilo Scherer, nós estamos vivendo uma das horas mais difíceis e dramáticas da vida brasileira. Não temos tortura, temos uma democracia, temos a liberdade, mas estamos em uma confusão!
    Seria bom e necessário que alguém com a voz de D. Evaristo falasse a todos nós, a todos nós que radicalizamos, a todos nós que pensamos ser o dono da verdade, mas que não apresentamos uma palavra, uma orientação nessa hora que nós estamos vivendo. Seria necessário realmente que nós tivéssemos a humildade de nos darmos as mãos, aqueles que querem realmente mudar, que querem melhorar, que querem salvar o nosso Brasil neste momento. Em vez de radicalizar, em vez de ir à rua a favor de A ou a favor de B, buscar (Falha no áudio.) ... um grande entendimento, uma grande fórmula através da qual podemos vencer... Há necessidade de que todos nós olhemos (Falha no áudio.)
    Tivemos horas de choro, horas de sofrimento, horas em que parecia impossível frear. Nessas horas de tanto terror, o que devemos fazer? Essa é a hora em que eu não digo que um, mas que alguns devem fazer aquilo que tenho certeza de que D. Evaristo Arns faria.
    Meus cumprimentos, meus irmãos, meu carinho e minha admiração a esta sessão. Vejo que D. Evaristo Arns, nestes seus cem anos que festejamos aqui, deverá ser e será para nós uma orientação, um caminho, um guia, uma voz que nos dê coragem de avançar! Vamos adiante na nossa igreja, no nosso Senado, no nosso Brasil!
    Muito obrigado.