A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Grata pela sua participação, Presidente Andrew, que é Presidente do Comitê Paralímpico Internacional.
    Como você falou, o esporte é uma língua universal. A gente sempre rompe barreiras, e eu tive várias oportunidades, realmente, jogando no Brasil e em outros países. Então, a gente sabe dessa força do esporte.
    Agora, essa questão que você levantou na nossa conversa sobre o esporte, sobre a educação física na escola, a gente já está abrindo um debate aqui dentro do Senado Federal com relação ao PL nº 68, que é a Lei Geral do Esporte, entre outros, dando essa garantia da educação física, principalmente nos anos iniciais. É ali que ela é fundamental nessa cultura da promoção do bem-estar e dos valores. A maior lição que eu aprendi com o esporte, nos meus 25 anos como atleta, Andrew, é justamente saber lidar com frustrações, reconhecer o mérito do outro, mas saber que eu tenho um outro dia para fazer diferente – e dá para fazer, dá para não desistir e buscar um caminho.
    Então, obrigada pela sua participação e vou te convocar com certeza para a gente discutir muito aqui sobre o movimento paralímpico.
    Aproveito este momento aqui, com a presença do nosso Presidente do Comitê Paralímpico Internacional, para parabenizar a Delegação Paralímpica do Brasil. Como ele falou, o Andrew foi Presidente do Comitê Paralímpico e, pela ótima gestão, hoje é Presidente do Comitê Paralímpico Internacional. Parabéns! Está fazendo um excelente trabalho.
    Deixo aqui o meu abraço ao Presidente Mizael, que de fato fez um excelente trabalho com a delegação. Nossa, vocês nos encheram de orgulho!
    Vou passar agora a palavra...
    O Senador Esperidião está presente?
    Senador Esperidião? (Pausa.)
    Opa! Amigo, seja bem-vindo!