O SR. JOEL PORTELLA AMADO (Para discursar.) – Obrigado, Senador Izalci, a quem saúdo. E, na sua pessoa, saúdo os demais Senadores e a instituição democrática e republicana Senado Federal.
    Saúdo, dentre o corpo de Senadores, o Senador Flávio Arns, sobrinho, e, na sua pessoa, a família, por meio da qual fomos presenteados com o Cardeal Paulo Evaristo Arns.
    Nas pessoas do Cardeal Odilo Pedro Scherer e também da Pastora Anita Sue Wright, saúdo os religiosos e religiosas das diversas confissões religiosas que aqui estão.
    Saúdo os demais que fazem parte desta sessão e quem nos acompanha pelos diversos meios de comunicação, por meio dos quais esta sessão está sendo transmitida.
    Em nome da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, eu agradeço o convite para participar de uma sessão tão significativa a celebrar o centenário do nascimento de D. Paulo Evaristo Arns. Agradeço ao Senado Federal a iniciativa desta justa homenagem.
    A minha presença nesta sessão especial hoje como Secretário-Geral da CNBB é uma presença institucional. Isso significa que eu tenho a missão de, em nome de todos os irmãos bispos, dos quais alguns conviveram muito de perto com o Cardeal Arns, agradecer a Deus, que presenteou o mundo e a Igreja com a pessoa e com a vida, como nós chamamos, de D. Paulo. Um pouco dessa vida já nos foi aqui recordada pelo Senador Izalci, pelo Senador Flávio Arns e também pelo vídeo que nos foi apresentado.
    Sendo, portanto, institucional a minha fala, eu me permito tomar as palavras do então Secretário-Geral da CNBB D. Leonardo Steiner, meu predecessor, por ocasião do falecimento de D. Paulo Evaristo, no dia 14 de dezembro de 2016. Naquele dia, assim, em nome de todos nós, D. Leonardo se expressava:
[...]
Em seu ministério episcopal, especialmente durante os penosos anos do regime de exceção vividos pelo Brasil, ele foi sempre um pastor símbolo da fidelidade à Palavra de Cristo e aos Ensinamentos a Igreja. Dom Arns [continua D. Leonardo] tornou-se um verdadeiro ícone da defesa dos desamparados e perseguidos. [...] Sua palavra sempre trouxe especial alento ao coração dos cristãos e deu significativa contribuição na luta contra a tortura e o restabelecimento da democracia.
    Essa foi a fala, esse foi o texto de D. Leonardo no dia do falecimento, e, de fato, minhas irmãs, meus irmãos, D. Paulo foi um homem de fé. O fundamento da sua vida, a razão da sua missão, como já lembrado aqui, era Jesus Cristo, o Deus feito homem, homem simples e solícito de Nazaré ao qual D. Paulo Evaristo, no caminho de São Francisco de Assis, se empenhou por configurar a cada dia.
    E nessa conferência, num tempo desafiador como foi o do regime de exceção, D. Paulo primou sempre pela unidade e pela colegialidade, tratando todas as pessoas com respeito, particularmente quem pensava diferente dele. As diversas celebrações em homenagem ao seu centenário servem para refletirmos sobre o exemplo de alguém que soube viver na adversidade, mantendo, porém, a unidade e o respeito.
    Durante os penosos anos do regime de exceção vividos no Brasil, D. Paulo demonstrou com sua própria vida, como já destacado aqui pelos que falaram antes de mim, que a virtude da fé é inseparável da esperança e se concretiza na caridade, na solidariedade. Com fé em Deus e esperança num Brasil que viraria a sua página, D. Paulo exerceu a caridade e se tornou, assim, ícone da defesa dos desamparados e perseguidos.
    As memórias relatadas em diversas fontes dentro e fora do nosso País nos autorizam a dizer que muitos engajados na luta contra a tortura e o restabelecimento da democracia devem suas vidas a esse incansável defensor dos mais fragilizados.
    Senhores e senhoras, eu finalizo esta minha breve fala recordando o lema episcopal de D. Paulo já tão mencionado aqui: de esperança e esperança. D. Paulo nos ensinou a beleza e a firmeza da esperança traduzida em solidariedade, deixando-nos a lição de que somente assim efetivamente superaremos o que nas mais diversas situações da vida nos parece insuperável.
    Para além das nossas diferenças, nós somos seres de esperança, e a esperança é chamada a se concretizar em atitudes de solidariedade. O testemunho de D. Paulo Evaristo se torna para nós um legado que devemos acolher e levar adiante. E Deus nos dê forças, contínuas forças, para em nossos dias trabalharmos pelos mesmos ideais de vida, de paz, de justiça social, de democracia e de direitos humanos que marcaram a vida de D. Paulo Evaristo.
    Ao Senador Izalci e aos demais, obrigado pela atenção.