O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas V. Exas., amigos, colegas, dirijo-me diretamente ao Presidente deste Senado Federal e do Congresso Nacional, Senador Rodrigo Pacheco, porque não poderia me pronunciar nesta Casa hoje, 15 de setembro de 2021, sem fazer referência justa à decisão que o senhor tomou ontem de devolver à chefia do Executivo a MP 1.068/2021, que dificultava a remoção das notícias falsas das redes sociais.
    A MP que o Presidente Bolsonaro editou na véspera das manifestações golpistas de 7 de setembro tinha, a meu ver, objetivos claros: dar amparo jurídico às milícias digitais e oficializar a mentira como forma de governo.
    Só por ter sepultado a MP das Fake News, o Presidente do Senado já mereceria todos os elogios de seus pares no dia de ontem. Mas eu vou lhe dar os parabéns também por outra fala proferida ontem, durante evento para debater a internet 5G, o que nenhum de nossos colegas teve a oportunidade de ressaltar.
    De início, reproduzo algumas de suas palavras, democratas, corajosas, independentes – abre aspas: "A falta de respeito, a política feita com agressividade ou com ironia é um caminho sem volta e um caminho nefasto que não levará o Brasil a lugar algum." – fecha aspas. Palavras do nosso Presidente do Senado e do Congresso, Senador Rodrigo Pacheco.
    Concordo com a crítica à política de ódio e endosso a análise que fez do combate do Governo ao novo coronavírus – abre aspas novamente: "O negacionismo à doença, que antes era uma tese, acabou sendo algo muito mal sucedido e uma brincadeira macabra e de mau gosto, que acabou gerando muitos problemas no Brasil" – fecha aspas. Brincadeira macabra. E acrescento: que já tirou a vida de 585 mil brasileiros.
    Presidente Rodrigo Pacheco, permita-me afirmar que o senhor foi feliz ainda ao observar que nossos inimigos não se encontram entre os Poderes e instituições. Precisamos, a meu ver, urgentemente, é combater a pobreza, a fome, a miséria, o desemprego, as crises energética e hídrica e o déficit de inclusão digital, que impede à ampla parcela de brasileiros o acesso à internet.
    Para encerrar, lembro que o senhor reiterou a necessidade de união entre os Poderes, defendeu a responsabilidade fiscal e principalmente enfatizou a necessidade de superarmos o negativismo vigente. Concordo plenamente com sua visão, Presidente Rodrigo Pacheco. Não podemos entregar os pontos. A nossa obrigação é recolocar o Brasil na rota do progresso.
    O senhor ontem engrandeceu, enalteceu e causou orgulho a este Congresso Nacional. E hoje, 15 de setembro, Dia Internacional da Democracia, eu não posso negar que o primeiro nome que me veio pela manhã, no sentido de representar a democracia com coragem, com ética, com independência, e defendê-la, neste momento especial no País, foi o seu nome, Rodrigo Pacheco.
    Agradecidíssimo.