O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente Senador Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, serei muito rápido.
    O que me traz à tribuna desta Casa nesta noite de hoje é um anúncio muito importante para Mato Grosso, mas, sobretudo, também quero fazer alguns agradecimentos àqueles que, de uma forma direta ou indireta, colaboraram para que pudéssemos, Sr. Presidente, na próxima segunda-feira, às 9h30 da manhã, assinar o contrato de lançamento das obras da concessão da Ferronorte, que abrange a cidade de Rondonópolis, indo de Cuiabá até Lucas do Rio Verde. Serão 780km de ferrovia, que vão receber um investimento da ordem de R$12,4 bilhões a preços iniciais, como também vão gerar algo em torno de quase 4 mil novos postos de trabalho.
    Foi uma luta incessante. Iniciamos lá em Mato Grosso, através de valorosos Deputados Estaduais, promovendo uma PEC, ou seja, uma emenda constitucional. Eu e o ilustre e eminente Senador Wellington Fagundes estivemos na Assembleia procurando o Presidente Eduardo Botelho, a Deputada Janaina Riva, o Deputado Wilson Santos, o Deputado Carlos Avallone e, naturalmente, outros demais pares daquela casa dos Srs. Deputados, mostrando a excepcionalidade e, sobretudo, a relevância e a importância, Senador Marcelo, do que representava essa possibilidade de que o próprio Governo de Mato Grosso lançasse essa nova concessão do prosseguimento dessa ferrovia.
    Graças a Deus, meu caro Presidente Rodrigo Pacheco, e graças à sua participação efetiva, num gesto de altivez, num gesto altruísta...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... foi-nos permitido, numa grande negociação, após toda a parte legal e jurídica no nosso Estado, materializar essa concessão. Havia muita dificuldade de entendimento por parte do Ministro de Infraestrutura e da própria ANTT para permitir que os Estados pudessem abrir essas novas concessões, tendo em vista que essa ferrovia já se encontrava no território mato-grossense.
    Foi uma luta incessante não só da minha parte. Aqui tenho que registrar o empenho também do ilustre Senador Carlos Fávaro, pois lutamos ombreadamente nessa missão, na busca efetiva de levarmos esse desenvolvimento em termos de infraestrutura de um novo modal para o nosso Estado, e do Senador Wellington Fagundes, ali ombreado com o nosso Governador Mauro Mendes, que, sem sombra de dúvida, através da sua equipe, particularmente da Secretaria de Infraestrutura do Estado, do Procurador-Geral do Estado, mas, particularmente também, ao ver o interesse e o esforço do próprio Governador, o que nos permite agora, nessa tratativa, nessa política de união, sobretudo nesse momento de dificuldade, nós temos que ter união entre os poderes constituídos neste País, o que nos permite agora, no dia 21, assinarmos esse contrato.
    Com isso, é bom que se esclareça, meu caro Senador Nelsinho Trad, que é uma obra que vai viabilizar, com certeza, o escoamento da produção do Mato Grosso. Mato Grosso, hoje, é o maior produtor de soja, de algodão, de milho, detém o maior rebanho bovino daquele Estado e nós precisamos de um transporte que possa baratear a nossa produção, mas, com isso, vai permitir, graças naturalmente a essa grande articulação, que, de forma especial, carinhosa, eu tenho que registrar aqui, o empenho também do ilustre e eminente Senador Jean Paul Prates, que é o Relator do...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... nosso Projeto de Lei 261, V. Exa. que, com certeza, contribuiu muito pela sua paciência.
    Esse projeto vai ser votado agora, na semana que vem, pela informação que eu tenho aqui, o projeto do novo marco regulatório das nossas ferrovias.
    Portanto, Sr. Presidente, eu gostaria imensamente que, se possível, V. Exa. estivesse também em nosso Estado, para compartilhar dessa alegria, desse grande investimento, junto com o Relator da matéria e tantos outros aqui que contribuíram sobremaneira, particularmente o Senador Fernando Bezerra, Líder do Governo, que também ajudou a fazer com que entendesse o Ministério da Infraestrutura que não haveria nenhum impedimento legal, juridicamente falando, e isso permitiu que o Mato Grosso avançasse na sua infraestrutura, particularmente no escoamento de nossa produção.
    Mato Grosso, nesses próximos 10, 15 anos, com certeza, aumentará, no mínimo, 40%, 50% da sua produção, com isso gerando emprego, riqueza, melhorando o PIB do Brasil, porque precisamos ter, com certeza...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... uma nova possibilidade e, com isso, gerar mais emprego, uma melhor distribuição de renda, o Brasil estará crescendo e fazendo com que certamente nós busquemos a melhoria da qualidade de vida do povo mato-grossense, do povo brasileiro.
    Portanto, quero aqui agradecer a V. Exa., que nos ajudou muito nesse momento de dificuldade que nós tínhamos aqui, nos apoiando e nos possibilitando, com certeza, essa grande conquista, esse grande avanço que nós temos que celebrar.
    Com a palavra, o meu querido amigo, Senador Wellington Fagundes.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para apartear.) – Senador Jayme Campos, nosso Presidente Rodrigo Pacheco e Senador Carlos Favaro, representamos aqui, os três, Mato Grosso, e na condição de rondonopolitano, também mato-grossense, assim como o Jayme Campos, eu quero aqui também contribuir, Senador Jayme, com um pouco da história do que representa a Ferronorte.
    Lembrar da luta do nosso Senador Vicente Vuolo, o seu conterrâneo também, Olacyr de Moraes e todos aqueles que lutaram por essa ferrovia, mas, desde o início, desde a história que vem de muito antes também, o que se propõe é a integração do Brasil com essa ferrovia Ferronorte, saindo lá de Santos, integrando todo o Mato Grosso, indo até Santarém, que era a proposta inicial, e, inclusive, outro ramal também até Uberlândia.
    Infelizmente, à época, foi trocado o controle acionário e abandonou-se esse...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... trecho, mas, hoje, felizmente, V. Exa. anuncia aqui e eu quero reconhecer o papel de V. Exa. como líder nesse processo.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Obrigado.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – A história de Mato Grosso sempre cobrou que a ferrovia chegasse à Cuiabá.
    E V. Exa., como uma pessoa de experiência, de tantos mandatos, como Prefeito de Várzea Grande, Governador do Estado, Senador da República, tinha toda essa legitimidade de liderar o processo, como V. Exa. já relatou aqui.
    Então, eu quero reconhecer e enaltecer esse trabalho que, felizmente, fizemos depois em conjunto, aqui, principalmente também com o Senador Carlos Fávaro, com o Governador Mauro. E hoje a gente pode já comemorar.
    Eu queria aproveitar também aqui para convidar os companheiros Senadores, o Senador Rodrigo Pacheco, que tanto trabalhou, porque esse ato lá em Mato Grosso será um dos atos históricos mais importantes da nossa história.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Perfeito.
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Então, a presença do Presidente do Congresso Nacional, com certeza, enalteceria muito. Assim como eu quero convidar outros companheiros, o Dário Berger, que é o Presidente da nossa Comissão de Infraestrutura, da qual V. Exa. é Vice-Presidente; o Jean Paul Prates, que é o Relator do marco regulatório; e tantos outros Senadores que poderiam estar lá conosco nesta segunda-feira, quando teremos, inclusive, também, a presença do Ministro Tarcísio, num avião oficial. Poderíamos ter uma comitiva liderada, então, aí, por V. Exa. para estarmos lá, na segunda-feira, nesse grande ato por Mato Grosso.
    Com certeza, Mato Grosso receberá esse investimento... Mato Grosso, hoje, é um dos Estados que mais cresce no Brasil, que responde a cada real investido rapidamente, e muitas vezes para o Brasil. Então, é um Estado em que realmente poderemos aumentar muito ainda a nossa produção, porque é um Estado que tem uma produtividade...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Wellington Fagundes (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... com tecnologia de ponta.
    Então, por isso, eu quero aproveitar esta oportunidade aqui não só para reconhecer a liderança de V. Exa. mas também para convidar os companheiros e agradecer a todos que nos ajudaram, porque isso não é obra de uma mão só, com certeza, o Ministro, o Presidente da República... Todos nós somos gratos pelo trabalho que eles fizeram.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Concedo-lhe um aparte.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Carlos Fávaro.
    O Sr. Carlos Fávaro (PSD - MT. Para apartear.) – Senador Jayme Campos, muito obrigado pelo aparte.
    Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, demais colegas Senadores, este é um momento histórico para o nosso Estado de Mato Grosso, que tem a contribuição, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, e a sua participação, com certeza, nesse ato histórico.
    Parabéns, Senador Jayme Campos, pela incisiva participação nesse ato histórico. Como disse muito bem o nosso Senador Wellington Fagundes, trabalhamos todos juntos, mas esta é uma história que vem de anos, esse sonho de a nossa ferrovia chegar a Cuiabá e seguir ao médio-norte Estado mato-grossense.
    É um ato histórico pelo qual merecem o reconhecimento o Jean Paul, que estava trabalhando muito nesse novo marco regulatório da ferrovia; o nosso Ministro Tarcísio, que também acreditou e fez a parte dele, no Ministério dos Transportes; o Governador Mauro Mendes; a Assembleia Legislativa. Mato Grosso ganha; o Brasil ganha.
    E eu quero aproveitar...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Carlos Fávaro (PSD - MT) – ... este aparte – e o Senador Wellington vai fazer um pronunciamento logo a seguir, mas já faço aqui a minha participação – para dizer que o desenvolvimento desse entroncamento rodoferroviário que Mato Grosso se tornará precisa cada vez mais preparar o nosso povo, o nosso povo mato-grossense, para as oportunidades de trabalho que chegarão ao Estado de Mato Grosso. E isso se faz através de universidade pública, federal, gratuita para o povo mato-grossense.
    Nós teremos, sim, por parte do Governo Federal, o anúncio da criação de mais uma universidade federal que vem para Mato Grosso, por meio de um projeto de lei, que nós vamos apoiar com os Senadores, aqui, neste Plenário. Trata-se da Universidade Federal do Norte do Estado de Mato Grosso, na cidade de Sinop. Será a conjuntura perfeita: levar infraestrutura logística, levar qualificação e universidade pública.
    Com isso, Wellington, tenha certeza, Jayme Campos, que Mato Grosso vai ser um grande exemplo para o Brasil em desenvolvimento e para os mato-grossenses.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Contamos com a sua presença neste ato, na próxima segunda-feira.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Muito obrigado, Senador Carlos Fávaro.
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – Agradeço o aparte de V. Exa., Senador Wellington, e Senador Carlos Fávaro, mas aqui, aproveitando, meu caro, prezado, estimado amigo, Rodrigo Pacheco, quero dizer, como em nós em Mato Grosso falamos: quem sabe V. Exa. nos abrilhantará, nesta segunda-feira, com a sua presença honrada lá? Eu não tenho dúvida alguma: V. Exa. vai coroar, até porque o senhor também tem que colher os louros e os méritos dessa conquista que o Mato Grosso está tendo.
    Se eu fosse aqui contar a história desta ferrovia era conversa para mais de metro. Uma luta, desde 1967, quando se iniciou.
    Como Governador, tive participação na construção da ponte rodoferroviária aqui em Santa Fé do Sul. De lá para cá, foi uma luta grande. Conseguimos chegar até Rondonópolis e agora vamos prosseguir até Cuiabá — não é, Carlos Fávaro? —, chegando até Lucas do Rio Verde.
    Então, eu tenho que celebrar. Foi uma luta gigantesca. E aqui nós temos, com certeza, também, que render a nossa homenagem ao Ministro Tarcísio. Depois de muita guerra, é bom que se esclareça, ele entendeu a importância que representava, independentemente de ser obra em que teria que ser dada a concessão, a permissão, pelo Governo Federal ou pelo Governo de Mato Grosso. O importante é que quem vai ganhar é o povo mato-grossense, sobretudo aqueles que produzem e que, com certeza, fazem a grandeza deste País e fazem a grandeza do Mato Grosso.
    E concluindo, Sr. Presidente, temos mais duas ferrovias que vão sair lá, uma de Mara Rosa, em Goiás, demandando até a cidade de Água Boa e depois o prosseguimento dela até a cidade de Lucas do Rio Verde. E a outra, que é a Ferrogrão, que está num debate muito grande, que demanda Sinop, até o porto de Miritituba. É uma obra de 950km, Senadora Soraya, que certamente também é um outro corredor da exportação da nossa produção do Estado de Mato Grosso. Mas tudo isso vai acontecer devido ao seu tempo, para nós já iniciarmos com uma grande vitória, Carlos Fávaro. E V. Exa. foi muito feliz no seu pronunciamento, quando disse da possibilidade da criação da Universidade Federal de Sinop. Já temos um campus avançado e, dando a ele a autonomia administrativa e financeira, nós vamos preparar uma mão de obra, para, com certeza, recebermos novos investimentos no Estado de Mato Grosso.
    Muito obrigado, Presidente.
    E espero que V. Exa. dê uma resposta positiva e esteja conosco segunda-feira lá, junto com Jean Paul Prates, Fernando Bezerra, se possível, e outras autoridades aqui do Congresso Nacional.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.