A SRA. ELISABETE LAURINDO DE SOUZA (Para discursar.) – O.k.
    Então, quero dar boa tarde a todos.
    Primeiro, quero agradecer à Senadora Leila pelo convite, pela iniciativa tão carinhosa, tão meiga com os professores de Educação Física. Em nome dos profissionais de Educação Física, quero agradecer essa gentileza tamanha.
    Quero agradecer também ao Senador Esperidião Amin, que é do meu Município, do meu Estado, na verdade, que veio ao meu Município para minha posse. Então, foi um momento muito especial para nós aqui do Progressistas.
    Quero cumprimentar todas as autoridades nominadas, cumprimentando o nosso Presidente Claudio Augusto Boschi, Presidente do Confef, o Conselho Federal de Educação Física, e, assim, cumprimentar todos vocês, tão queridos, de quem eu já ouvi falar, e dizer que estou muito feliz por participar deste momento.
    Eu queria falar um pouquinho das mulheres das professoras de Educação Física que podem se aventurar, como eu, no caminho das políticas públicas, porque nós sabemos que as mulheres são 51% dos eleitores no Brasil, e, no entanto, nós temos pouca participação feminina ainda. O Brasil ocupa o terceiro lugar na América Latina, tem a menor representação parlamentar de mulheres.
    Então, eu estou aqui, junto com a Leila – não é, Leila? –, para dizer a vocês que é possível, que a gente pode, sim, participar, que é importante a participação das mulheres na política, porque ela pode mudar um pouquinho o debate, a pauta, com pautas voltadas para as mulheres, para as questões femininas, mas também para as crianças, para os idosos, para a educação física na escola. Eu tenho defendido muito isso aqui, na nossa região toda.
    Quero dizer que esse déficit democrático existente no nosso País faz parte da história, de um processo que é grande, mas, em certa medida, a gente vem ocupando um lugar de destaque. E digo para as mulheres não desistirem. Sejamos fortes na nossa luta, que é legítima!
    Quero falar da importância da educação física na escola, área em que eu atuei por 37 anos – aposentei-me muito recentemente, sou também professora universitária. A educação física na escola, de fato, é a minha grande paixão. Eu sou apaixonada pelas crianças, pela escola. Nós precisamos contar para todo mundo que isso é muito importante para a saúde das nossas crianças, que hoje apresentam percentuais enormes, altíssimos de sobrepeso, de obesidade, de doença já na infância. A gente pode livrar as crianças de todas essas coisas havendo aulas de educação física, deixando a escola com um ambiente mais propício para que elas possam fazer atividade física mesmo fora da aula de educação física. Que a escola seja um ambiente aconchegante, acolhedor e disposto ao movimento, que é uma coisa tão importante para as nossas crianças!
    Quero dizer que, para o desenvolvimento das habilidades motoras, fundamentais para as crianças, é importante que elas tenham acesso a isso até os nove anos de idade. Então, as crianças pequenas precisam de nós. Para aprenderem tudo que elas podem aprender depois, é fundamental que as crianças sejam bem trabalhadas na pequena infância.
    Para o desenvolvimento do esporte, a escola é a base de tudo, é onde nós vamos despertar o gosto das crianças pelas várias modalidades esportivas; onde nós vamos incentivar quem não gosta muito, quem não tem muita aptidão, mas vai gostar de um esporte ou de outros. E nós vamos dar encaminhamento a essas crianças, que vão aprender os fundamentos, que vão aprender as técnicas, vão aprender, então, a tomar gosto por isso.
    Quero ressaltar a importância do movimento na escola, dizer como o movimento é necessário para a saúde das nossas crianças, adolescentes e jovens. Nós, agora, quando retornamos, depois da pandemia, percebemos o quanto as crianças, os jovens e os adolescentes estão mais gordinhos, mais obesos. A atividade física foi, em certa medida, cerceada em muitos espaços: era proibido caminhar na praia, era proibido caminhar no parque – era proibido! –, as crianças ficavam à mercê somente das nossas aulas online, e nós fazíamos uma luta tremenda para que as crianças pudessem se movimentar com as suas famílias em casa.
    Então, nós temos que ficar atentos, porque a escola está voltando com sua atividade normal – as escolas, de um modo geral –, mas a educação física está ficando fora em alguns Municípios e em algumas escolas. A educação física não pode ficar fora do nosso currículo, porque a educação física é de suma importância, sobretudo nesse retorno, no retorno pós-pandemia. Então, quero dizer dessa importância e falar um pouquinho mais. Nós temos que perceber e defender isso, porque 85% das nossas crianças, dos nossos adolescentes e dos nossos jovens estão nas escolas públicas – 85% é muita criança, é quase o Brasil inteiro! E depende de nós, da nossa defesa, da nossa vigília, da nossa luta para que a educação física siga no ensino médio.
    Com a reformulação da nova lei da educação, do ensino médio, nós estamos assistindo à educação física ficar fora do currículo. Então, nós temos que ficar muito atentos, olhar com muito cuidado para todas as propostas pedagógicas das nossas escolas para que a educação física permaneça no currículo, como já prevê a lei.
    Então, queria só alertar para esses dois pontos importantes.
    Quero agradecer e parabenizar, mais uma vez, pelo evento.