O SR. ROGÉRIO RAMOS DE SOUZA (Para discursar.) – Bom dia, bom dia a todos! Bom dia, Senador Izalci Lucas, ao qual agradecemos em nome do Conselho Federal de Administração, e aqui represento o nosso Presidente Mauro Kreuz, Conselheiro do Estado de São Paulo.
    Quero cumprimentar o nosso Presidente do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal, caro e dileto amigo Jairo Brandizzi; a nossa administradora Mônica Cova; o nosso Vice-Presidente do Conselho Regional Hélio Queiroz; o nosso querido amigo administrador Rui Ribeiro, de Brasília; o Norton; o Marlon; o nosso Professor Kondo, que representa a Angrad; e todos os presentes a esta sessão solene, muito bem elaborada (Falha no áudio.)