O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Querido Senador Paulo Paim, os nossos cumprimentos. Mais uma vez, sou grato pelas suas atenções e generosidades.
    Esta Mesa fará o chamamento do item 2 da pauta em face de ter sido consensualizada a retirada do item 1, mas, antes, permito-me aqui cumprimentar a Senadora Vanessa Grazziotin.
    Seja sempre muito bem-vinda, Senadora!
    Quero saudar a nossa Vice-Governadora, querida amiga, ex-Prefeita da nossa sempre amada Olinda e hoje respondendo pela Vice-Governadoria do Estado de Pernambuco, a ex-Deputada Luciana Santos. Quero saudar também a Deputada Jandira Feghali, saudar o Deputado Renildo, enfim a todos esses distintos, combativos e competentes companheiros que integram o PCdoB. As nossas saudações a todos!
    Eu convido o Senador Esperidião Amin, que está inscrito. Logo em seguida à fala do Senador Esperidião Amin, nós teremos o item 2, o Projeto de Lei 4.968, que tem como Relatora a Senadora Zenaide Maia, que já está a postos para fazer a leitura do seu relatório.
    Com a palavra, o Senador Amin, e, em seguida, o item 2 da pauta.
    Senador Amin.