O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento nº 237, de 2021, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a celebrar o Dia do Administrador.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Rogério Ramos de Souza, Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração (CFA); Sr. Jairo Ubiraci Baptista Salles Brandizzi, Presidente do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal; Sr. Hélio Queiroz da Silva, Vice-Presidente do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal; Sra. Mônica Cova Gama, Diretora de Relações Institucionais do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal; Sr. Rui Ribeiro de Araújo, membro titular da Comissão de Gestão Pública do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal; Sr. Edson Kenji Kondo, Presidente da Associação Nacional de Cursos de Graduação em Administração e Diretor da Escola de Políticas Públicas e Governo da Fundação Getúlio Vargas (FGV); Sr. Marlon Moisés de Brito Araújo, servidor da Diretoria de Administração e Finanças da Câmara Legislativa do Distrito Federal; e Sr. Norton Ferraz Sanches, Especialista em Planejamento Estratégico e Governança Corporativa.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar o nosso querido Sr. Rogério Ramos de Souza, que é Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração; Sr. Jairo Ubiraci, nosso Presidente aqui do Conselho Regional de Administração do DF; meu amigo Sr. Hélio Queiroz da Silva, também Vice-Presidente do Conselho Regional de Administração; minha amiga Sra. Mônica Cova Gama, Diretora de Relações Institucionais; Sr. Rui Ribeiro de Araújo, que é membro titular da Comissão de Gestão Pública do Conselho Regional de Administração aqui do Distrito Federal; Sr. Edson Kondo, Presidente da Associação Nacional dos Cursos de Graduação em Administração e é também Diretor da Escola de Políticas Públicas e Governo da Fundação Getúlio Vargas; cumprimento o Sr. Marlon Moisés, também servidor da Diretoria de Administração e Finanças da Câmara Legislativa aqui do Distrito Federal; e o Sr. Norton Sanches, especialista também em Planejamento Estratégico e Governança Corporativa.
    "Vivemos em tempos líquidos. Nada foi feito para durar", essa é uma das frases mais famosas do sociólogo polonês Zygmunt Bauman, falecido em 2017, aos 91 anos. Na opinião dele, a fluidez ou liquidez são metáforas adequadas quando queremos captar a natureza da presente fase na história da humanidade. Mal sabia o grande pensador que uma pandemia iria obrigar o Planeta a ir além do mar, das incertezas e das volatilidades mundiais. A economia global está mudando. As relações humanas são outras. O sistema de trabalho está sofrendo uma revolução.
    Começo assim meu pronunciamento em homenagem ao Dia do Administrador, comemorado no dia 9 de setembro de cada ano, para lembrar a data da assinatura da Lei 4.769, de 1965, responsável por regulamentar a profissão no Brasil, por um motivo muito simples: essa é a carreira que mais cresce no mundo. E gostaria de lembrar ainda que o dia 9 de setembro também remete à criação do Conselho Federal de Administração e dos conselhos regionais de administração, o CFA e os CRAs. Os conselhos têm proporcionado uma contínua profissionalização da carreira promovendo as necessárias adaptações regulamentares em vista de um mercado de trabalho de elevado dinamismo. Mais importante ainda: o Conselho Federal de Administração e os conselhos regionais de administração têm garantido a preservação de princípios éticos e morais dos profissionais de Administração, seja por meio da fiscalização de condutas incompatíveis com o ofício, seja na promoção de valores que conduzem a uma melhor observância das funções sociais inerentes à carreira.
    A pandemia do coronavírus obrigou o mercado de trabalho a se reinventar. Com a necessidade do isolamento social, diversas empresas e profissões apresentaram mudanças nas suas demandas. Isso alterou perspectivas de carreiras em várias áreas de atuação. Alguns precisaram se adaptar a modelos diferentes do dia a dia profissional, como home office; outros essenciais seguiram atuando, mas com novas medidas de segurança para preservar a saúde. Em meio a todas as mudanças, as empresas começam a mostrar novas necessidades para dar sequência aos trabalhos realizados em um cenário de crise econômica.
    De acordo com o Linkedin, o corte de diversos empregos e a redução de contratações na maioria das áreas do mercado já são reflexos do impacto profundo que a situação crítica tem na economia global e no mercado de trabalho ao redor do mundo. Fica evidente que até por causa da crise ou das mudanças provocadas por ela a profissão de administrador se tornou essencial no mundo dos negócios para que as empresas de diversos portes sobrevivam e garantam o seu futuro.
    O papel do administrador no processo da globalização está diante de um ambiente marcado pela competitividade, pela velocidade das informações e pela busca de novos modelos de gestão mais flexíveis e capazes de reagir rapidamente às mudanças. Onde há necessidade de um profissional para gerenciar a atividade existe a demanda por um administrador de empresa. É por isso e muito mais que reconhecemos o papel dos Conselhos Federal e Regionais de Administração como fundamentais no desenvolvimento de ações para promover a difusão da ciência da Administração e a valorização da profissão em busca da defesa da sociedade.
    A implementação de projetos direcionados para fiscalização e para a formação profissional permitiu a consolidação da atuação dos administradores no mercado de trabalho. São profissionais capazes de observar, questionar, interpretar, liderar e tomar decisões com foco em cada fase do projeto. Empreendedorismo, dedicação, comunicação, ousadia e percepção somam-se às qualidades dos administradores, profissionais imprescindíveis para o sucesso das organizações.
    Os desafios da carreira estão principalmente relacionados ao dinamismo do ambiente de negócios, às mudanças sociais, culturais, políticas e econômicas, ao uso das novas tecnologias, ao crescimento exponencial do conhecimento e à avalanche de informações diárias trazida por meio da internet e das redes sociais.
    A influência da globalização impôs às empresas a necessidade de investimentos frequentes em modernizações e inovações para se tornarem competitivas perante o mercado nacional e internacional. Práticas de sustentabilidade e responsabilidade social são grandes tendências no mercado, deixaram de ser um diferencial para as empresas e passaram a ser práticas obrigatórias. O compromisso com a sustentabilidade envolve princípios éticos, morais e sociais e estão diretamente focadas no consumidor final, cada dia mais consciente de suas escolhas.
    Cresce, então, a procura por profissionais que possuam visão sistêmica, fácil relacionamento com o público, conhecimentos em marketing e capacidade de prever mudanças necessárias para o desenvolvimento, tudo de que o Brasil precisa neste momento. Aqui no Senado Federal, temos tido o cuidado e trabalho constante para bem atuar como legisladores que somos, especialmente neste momento em que a economia preocupa a todos nós e fragiliza empresas de pequeno porte que não podem ficar desassistidas.
    Caros amigos e amigas, administradores, conselheiros e conselheiras, é com muita honra que celebramos data tão importante para a categoria. Como contador e auditor, sei da importância estratégica dessa profissão para o presente e o futuro de nosso País.
    Parabéns a todos vocês pelos 56 anos de reconhecimento dessa nobre profissão em nosso País. Parabéns ao Conselho Federal, aos conselhos regionais pelo trabalho de excelência que fazem pela categoria. Muito obrigado a todos que nos assistem e celebram conosco o Dia Nacional do Administrador.
    Assistiremos agora a uma contação de história em homenagem ao Dia do Administrador.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Concedo a palavra ao Sr. Rogério Ramos de Souza, Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração.