O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar. Por videoconferência.) – Começo meu pronunciamento neste 14 de setembro de 2021, uma semana depois do inusitado Sete de Setembro, com uma informação auspiciosa: o IBGE divulgou hoje que o setor de serviços avançou 1,1% no mês de julho na comparação com o mês anterior. É a primeira boa notícia na economia depois da constatação de que, em agosto, tivemos um índice mais alto de inflação para o mês em 21 anos.
    Pela análise dos especialistas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, a melhora tem a ver com as atividades que envolvem serviços de caráter presencial. Elas começam a se recuperar, graças à flexibilização decorrente do avanço da vacinação contra o covid-19. Com o desempenho, o setor de serviços está 3,9% acima do nível pré-pandemia, de fevereiro de 2020. Pela sua importância, o setor de serviços é o de maior empregabilidade, com cerca de dois terços da população ocupada. Podemos então ver a famosa luz no fim do túnel.
    Nesse contexto, não posso deixar de louvar a declaração à Nação feita pelo Presidente Bolsonaro, com a ajuda de seu antecessor, pedindo desculpas pelas contínuas agressões aos Poderes constituídos. Embora seja difícil acreditar no Chefe do Executivo, e isso é lamentável, não posso deixar de ser esperançoso, do verbo esperançar, quanto ao futuro do País. E isso passa pelo crescimento econômico, com reformas adequadas e a redução total do "custo Bolsonaro", a transmissão para a economia da instabilidade política que o Presidente da República alimenta, com o estímulo a manifestações golpistas, questionamentos injustificáveis sobre o processo eleitoral e confrontos descabidos com outros Poderes.
    É obrigação de todos, principalmente do Presidente, que estranhamente vive se queixando das consequências negativas que ele mesmo provoca, tratar da pauta que realmente interessa ao Brasil. As crises hídrica e energética, o combustível caríssimo, a alta, com o risco de descontrole, do custo de vida, o desemprego recorde e a pobreza crescente.
    É óbvio, mas precisa ser dito: tais problemas só serão superados com a recuperação consistente da economia, que, a meu ver, precisa ainda ser direcionada para um objetivo essencial, qual seja, a redução da desigualdade social. A redução da desigualdade social!
    Presidente Rodrigo Pacheco, ótima semana, Deus e saúde ao senhor, a todos os companheiros, amigos e colegas do Senado e, em especial, a toda a Pátria amada.
    Agradecidíssimo.