O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela Liderança.) – Obrigado, Presidente.
    V. Exa. já justificou a nossa ausência de ontem e hoje, em nome dos Senadores Oriovisto Guimarães, Lasier Martins, que se encontra no Plenário, e de todos os demais colegas do Podemos, registramos as nossas homenagens a D. Paulo Evaristo Arns.
    Há um jornalista espanhol que certa vez citou com muita felicidade a personalidade do nosso homenageado, filho da cidade de Criciúma, em Santa Catarina, do Senador Esperidião Amin. D. Paulo sempre esteve atento à voz de seu tempo e militou nas fileiras daqueles que preferem apostar na esperança, não no pessimismo. Mais do que nunca, hoje é preciso que apostemos mais na esperança do que no pessimismo.
    Religioso franciscano, homem muito culto e de uma profunda espiritualidade, ordenou-se sacerdote e foi estudar na Sorbonne, em Paris. Doutorou-se pela Academia de Paris com a tese "A técnica do livro em São Jerônimo", com a qual obteve o grau máximo.
    Sua atuação na pastoral foi direcionada para os mais necessitados das periferias, bem como à formação de comunidades eclesiais de base e à defesa, e promoção dos direitos da pessoa humana. Foi bispo e arcebispo de São Paulo entre os anos 1960 e 1970. Em 1985, criou a Pastoral da Infância, com o apoio de sua irmã, Dra. Zilda Arns. Como tão bem dizia D. Paulo a esse respeito: "O povo que não respeita a criança não respeita a si mesmo nem respeita o futuro".
    Sua vida foi dedicada aos mais pobres e à Justiça. Sua luta política, seu engajamento em favor dos mais humildes, sua participação no Movimento Diretas Já, que começou, aliás, com um grande comício em Curitiba, são exemplos do importante itinerário percorrido.
    D. Paulo, sem dúvida, celebrou a esperança, e merece ser sempre lembrado. Seu legado está registrado nos anais da história do nosso País, ratificando que o que fica é o bem que disseminamos. Registro minha admiração e a admiração de todos nós, do nosso partido, do Senador Flávio Arns, a nossa admiração e agradecimento por todo o trabalho realizado por D. Paulo Evaristo Arns.
    Muito obrigado, Presidente.