O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu subo a esta tribuna, caros colegas Senadoras e Senadores, exatamente uma semana depois que nós tivemos o Sete de Setembro, uma data marcante na história do Brasil.
    No dia dos 199 anos da Independência da República, querido Senador Carlos Viana, houve um movimento grandioso, gigante no Brasil – a gente não tem como absolutamente negar o que aconteceu no Sete de Setembro –, uma manifestação que muitos diziam, na véspera, que seria violenta, em que poderia haver invasões, mas que foi algo extremamente pacífico, ordeiro e respeitoso. O povo brasileiro está de parabéns pelo que aconteceu no dia 7 de setembro!
    Eu vim aqui para enaltecer, porque eu acredito que toda manifestação é saudável quando se respeitam as instituições, quando se respeita a liberdade de expressão.
    O que eu vi, Presidente, nessa manifestação aqui em Brasília, de que eu participei – e fiz questão de não subir em palanque, mas de caminhar com o povo, conversar com as pessoas de diferentes classes sociais, idades, com crianças de colo, com gente idosa –, o que eu vi, Senador Jorginho, foi as pessoas colocando como a maior manifestação que já houve em Brasília na história. E o que é bonito é que transcendeu o apoio a Governo. Eu fiz questão, Senador Carlos Viana, de ir caminhando com as pessoas e vi faixas que me inspiraram muito pela liberdade de expressão. Eu vi as pessoas gritando e clamando por isso. Eu vi os brasileiros pedindo que o Senado da República aja – olha a nossa responsabilidade de ouvir o eco que vem das ruas! –, que o Senado dê um passo à frente, em quase 132 anos da República, e analise, porque é uma prerrogativa constitucional só nossa analisar pedidos de impeachment legítimos de...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... ministros dos tribunais superiores. Eu vi também cartazes na mão dos brasileiros sobre o fim do foro privilegiado, que é a trava desse mecanismo que fortalece a corrupção e a impunidade no Brasil.
    Agora, olha a notícia boa, Presidente: o Senado já fez a parte dele. O Senado cumpriu o seu papel votando há mais de mil dias o fim do foro privilegiado. Mas está onde? Está na mesa do Presidente da Câmara dos Deputados, está na gaveta. No dia em que ele tirar – e o apelo foi, repito, gigantesco no Brasil –, no dia em que a gente votar isso, eu acho que nós vamos dar um passo rumo ao anseio legítimo do povo brasileiro.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Não há democracia sem liberdade. E toda liberdade deve ser exercida com responsabilidade.
    Então, eu encerro esta minha participação dizendo da importância de termos humildade, porque aqui em Brasília é uma bolha, a gente vive numa bolha, numa verdadeira ilha da fantasia, mas, no contato com as pessoas, no olho a olho, a gente percebe uma vontade muito grande de mudança, e tudo passa por aqui onde a gente está agora.
    Então, que Deus nos guie, nos abençoe! Eu acho de uma tremenda desonestidade intelectual quando ouço alguns setores dizendo que foram atos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... com pautas antidemocráticas. Isso não é justo! Não foi o que a gente viu nas ruas no dia 7 de setembro.
    Agora no dia 12 tivemos também outra manifestação legítima, que é importante que haja. Não interessa a quantidade de pessoas, é importante que haja.
    Agora, o dia Sete de Setembro foi memorável por milhões de brasileiros que foram às ruas, e a gente não pode fazer ouvido de mercador. Nós estamos aqui eleitos por essas pessoas para fazer o que é certo. E chegou a hora de uma ação.
    Muita luz, muita paz.
    Muito obrigado, Presidente, pela tolerância. E tudo de bom.