O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu pedi a palavra para, primeiro, comentar um pouco do momento que vivemos, momento delicado, momento de grandes manifestações nacionais e momento que exige desta Casa muitas reflexões.
    Particularmente, eu sou partidário de mudanças e de reformas no nosso sistema eleitoral, no nosso sistema tributário, no nosso sistema judiciário, mas não sou partidário de fazer as coisas no calor das emoções para atender ao interesse específico de um político ou de um Poder. Isso não leva a nada, isso só desmerece a boa relação dos Poderes entre si.
    Estou muito feliz com o fato de o Presidente Jair Bolsonaro ter reformulado sua posição e de o Presidente do dia 7 de setembro, no dia 9 de setembro, já ser outro completamente diferente: se, no dia 7, ele tratava com palavras difíceis até de serem repetidas os membros do Poder Judiciário, notadamente os Ministros do Supremo, no dia 9, ele fazia referência à boa formação acadêmica do professor universitário Alexandre de Moraes, ligando para ele e fazendo as pazes. Isso fez com que ele perdesse alguns apoiadores mais radicais, mas eu parabenizo o Presidente Bolsonaro por essa sua atitude de querer o bom entendimento entre os Poderes.
    Sr. Presidente, quero, também, fazer um pedido a todos os colegas Senadores para que me ajudem com as assinaturas eletrônicas numa PEC que quero propor para que possamos discutir com calma a possibilidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR) – ... de que, no segundo turno das eleições, tenhamos como opção do eleitorado os três candidatos mais votados, e não apenas dois. Basicamente, teríamos um candidato de direita, um candidato de esquerda e um candidato social-democrata, um candidato de centro.
    Acho que essa é uma ideia para ser discutida, uma ideia interessante, que abriria o caminho para que nós não tivéssemos que votar no menos pior. O mal menor continua sendo mal. Então, se o eleitor tiver, no segundo turno, a opção de escolher alguém com quem ele realmente se identifique, a nossa democracia ficará ainda melhor.
    Peço, portanto, a assinatura dos meus pares para que essa PEC possa ser debatida, emendada e, se for o caso, até rejeitada. Mas acho que a discussão é fundamental.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.