O SR. MARCOS JOSÉ DE CASTRO GUERRA (Para discursar.) – Obrigado, Senador Jean Paul Prates.
    Desejo um abraço, aqui, à Nita, ao Lut, amigos também de Paulo Freire, e à Governadora Fátima, que agora está na administração, mas não deixa de ser educadora.
    Vou tentar, primeiro, trazer uma mensagem linda. Como a Governadora esteve no domingo, inaugurando um busto, nós estivemos, sábado passado, há 48 horas, em Angicos, a convite da Prefeitura, da Secretaria Municipal e da Universidade do Semiárido, em um encontro com os ex-alunos sobreviventes. Dos 300, 15 deveriam estar presentes, estavam presentes 12; outros, acamados. Mas, então, é linda a possibilidade desse reencontro.
    E o que o Senador acaba de dizer foi repetido por dois alunos durante algumas falas: nós deixamos de ser massa, nós somos povo; e a gente sabe a diferença!
    A palavra final de um aluno, representando todos os outros, foi para nós um recado, que eu quero retomar. Nós esperamos que essa atividade seja retomada e seja, de novo, a oportunidade para todos os brasileiros.
    É lindo ter podido participar disso. Eu queria dizer que a experiência nossa em Angicos, com as 40 Horas, depois em Natal, nas Quintas, depois em Mossoró, tudo isso comprova, de forma irrefutável, os resultados. Resultados, de um lado, permanentes...
    Houve uma avaliação feita por uma professora da Universidade de Santa Catarina, 40 anos depois, para avaliar exatamente o que é que tinha permanecido com os alunos.
    Uma educação comprometida, por que não dizer, uma educação num tempo muito curto, que Paulo Freire dizia que era compatível com o tempo disponível de adultos, que estão na sua vida, no seu cotidiano. Quarenta horas, ao longo de três meses, é possível dedicar esse tempo, cinco noites por semana, menos os feriados e os grandes dias de chuva.
    Uma educação também barata. O custo médio nosso foi da ordem de US$37 de então, e uma educação que, para ter o efeito, e isso me parece vital para que seja retomado, era universal naquele universo, ou seja, na cidade, na microrregião ou num bairro grande, porque experiências isoladas não têm aquela força social da motivação permanente.
    Então tudo isso para mim fica muito claro, esse tipo de educação nos leva a pensar sobre o legado de Paulo Freire.
    Eu vou repetir o que já foi dito, vou retomar o que já foi dito, nós devemos, não a Paulo somente, mas também a ele, por que não? Nós devemos aos brasileiros, a nós mesmos e aos nossos irmãos brasileiros, marginalizados pelo analfabetismo... O analfabetismo é simplesmente o que se vê, um pedaço da desigualdade social, um pedaço da desigualdade política, um pedaço da desigualdade em relação à terra, ao trabalho, ao teto, ao acesso à saúde, ao acesso à educação... Tudo isso hoje está nos questionando. Eu fico feliz de ouvir um Governante dizer: Nós vamos retomar. Eu ouvi isso há algum tempo também, mas a pandemia obrigou quantas mudanças de projetos? O compromisso nosso me parece que deve permanecer. Sou menos otimista, Governadora, quanto à percentagem de analfabetos.
    Nós temos que trabalhar para que o IBGE possa modificar os seus métodos de recenseamento. O recenseamento declaratório é falso. Nós temos hoje mais analfabetos, no Brasil inteiro, em número concreto, do que tínhamos em 63. Nós temos estudos do Ravanello, que é estatístico da educação e que é educador, que demonstram que o IBGE, deixando de lado todas as crianças que fizeram apenas dois anos de escolaridade, no primário, e que o IBGE só vai contar depois de quinze anos de idade, dizendo: Não, antes a gente não conta porque eles estão na idade da escolarização obrigatória, que vai resolver o problema... Mas a gente sabe que não é bem assim.
    Então parece-me que a memória de Paulo Freire nos obrigaria nos estimula a que a gente descubra caminhos de retomar, de honrar o legado.
    As publicações que estão aí estão demonstrando a viabilidade. Eu queria terminar dizendo que o número de manifestações, de festividades, de falas que estão acontecendo, não só no Brasil... a Nita me dizia ontem pelo telefone como está encantada, porque de muitas partes do mundo vêm essas notícias.
    Então, tudo isso demonstra que nós podemos, sim, que existe eco e que são poucos e isolados os que tentam eliminar o Paulo Freire, o seu trabalho. Eu tive o privilégio, então com 22 anos de idade, de começar um convívio com Paulo Freire, de começar a aprender com ele, de começar com o nosso grupo de Angicos a ensinar também, porque, para Paulo, aprender e ensinar vêm juntos. Aliás, o português é uma das raras línguas na qual não é uma só palavra para essa ida e volta. Eu desejo que todos nós aqui renovemos o compromisso de descobrir, de incentivar os caminhos.
    Termino com um apelo, Senador, inclusive, da Comissão de Educação: que a gente consiga retomar esses trabalhos, porque Paulo Freire está pedindo, "não que me imitem", dizia ele, mas que reconstruam, recriem com os instrumentos de que nós dispomos hoje.
    Parabéns a todos que estão reforçando nesse momento tal legado e que estão prontos a retomar tal legado.
    Obrigado.