O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Professor Marcos.
    Mais uma vez, quero lamentar realmente que todas essas celebrações estejam acontecendo em inúmeras partes do Brasil, do mundo, exceto no Ministério da Educação do Governo brasileiro.
    Quero dizer, avisar a todos que os 15 segundos da voz maviosa, como se refere o Senador Anastasia, não são exercício de vendeta aqui do Presidente da sessão em relação ao que nós sofremos todos os dias no Plenário remoto, não. É simplesmente porque é uma campainha automática. A Fátima está lá, sabe como é. Nós só desligamos quando da primeira pessoa, porque era a Professora Nita. E os outros a gente colocou no automático aqui. Então, desculpem-me, porque às vezes se interrompe o raciocínio.
    Mas, Professor Marcos, queria que ainda presente aqui assistisse, juntamente com a nossa querida Governadora e todos os demais, ao segundo vídeo desta sessão que nós preparamos, que é justamente um breve documentário produzido à época pelo Ministério da Educação, mas em 2013, sobre o cinquentenário, à época, da experiência de alfabetização dos jovens e adultos, que foi realizada pelo educador Paulo Freire, na cidade de Angicos, da qual participou o nosso querido participante, aqui, Professor Marcos Guerra. Quero vê-lo aí. Não sei se aparece no filme, mas com certeza aparecem alguns desses alunos que vocês encontraram nesse domingo e antes.
    Então, por favor, se puderem colocar o segundo vídeo.
    Obrigado.
(Procede-se à exibição de vídeo. )
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Professor Marcos Guerra, há uma pergunta rápida e muito incidental, mas que é exemplificativa da questão de quem ensina também aprende: quantos de vocês – estudantes, monitores da alfabetização, voluntários –, que fizeram parte dessa experiência, sabiam o significado de belota? (Risos.)
    O SR. MARCOS JOSÉ DE CASTRO GUERRA – Até então, até a pesquisa do universo vocabular, não é da nossa região – a maior parte dos que fomos para lá são daqui da região de Natal ou de outro interior –, não fazia parte do nosso vocabulário, não fazia parte.
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, doutor. É exatamente o melhor exemplo. É logo a primeira palavra, não é?
    O SR. MARCOS JOSÉ DE CASTRO GUERRA – Na originalidade, na valorização.
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – É. E Natal e Angicos são no mesmo Estado, na mesma região, e, mesmo assim, havia um universo ali completamente diferente. E isso para mim é o melhor exemplo da metodologia.
    Vamos passar ao Professor José Fernandes de Lima, educador, Reitor da Universidade Federal de Sergipe pelo período de 1996 a 2004, Secretário de Educação daquele Estado também de 2007 a 2010 e hoje Presidente do Conselho Nacional de Educação – perdão –, também Presidente do Conselho Nacional de Educação no período de 2008 a 2016.
    Professor José Fernandes de Lima, por favor, com a palavra.