O SR. NORTON FERRAZ SANCHES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gostaria aqui de cumprimentar o Senador Izalci, em quem votei na última eleição e, portanto, sou seu eleitor e fico muito feliz com essa iniciativa.
    Quero cumprimentar o Presidente Jairo Brandizzi; a nossa Diretora de Relacionamento Institucional, Mônica, provavelmente a nossa presidenta na próxima legislatura do CFA, no próximo biênio, se tudo acontecer conforme nós esperamos e conforme acordamos dentro do processo político interno aqui do conselho; e gostaria também de cumprimentar os demais presentes.
    Eu queria ressaltar um pouco, já foi muito falado sobre isso, mas hoje a gente vive num ambiente de reconstrução de como se produzir dentro das empresas, de como se produzir dentro do Governo e nas organizações como um todo. A pandemia nos obrigou a usar as tecnologias que são emergentes e usar mais a administração a nosso favor.
    A questão do trabalho remoto fez romper um paradigma, que é realmente o paradigma do presenteísmo, e vejam o paradigma da produtividade. Com isso, a ciência da Administração entrou num outro patamar. Hoje ela é falada e celebrada por todos, todos os profissionais buscam conhecimento na ciência da Administração.
    Eu, como administrador, estou do outro lado aqui, hoje eu sou cliente do CFA e do CRA, eu coloco esta questão: nós precisamos aproveitar este momento e botar o profissional administrador como centro dessa evolução. Hoje, infelizmente, ainda é uma reclamação de todo administrador e eu não poderia deixar de tocar nisso.
    Existe uma frase, eu acho que é do Philip Kotler, que diz que o cliente nem sempre tem razão, mas sempre tem um motivo. Então, se os administradores estão reclamando é porque eles têm um motivo e cabe ao Conselho Federal e aos conselhos regionais olharem para isso e tratarem as devidas questões.
    Por fim, eu gostaria aqui de ressaltar o trabalho da Mônica que, de maneira solitária, eu vou dizer assim, dentro do CRA-DF, mas muito aguerrida, vem buscando trazer o papel da mulher administradora, fazer com que a mulher administradora participe mais do contexto político da profissão. Isso deve ser apoiado, deve ser celebrado a todo momento.
    E também gostaria aqui de prestar uma homenagem, Senador, se for possível. Quero ressaltar a importância do Conselheiro Rui Ribeiro, que é o autor da Oração do Administrador e o idealizador do Código Brasileiro de Administração (CBA). Esse é um projeto particular dele que está parado já há alguns anos dentro do sistema, e eu gostaria aqui de solicitar ao Vice-Presidente Rogério Ramos, que está representando hoje o nosso Presidente Mauro Kreuz, a retomada desse projeto, que é muito importante para a gente.
    Por fim, novamente, agradeço a oportunidade e parabenizo o senhor pela iniciativa e pelo mandato que vem exercendo pela cidade de Brasília e pelo Distrito Federal.