O SR. LUCAS FERNANDES HOOGERBRUGGE (Para discursar.) – Obrigado, Senador, pelo convite.
    É uma enorme honra estar aqui por vários motivos: primeiro, por quem celebramos, por quem nos convidou e por quem eu tenho grande prazer em dividir a mesa aqui. Então, eu nunca me imaginaria celebrando o centenário de Paulo Freire ao lado de Rita Freire, por exemplo, da Governadora Fátima Bezerra, do Senador Jean Paul Prates e de todos os outros Senadores, que têm feito um trabalho muito importante para a educação brasileira, especialmente neste momento difícil por que temos passado.
    Eu vou começar com um relato. Eu comecei a trabalhar com educação lendo Paulo Freire, por causa de Paulo Freire. Minha formação inicial é na área de administração, enveredei para gestão pública, para políticas públicas, mas, logo no começo, o primeiro livro que eu li foi justamente Pedagogia da Esperança. Comecei a acessar outras palestras, outras falas do Professor Paulo Freire e fui me engajando em uma obra que é extremamente crítica, instigante, contemporânea. Ela é bela de muitas formas possíveis. Acho que os outros convidados, que me antecederam aqui, fizeram um trabalho belíssimo de pintar esse quadro do que Paulo Freire foi e continua sendo para todos nós.
    Acho que é extremamente significativo o Senado Federal fazer essa celebração ao centenário de Paulo Freire num momento em que muitos de nossos jovens estão tendo seus sonhos potencialmente rasgados, como o próprio Paulo Freire dizia, não por uma inércia ou por um imobilismo dos educadores, de educadores que têm feito o melhor possível nesse período – muitos se colocando em situações extremamente difíceis para conseguir garantir o direito à educação perto dos seus estudantes, do alunado –, mas muito porque a gente não tem um momento de coordenação nacional. É simbólico que neste momento a gente tenha de alguma forma educação, sobretudo a de Paulo Freire, sob ataque. A gente tem um Governo Federal que não faz o seu papel, que tem tido uma postura, para dizer de forma muito elegante, apática, mas que, no fim das contas, não tem apoiado Estados e Municípios nesse processo e tem ido na contramão do que nós precisaríamos.
    Então, o Senado teve um papel muito importante no Fundeb, na tramitação final da lei de regulamentação, quando pegou um pedaço do texto, que estava vindo da Câmara dos Deputados, na nossa leitura, equivocado, ajustou isso e devolveu para a Câmara, e, no final, a gente teve um Fundeb com uma qualidade muito superior ao que viria se aquela medida passasse; depois, com o 3.477, que foi aprovado nas duas Casas; o programa de Inovação Educação Conectada; enfim, toda a discussão do 5.595. Então, o Senado tem feito um papel muito protagonista, que é importante neste momento em que a gente tem uma total apatia do Governo Federal.
    Eu acho muito curioso que haja essa perseguição a Paulo Freire por muitos que ou não entendem sua obra, ou sequer tiveram a intenção de ler, ou não têm a intenção de construir educação neste País, porque Paulo Freire é, como muitos falaram, reconhecido internacionalmente.
    Eu tenho um relato pessoal. Eu tive a oportunidade de fazer mestrado em educação em Stanford, sob orientação do Professor Martin Carnoy, que falava de escolarização em estado democrático, em educação com imperialismo cultural. Ele tem uma série de obras de teoria do Estado e educação muito importantes. O Professor Carnoy, que é uma referência muito grande na área de educação comparada, tem uma carta de Paulo Freire, no centro de pesquisa que ele coordena, que foi enviada para ele em determinado momento e que ele exibe para muitas pessoas com muito orgulho, não só para os brasileiros que passam por lá, mas para outros professores de outras áreas, a quem ele sempre conta do legado de Paulo Freire, de como isso foi importante para a formação dele como professor e como intelectual na área da educação.
    Então, hoje a gente tem um contexto em que isso está sendo totalmente deturpado, negado, em que essa memória tenta ser distorcida, inclusive com propostas de Governo. O plano de Governo tinha como um dos principais elementos a desconstrução do trabalho de Paulo Freire, que sequer faz sentido algum.
    Mas, se de alguma forma eu comecei a trabalhar na educação por causa de Paulo Freire, eu acho que o motivo por que eu continuo é também Paulo Freire. A gente vive esse tempo difícil, mas, como muitos falaram aqui, a gente precisa esperançar, porque, se de um lado tentam rasgar os sonhos dos nossos jovens, especialmente aqueles em situação de vulnerabilidade, pretos e pretas, campesinos, comunidades tradicionais, povos originários, a gente vai precisar esperançar e trabalhar. Então, ter práxis mesmo para retomar da situação em que a gente está e conseguir trabalhar todas as lacunas de aprendizagem, o abandono, que deve aumentar nesse período, o vínculo com a escola, as dificuldades que a gente vai ter de reconstruir, de trabalhar as escolas com ambientes afetivos, acolhedores, ricos, culturais, diversos, potentes, plurais para que a gente consiga ter todas essas crianças, jovens e profissionais da educação trabalhando em sintonia, conseguindo se desenvolver plenamente, aprender e acessar as melhores oportunidades na sua vida. Se eu permaneço trabalhando na educação por causa de Paulo Freire, eu só posso ter a certeza de que não vão conseguir apagar Paulo Freire. A gente tem muita potência na nossa diversidade, nas nossas diversidades, a gente tem muita potência nos nossos saberes, no acúmulo que a gente tem na educação, na gestão da educação pública, no trabalho dos profissionais da educação. Então, certamente não vai ser um momento passageiro que vai fazer essa obra ficar para trás; pelo contrário, é essa obra que vai nos fazer ir para a frente.
    Então, agradeço muito pelo convite. É uma honra para o Todos pela Educação participar deste momento. E nós iremos todos esperançar. Muito obrigado.