O SR. MARIO SERGIO CORTELLA (Para discursar.) – Que bom, que bom, que bom nós nos juntarmos para fazer o bom e o belo, a ética e a estética, as belas homenagens e as decentes homenagens ao Professor Paulo Freire.
    Eu agradeço, sem dúvida, a acolhida. E eu falo também na qualidade de aluno que fui do Professor Paulo Freire – fui orientando de doutorado dele. Não só tive com ele aula, como pude privar da companhia dele no sentido mais expressivo durante um bom tempo.
    E quando ele foi Secretário de Educação, na cidade de São Paulo, tendo dito a nós que ficaria um tempo e depois voltaria à sua atividade mundo afora, eu tive a alegre tarefa de coordenar a equipe, ficando como Secretário de Educação até a conclusão do mandato na cidade de São Paulo.
    Por isso, mais do que especial, é lembrar o quanto Paulo Freire tem, de fato, de ser celebrado, tornado mais e mais célebre, mesmo que haja pessoas que fiquem absolutamente incomodadas, especialmente aqueles que eu chamo de "democracidas", aqueles e aquelas que, de algum modo, têm uma recusa muito forte e são marcadas e marcados pela demofobia, que é um termo que usamos aí, com frequência, e que Paulo Freire, de modo algum, tinha.
    Quando Paulo Freire tinha um ano e pouco de idade, faleceu, no Rio de Janeiro – no ano que vem, fará cem anos –, Lima Barreto, nosso grande escritor Lima Barreto, que faleceu no dia 1º de novembro de 1922. E Lima Barreto, estupendo pensador também da realidade brasileira, um dia cunhou uma expressão, de que, sem dúvida, Paulo Freire foi um dos que se encarregou de enfrentar aquilo que pareceria ser um vaticínio não do especial Lima Barreto, mas de uma parte das pessoas na Nação que acham que assim teria de ser. Um dia, escreveu Lima Barreto que o Brasil não tem povo, tem público. Olha que frase forte, difícil e verdadeira: o Brasil não tem povo, tem público, isto é, têm pessoas que ficam como espectadoras e espectadores, enquanto a vida segue.
    E Paulo Freire tomou uma decisão fortíssima, que ele, de maneira alguma, seria conivente com essa concepção do nosso País, em muitos e muitos momentos, mas não para sempre, que ele chamava de inédito viável, o Paulo Freire, de ter muito mais público do que povo, ou seja, pessoas na cidadania, na participação ativa, na ação de solidariedade, na capacidade de dirigir a sua própria história.
    E, nesse sentido, todo o trabalho de Paulo Freire, daí, sem dúvida, de novo, a necessidade de nós o lembrarmos é exatamente fazer com que, cada vez mais, aqueles e aquelas que apenas públicos são ficam apenas à margem, buscando ver aquilo que se passa, não sejam apenas e tão somente pessoas que assistem, mas, ao contrário, sejam capazes de ter a sua presença também, como atores e autores, autoras e atrizes, no sentido mais especial do termo, da sua própria trajetória, numa sociedade livre, em que a gente seja assim capaz de juntar o bom e o belo.
    E, por isso, quero lembrar Paulo Freire: uma bela pessoa, bela pessoa! Evidentemente que, quando nós estamos falando de bela, não me refiro obviamente à exclusividade da beleza externa. Sabem muito bem a Professora Nita Freire e também Lutgardes o quanto que o Paulo Freire, sim, era uma bela pessoa nos dois sentidos que a expressão carrega, e encantador nos seus momentos, não só como alguém que atuava, mas também pela sua presença.
    É claro que, aproveitando esta Sessão Solene, era uma pessoa com um nome senatorial. Eu nunca deixo de lembrar quando alguém o chamava: Paulo Reglus Neves Freire tem um nome também senatorial, que daria, em várias instâncias, a possibilidade da presença do Professor Paulo também na nossa República como um dos seus representantes no campo do Legislativo. Ele não o fez, mas ele o fez na prática, na expressão, na escrita, na inspiração. Daí, é claro, Paulo Freire, bela pessoa.
    Mas a maior beleza – eu concluo – daquilo que ele produziu, no meu entender, foi recusar-se a afastar, a deixar de lado aquilo que seria o vaticínio de nós termos uma população que fosse apenas público, sem que houvesse a condição também, no seu modo, que seria historicamente situado, de ser também povo ativo, essa população decisiva e, claro, livre.
    Por isso, educação como prática da liberdade no ponto de partida; pedagogia da autonomia, no ponto de chegada; e, pelo entremeio, tudo aquilo que ele soube e sabe fazer, conosco continuando nesta condição.
    Claro, sem dúvida: Paulo Freire, uma bela pessoa.