A SRA. LUIZA CORTESÃO (Para discursar.) – Eu tenho muita pena de estar tão longe, mas, ao mesmo tempo, isso me permite começar por dizer o quanto eu agradeço não só, pessoalmente, por terem me convidado para esta sessão, como por sentir ser importante que, por um bocadinho, através da minha presença simbólica, Paulo Freire está também presente, ou melhor, Portugal está também presente nas homenagens que temos todos que prestar a Paulo Freire.
    Portanto, eu agradeço imensamente por terem se lembrado de me convidar, porque trago comigo não só o Instituto Paulo Freire, mas também muito da educação em Portugal. Paulo Freire não é só brasileiro, Paulo Freire é do mundo e, especialmente, de Portugal.
    Eu gostaria de dizer só duas palavras relativamente ao quanto nós vivemos para Paulo Freire. Evidente que é impossível, em cinco minutos, dizer isso, mas eu tiraria dois ou três aspectos que considero particularmente significativos para nós, professores. Paulo Freire, com seu trabalho, permitiu que nós adquiríssemos uma qualidade profissional diferente daquela que tínhamos anteriormente. Quero com isso dizer que, em Portugal, realmente, os professores muito frequentemente atravessam todo o seu tempo de atividade sendo instrumentos escutantes de um projeto que é um projeto centralmente estabelecido, como se todas as crianças que existem nos diferentes países fossem iguais, e não são. E o que acontece é que Paulo Freire denunciou, de uma maneira extremamente rica, vigorosa, estimulante, o quanto a educação poderia ser, de fato, algo que contribuía para uma sociedade injusta, estratificada, em que coabitam pessoas com qualidades de vida e com formas de vida completamente diferentes.
    Mas Paulo Freire não se limitou a denunciar essa cumplicidade da educação. O que Paulo Freire fez foi dizer que, se a educação for diferente, a educação pode, ao contrário, contribuir para um mundo menos discriminatório, um mundo menos injusto, pondo a tônica nisso e vivenciando a politicidade da educação, vivenciando que se pode sonhar, mas, para além da utopia, lutando por algo que a gente acredita que é importante, que é o seu maravilhoso conceito de inédito viável, que é algo que não aconteceu, mas que poderá acontecer se nós formos suficientemente lutadores, criativos, conscientes do nosso problema, das possibilidades que temos. E, de fato, o que nós conseguimos com isso foi que deixamos de ser só instrumentos de algo que escutamos e que nós não somos atores, para sermos atores socioeducativos e políticos atuantes. E, por isso tudo, folgo por esta maravilha de modificação de papel que nós temos consciência de que podemos agradecer a Paulo Freire, e não são só os brasileiros que o fazem, mas os educadores de todo o mundo.