O SR. HÉLIO QUEIROZ DA SILVA (Para discursar.) – Bom dia a todos os amigos administradores aqui presentes. Obrigado, Senador Izalci, por esta homenagem à nossa profissão. Na pessoa da nossa querida amiga, ex-Presidente do Conselho de Administração e presidente de coração, administradora Mônica, eu saúdo os demais presentes na Mesa.
    Senador Izalci, como disse o nosso Presidente Jairo, a nossa profissão hoje completa 56 anos. E 56 anos, se nós formos avaliar, é um tempo muito curto, é um tempo menor do que uma geração, a metade talvez de uma geração. E nesses mais de 500 anos do nosso Brasil, muita coisa foi feita, muita coisa aconteceu sem ser regulamentada, sem ter regras. Muitas instituições cresceram desorganizadamente e outras até conseguiram resistir; mas as coisas aconteceram de fato. Se nós formos olhar a evolução brasileira, a evolução brasileira aconteceu exatamente nos 50 anos da nossa história. Nos outros mais de 450 anos, o Brasil andou a passos lentos, claro que não pela incompetência do nosso povo – não falo disso –, que é um povo trabalhador e um povo que gerou riqueza e fez o nosso País ser hoje o que é, mas por falta de regulamentação, por falta de regras.
    Nesses últimos dez anos, Presidente Jairo, o nosso mundo cresceu mais do que cresceu nos últimos cem anos; isso em prol da tecnologia. As empresas evoluíram, o mundo evoluiu, a tecnologia nos aproximou mais das pessoas, e a prova é podermos estar fazendo esta homenagem através da tela de um computador, que nos deixa mais próximos. Estamos nos adequando às novas realidades do mundo, principalmente com a tecnologia. Por isso, Senador Izalci, nós temos muito o que fazer. Nós precisamos evoluir, temos que nos adequar à nova realidade do mundo, temos que nos adequar à realidade da tecnologia.
    Agora, uma coisa é certa: para que tudo isso aconteça, Conselheira Mônica, a tecnologia não anda sozinha. No momento que se desenvolve um computador, no momento que desenvolve uma nova tecnologia ou redes de alta tecnologia de evolução, carros automáticos e tantas coisas que estão vindo – as empresas têm feito isso, a mão de obra primária tem diminuído, substituída pela tecnologia –, nada disso acontece sozinho se não houver a mão do homem, do administrador, se não houver a mão de alguém que administre essa instituição para que ela gere resultados. As instituições precisam dar lucros, e, quando elas dão lucros, através duma administração correta, duma administração bem-feita, esses lucros retornam para o Estado, e, através desse crescimento, através do trabalho de uma boa administração, é que o resultado tem lucros.
    Então, Senador Izalci, não basta que a iniciativa privada siga as regras da Administração, porque a nossa profissão, há 56 anos, foi regulamentada tão somente para que a gente possa seguir regras – regras! As regras nos fazem dar limites, mas também nos abrem horizontes. Mas essas regras, Senador, precisam ser cumpridas também pelo serviço público. O Estado tem que entender que a importância da nossa profissão vai além de uma regulamentação. A importância da nossa profissão é que, através dela, nós conseguimos aumentar a renda, a capacidade de gerar empregos nas organizações, a capacidade de crescimento das organizações e, naturalmente, o aumento de resultado de pagamento de impostos, que revertem ao Estado e, consequentemente, revertem para o seu povo.
    Então, eu queria aproveitar este momento de homenagem – que nos deixa muito felizes – à nossa profissão para pedir que, através de V. Exa., possamos mostrar, principalmente para o Governo Federal... Hoje, no Governo Federal, há cargos que são específicos do administrador, mas muitos desses órgãos, Senador, não têm cumprido as normas. Tenho o maior respeito por todas as profissões, pela profissão do advogado e por tantas outras, mas cada profissão, com sua regulamentação, tem que estar no seu devido local. Não se pode mais, dentro dos órgãos, haver cargos específicos que, por lei, têm que ser exercidos pelo administrador, mas assim não estar sendo feito, porque esses cargos, muitas vezes, são de livre nomeação, outros são decisões que deveriam ser tomadas por concurso, e isso não está acontecendo.
    Então, peço aqui a V. Exa. que nos ajude a fazer o Estado entender que não basta as instituições privadas cumprirem as regras e nelas ter administrador se assim o Estado não fizer.
    Agradeço a todos.
    Que esta data possa se repetir muitas vezes e que tenhamos, neste momento de pandemia, sabedoria, tenhamos paciência e tenhamos, principalmente, fé para conseguirmos gerir não só as nossas empresas, mas ajudar a gerir o nosso País, com competência e com o que nós aprendemos a fazer dentro das faculdades e também na prática, que é a boa administração de fato e de direito!
    Muito obrigado a todos.