O SR. JAIRO UBIRACI BAPTISTA SALLES BRANDIZZI (Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos.
    Quero cumprimentar o nosso Senador pelo Distrito Federal, nosso Senador Izalci Lucas. Muito obrigado por esta homenagem.
    Quero cumprimentar nosso amigo administrador Rogério Ramos, Vice-Presidente do Conselho Federal de Administração.
    Quero dar um abraço na minha amiga, Diretora e Conselheira, Mônica Cova Gama, que brilhantemente idealizou e proporcionou esta homenagem.
    Quero cumprimentar meu amigo Hélio Queiroz, Vice-Presidente do conselho.
    Quero cumprimentar...
    Eu vejo assim: Peter Drucker é um patrimônio da Administração, idealizou a administração nas indústrias, revolucionou o mundo, é um dos pais da Administração. Professor Chiavenato é o pai da Administração e uma referência no Brasil.
    E, aqui em Brasília, no Distrito Federal, nós temos o administrador, ex-Presidente do CRA-DF, ex-Conselheiro Federal, Rui Ribeiro. Eu o vejo como referência no Distrito Federal, com sua competência, inteligência e, acima de tudo, resiliência. Grande abraço, Rui!
    Quero cumprimentar nosso administrador Marlon Moisés, grande amigo, ex-Conselheiro, apaixonado pela profissão; bem como nosso administrador Norton Sanches, uma cabeça também brilhante, um apaixonado pela Administração – parabéns! –; e o Professor Kondo, também apaixonado pela profissão, representante da Angrad aqui, que só nos prestigia neste evento com sua presença.
    Hoje, 56º ano de criação, regulamentação da nossa profissão. Como bem disse a contadora de histórias, há mais de 5 mil anos surgiu a administração, dentro de casa, com o pai de família, que administra sua família. Na verdade, todos nós administramos.
    Eu vejo assim: nós estamos vencendo a pandemia e teremos, futuramente, brevemente, muitos desafios – o Brasil e o mundo.
    No Brasil, nós temos problemas e teremos, nos próximos anos, grandes desafios em todos os eixos da economia, ou seja, na educação, na saúde, na infraestrutura, na agricultura, no desenvolvimento científico-tecnológico. E eu, sempre, todos os dias, me lembro de um mantra da Madre Teresa de Calcutá: o ontem já passou; o amanhã ainda está por chegar; então, vamos fazer hoje, vamos começar a fazer hoje, um dia de cada vez, um problema por vez! Vamos vencer! Vamos focar! Vamos planejar! Vamos controlar! Vamos executar! São os paradigmas da Administração.
    Para finalizar, como sei que temos um horário a cumprir, em respeito a todos os colegas na Mesa, ficam, primeiramente, os parabéns a todos os profissionais da Administração de Brasília e do Brasil e fica também um pensamento, um dogma a ser seguido: a administração é para profissionais de Administração.
    Muito obrigado. Um bom dia a todos!