A SRA. MARIA SELMA DE MORAES ROCHA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Jean Paul, na pessoa de quem cumprimento todos os Senadores presentes.
    Cumprimento a Governadora Fátima Bezerra, que, além de merecer nosso respeito como Senadora e como Governadora, merece nosso respeito como uma companheira de luta em defesa da educação pública durantes décadas.
    Cumprimento a Nita, o Lut, com muito carinho, e quero dizer a vocês que é uma grande honra poder participar desta atividade.
    Eu tive a felicidade de trabalhar na gestão de São Paulo com o Professor Paulo Freire e de partilhar com o Mario Sergio, que estava aqui, mas teve que sair, e com uma equipe que experimentou algo fundamental para a nossa geração, que foi o conceito de práxis, ou seja, como todo o referencial teórico que orientou e que nasceu da experiência do Professor Paulo e da sua produção intelectual e política tomou forma na maior metrópole da América Latina pensando o direito à educação de forma ampla no contexto da Constituinte que tinha acabado de ser aprovada, em 1989, no contexto da elaboração da LDB, das Constituições estaduais e das leis orgânicas.
    Eu quero destacar que, da epistemologia do Professor Paulo, da sua produção, algumas ideias são chaves para pensar a educação e a escola hoje, e eu destaco, especialmente no Brasil, por tudo a que temos assistido.
    Eu diria que a primeira questão é a superação da pedagogia bancária e da ideia dos currículos como instrumentos de prescrição de conteúdos.
    A segunda coisa fundamental é pensar o currículo, portanto, como um movimento de permanente ação, reflexão e ação.
    A outra questão fundamental da epistemologia do Professor Paulo, na minha opinião, é a consciência do inacabamento, isto é, a necessidade de que todos nós nos pensemos como seres inconclusos e que, portanto, a relação entre professores e alunos é uma relação de sujeitos que constroem conhecimento e não reproduzem verdades consubstanciadas, eu diria, hoje, no nosso País, na forma de competências, na Base Nacional Comum Curricular.
    Eu diria que um dos conceitos mais importantes e atuais da epistemologia do Professor Paulo Freire é o conceito de dialogicidade, que supõe muito mais do que o diálogo e as práticas democráticas no interior da escola. Supõe que nós sejamos capazes, em todas as escolas, de incorporar os saberes, as experiências culturais dos nossos estudantes – crianças, adultos e jovens –, na experiência curricular, e constituirmos aquilo que foi, também, uma percepção e um conceito essencial no trabalho e na formulação teórica do Professor Paulo Freire, que é o conceito de mediação entre aquilo que as pessoas trazem da sua experiência social e cultural e aquilo que a educação pode associar a essa forma de conhecimento.
    Eu quero dizer a vocês que dessa maneira também foi gerida a Secretaria de Educação. Nós tivemos uma experiência de planejamento e gestão das mais competentes que eu conheci. Eu trabalhei em Governos, eu fui Secretária de Educação e digo a vocês que essa experiência, para todos nós, foi extremamente marcante, porque nós tínhamos colegiados. Tínhamos um colegiado central, um colegiado intermediário e colegiados nos Núcleos de Ação Educativa que se reuniam semanalmente.
    O Professor Paulo Freire, que falava com universidades e Governos do mundo todo, desligava o telefone e sentava-se conosco, no colegiado central e no colegiado intermediário, para discutir a materialização das diretrizes da política educacional, nova qualidade da educação, gestão democrática, democratização do acesso e educação de jovens e adultos.
    Eu tive a felicidade de, por dois anos, registrar essas reuniões, e eu me lembro dessas cenas com uma felicidade enorme, por saber que um homem como ele, reconhecido e respeitado no mundo todo, era capaz de fazer, cotidianamente, um esforço extraordinário de coerência e respeito. Desde a pessoa que servia o café até toda a sua equipe central e a equipe dos NAEs... Ninguém conseguiu desmontar o que o Professor Paulo Freire fez na Secretaria de Educação, e olha que tentaram.
    Eu concluo dizendo que um dos maiores desafios que nós temos, hoje, no nosso País, é retomar, no plano curricular, no plano da construção do conhecimento, a ideia de que a escola seja um centro cultural e que a dialogicidade presida o movimento de construção e reconstrução dos currículos como instrumento de transformação e emancipação cultural das gerações que passam pela escola.
    Eu só tenho a agradecer esse convite, por compartilhar essa experiência com pessoas tão preocupadas com a educação emancipatória no mundo e com a Bancada do PT, com os companheiros, outros Senadores de outros partidos que admitem e respeitam a obra de Paulo Freire.
    Eu não me incomodo com o MEC, porque o mundo todo faz o oposto neste momento, e é aí que nós temos que colocar o nosso olhar, a nossa energia, a nossa satisfação e elevar essa celebração.
    Muito obrigada.