A SRA. ANA CAROLINA DE ALMEIDA COUTO TORMES (Para exposição de convidado.) – Bom, também agradeço imensamente a oportunidade de poder vir falar aqui e reiterar aqui: pensem com bastante atenção. Eu vi que o foco aqui é o trabalhador. Então, pensem com atenção que nós também somos trabalhadores e que protelar a aprovação desse projeto significa protelar também os problemas de todos nós, não só de nós médicos, mas dos hipossuficientes em geral.
    Não havendo mais nada que eu possa acrescentar, mais uma vez agradeço a todos.