O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Professora Selma.
    Suas palavras me levam a também fazer homenagem a dois outros realizadores da educação emancipadora a que se referiu, que tinham também a escola como centro cultural e centro das ações, que foram Darcy Ribeiro e Leonel Brizola, com quem eu trabalhei. Tive a oportunidade de trabalhar, ainda antes de vir para o Rio Grande do Norte, ainda como... Talvez na mesma época em que o Professor Marcos Guerra também teve suas experiências com o Paulo Freire, comigo foi com o Darcy Ribeiro. Eu tenho muito em conta, e isso mudou muito a minha forma de ver não só a educação, como o Brasil em geral. Então é outra pessoa a homenagear aqui.
    Eu acho que nada é mais paulofreiriano do que o conceito moderno da Pedagogia da Educação Popular, que justamente surgiu como uma reação ao que foi interrompido pelo autoritarismo, como o plano nacional preparado por Paulo Freire para João Goulart.
    E é por isso que nós concedemos aqui a palavra agora ao Douglas de Jesus Gonçalves, representante da Rede Emancipa, do Movimento Social de Educação Popular, que vai nos contar um pouco dos cursos sobre a obra de Paulo Freire, que ele está coordenando.
    Douglas, por cinco minutos. Obrigado pela sua presença.