O SR. HELENO MANOEL GOMES ARAÚJO FILHO (Para discursar.) – Obrigado, Senador Jean Paul.
    De fato, aqui o Conselho Estadual de Educação fez essa homenagem, que é uma homenagem coletiva a essa luta que nós desenvolvemos em Pernambuco e no Brasil. Foi muito gratificante receber essa homenagem, a Medalha Paulo Freire, pelo Conselho Estadual de Educação.
    Um forte abraço ao Senador Jean Paul, ao Senador Flávio Arns, ao Senador Esperidião Amin, às convidadas que continuam aqui conosco – Luiza Cortesão, Andressa Pellanda, Selma Rocha –, aos companheiros José Fernandes de Lima, Luiz Miguel, Marcos Guerra, Douglas, Lucas, assessores, assessoras e todos que nos acompanham.
    A homenagem neste centenário de Paulo Freire dos segmentos e setores que defendem a Escola Libertadora, que estamos organizados dentro do Fórum Nacional Popular de Educação, espaço que a CNTE integra com muito orgulho, é estar fazendo acontecerem as etapas da Conape 2022, etapas municipais, intermunicipais, estaduais, distrital e nacional, nos dias 15, 16 e 17 de julho, lá na terra da Governadora Fátima Bezerra, que esteve aqui conosco.
    Esta é a forma de colocar em movimento o debate, a ação, a reflexão que defendemos para a educação em nosso País. O tema central da Conape diz que é reconstruir o País, a retomada do Estado democrático de direito, ameaçada constantemente pelo Governo que aí está, a defesa da educação pública e popular, que está sendo negada pelo Ministério da Educação e pelo desgoverno Bolsonaro. Queremos uma escola pública, com gestão pública, gratuita, democrática, laica, inclusiva, em que as crianças com deficiência têm espaço junto com as demais crianças, e com a qualidade social que historicamente defendemos para todas as pessoas.
    O lema da Conape diz que a educação pública e popular se constrói com democracia e participação social. Reafirmamos a luta por nenhum direito a menos em defesa do legado de Paulo Freire. Esse é o lema com que nós trabalhadores, estudantes, conselheiros, gestores, que estamos organizados junto com os demais setores dentro do Fórum Nacional Popular de Educação e realizando a Conape, estamos colocando em debate em cada Município do nosso País, mobilizando, organizando as etapas municipais.
    A Conape tem o documento referência com seis eixos e o objetivo é chegar no sexto eixo, que diz o seguinte: queremos construir um projeto de Nação soberana e de Estado democrático em defesa da vida, da democracia, dos direitos sociais, da educação pública e do Plano Nacional de Educação, que conquistamos em 2014 e vigora até 2024. Mas existe uma emenda golpista no caminho, que é a Emenda Constitucional 95.
    E ontem, Nita Freire, nas atividades realizadas por diversas entidades em homenagem ao Paulo Freire, na sua fala reafirmava: "Se Paulo Freire vivo estivesse, estava do nosso lado, gritando 'Fora Bolsonaro', porque ele afirmou, e nós acreditamos: nós podemos reinventar o mundo". E nós, do Fórum Nacional Popular da Educação, acreditamos que podemos reinventar o nosso Brasil.
    Sigamos firmes nessa luta, porque essa homenagem do dia de nascimento de Paulo Freire vai se estender nessa nossa organização, mobilização e atuação. Nós nos encontraremos em Natal, de forma presencial, para marcar esse momento e essa construção importante para o nosso País.
    Já deixamos o convite aqui para voltarmos a nos encontrar em Recife. O que não foi possível fazer este ano – colocar multidões nas ruas comemorando o aniversário de Paulo Freire – vamos fazer em setembro de 2022, e o convite já está lançado.
    Um forte abraço a cada um e a cada uma. Sigamos nesta luta coletiva em defesa da vida e da democracia em nosso País.
    Obrigado, Senador.