O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, assumo aqui a tribuna para fazer dois registros.
    O primeiro me enche de orgulho. Hoje a WEG, empresa nascida em Jaraguá do Sul, inicialmente com o nome de Eletromotores Jaraguá e hoje congregando o pré-nome de Werner Ricardo Voigt, Eggon João da Silva e Geraldo Werninghaus, completa 60 anos de existência. Resumo: 35 mil colaboradores, dos quais mais de 20 mil no Brasil, fábricas em 12 países, 135 mercados no mundo, em que são adquiridos, em que são prestados serviços da nossa grande empresa WEG, com sede, matriz em Jaraguá do Sul, uma empresa global. Investe cerca de 2% ou mais da sua receita operacional líquida em inovação. No ano passado, com todas as dificuldades da pandemia, foram R$468,9 milhões investidos em pesquisas, desenvolvimento e inovações focadas nas áreas de mobilidade elétrica, soluções digitais, energias renováveis, materiais tecnológicos e eficiência energética e industrial. É um orgulho para Santa Catarina e para o Brasil, e eu quero compartilhar com todos os colaboradores da empresa, reverenciando os seus fundadores e aqueles que a fazem expandir em qualidade e quantidade. Repetindo: são um orgulho para Santa Catarina e para o Brasil.
    Não bastasse isso tudo, durante a pandemia, desenvolveu, pioneiramente, a fabricação de respiradores. Somente o Governo do Estado de Santa Catarina adquiriu mais de 500 – legítimos, a preço honesto e no momento em que o Brasil mais precisava.
    O segundo registro, Sr. Presidente, que quero fazer é um misto de orgulho pelo meu Estado e um clamor ao Governo Federal. Ontem, no Fórum Parlamentar de Santa Catarina, estiveram presentes o Presidente da Facisc, nossa federação empresarial, Sérgio Rodrigues Alves; representantes da Assembleia Legislativa; e todos os Senadores e os Deputados Federais. Juntamente com o Governador Carlos Moisés, assistimos à assinatura de um convênio que eu acredito seja insólito. Digo isso para quem já governou, como o Senador Alvaro Dias, o Senador Anastasia e tantos outros que já governaram os seus Estados: o Estado de Santa Catarina repassará, ao Governo Federal, neste ano, R$465 milhões, dando prioridade para as Rodovias 163, 280, 470, 285 – também com perspectivas para a 282 –, cuja situação atual estrangula a economia de Santa Catarina. É um gesto corajoso, patriótico que o Governo, que o Governador de Santa Catarina, com o apoio da Assembleia Legislativa, pratica e que eu considero que aumenta o débito dos Representantes do Estado, aqui em Brasília, e aumenta o crédito do meu Estado perante o Brasil.
    No mínimo, no mínimo, nós vamos lutar, como já fiz presente, na Comissão Mista de Orçamento, para que este valor, efetivamente repassado ao Governo Federal para a execução de obras federais sob sua responsabilidade e execução, em Santa Catarina, seja legalmente considerado como valor para abater a dívida pública do Estado de Santa Catarina em relação ao Governo Federal.
    Este é, já foi, por primeira emenda apresentada, e será a nossa luta para obter justiça e retribuição à solidariedade do Estado em relação à União.
    Muito obrigado, Presidente.