O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Nós é que agradecemos, Douglas. Nós é que estamos felizes com a sua fala, que justamente traz para muitos a lição de que nós não somos paulofreirianos ao pé da letra, como se estivéssemos aplicando hoje As Quarenta Horas de Angicos em qualquer lugar do Brasil. Obviamente, isso não faz o menor sentido. O que faz sentido, sim, é o conceito da coisa, aplicado e atualizado para as nossas realidades. E isso é muito desafiador. Eu estava aqui imaginando o que seriam As Quarenta Horas de Angicos na periferia de São Paulo, na periferia do Rio Grande do Norte, na periferia do Distrito Federal, como você colocou aí: quantas diferenças; quantas diferentes formas de atuar – inclusive por conta da torrente de desinformação que chega a essas pessoas hoje pelo telefoninho celular. Quanto esforço, quão hercúleo é tudo isso! Mas o que é válido é o conceito original, a questão do diálogo, da conversa, do aprendizado mútuo.
    Heleno Araújo, que é detentor de uma Medalha Paulo Freire, se não me recordo mal, eu queria chamá-lo aqui.
    Meu querido amigo, Presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação (CNTE) e também Coordenador do Fórum Nacional Popular de Educação, Heleno Araújo, por favor, com a palavra – Medalha Paulo Freire. Meu querido, cinco minutos aí. Obrigado. (Risos.)