O SR. MARLON MOISÉS DE BRITO ARAÚJO (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Eu gostaria de cumprimentar a Mesa, especialmente o Senador Izalci, parabenizando-o pela excelente iniciativa; e a todos os dirigentes do sistema CFA/CRAs.
    Serei breve, até porque fui muito contemplado em várias palavras aqui pelos que me antecederam, mas eu queria deixar mais do que uma palavra sobre a profissão, uma reflexão para alguns pontos que eu acho que a gente precisa conduzir como profissional de Administração, como militantes da defesa da profissão do administrador.
    Talvez a primeira delas, sabendo do que nós enfrentamos recentemente com um projeto de lei que tratava do fim dos conselhos de profissões regulamentadas, seja a necessidade da nossa ressignificação como conselho profissional, a necessidade de entender nos tempos modernos o que nós precisamos fazer como conselhos, tanto no âmbito federal como no regional.
    A profissionalização é continuada nesse sistema. Os sistemas precisam de profissionais cada vez mais antenados e ligados à administração pública da qual eles fazem parte. Precisamos de conselhos com concursos públicos, com práticas modernas de gestão e com pessoas que atendam a necessidade do administrador.
    E, para finalizar, Senador – talvez o senhor possa capitanear –, uma carreira típica de Estado de administrador na qual o Estado deixe de ser cooptado por grupos de interesse e possa ser gerido por profissionais que possam efetivamente fazer transformações para a sociedade. Dessas carreiras típicas, hoje eu falo da administração, mas são carreiras típicas de Estado do economista também, do contador, de profissionais que possam efetivamente fazer uma boa gestão para o Estado.
    Encerro a minha palavra, mais uma vez, agradecendo a oportunidade e parabenizando o senhor, Senador, pela excelente iniciativa desta sessão.