O SR. LUIZ MIGUEL MARTINS GARCIA (Para discursar.) – Senador Jean Paul, quero cumprimentá-lo e dizer da honra da Undime em se fazer representada nesta Mesa, neste momento histórico do Centenário de Paulo Freire.
    Quero cumprimentar a Nita e todos os familiares; na sua figura e do Senador Flávio Arns, quero cumprimentar todos os Parlamentares presentes; na figura do José Fernandes e do Marcos Guerra, quero cumprimentar todos que tiveram a alegria de compartilhar momentos do Paulo Freire – e relatarei muito brevemente os meus momentos com o Paulo Freire. Quero cumprimentar a Andressa e o Lucas, e juntamente com eles as instituições de defesa da educação brasileira, o terceiro setor, toda a sociedade; quero cumprimentar o Heleno e o Douglas, cumprimentando aí o professor, o aluno e os trabalhadores nesse processo da alegria nossa.
    Nós comemoramos na semana passada, de 15 a 17, num fórum – com frio na barriga – híbrido, com quase quatrocentas pessoas num espaço para mais de mil, em Brasília, mas com muita responsabilidade e vontade de homenagear o centenário de Paulo Freire.
    A nossa temática foi o protagonismo da Undime nos seus 35 anos e o centenário do nosso presidente de honra, que assim foi escolhido ainda no finalzinho da década de 80.
    É com muita alegria que eu tive a oportunidade – eu era um jovem, ainda mais jovem do que o Douglas –, e participava de uma sessão do Conselho Universitário da Universidade Estadual Paulista (Unesp), e coincidiu com o momento da entrega do título de doutor honoris causa a Paulo Freire.
    E aquela imagem, registrada depois de uma foto em que nós, eu e mais dois colegas pedimos para tirar foto... E quem o conheceu melhor do que eu conheci sabe que estar com ele era ser afetado pelo afeto. Eu fui afagado num abraço e tenho esse registro histórico, que levo para a vida toda. Ele abraçou-me, eu tive o prazer de abraçá-lo e eu, com mais dois colegas, fizemos aquele registro.
    Não sabia eu que o tempo iria nos fazer encontrar-nos novamente, na função de dirigentes municipais de educação, na função de presidentes da Undime. A Undime é uma entidade que representa os 5.568 Municípios brasileiros. Nós realizamos esse fórum e o nosso fórum... Eu quero trazer aqui à Nita, aos familiares e a todos que comemoram a alegria de termos nascido na mesma Pátria de Paulo Freire. Mas é na mesma Pátria de verdade, não é em uma outra Pátria aí em que tentam roubar-nos tantas coisas, inclusive a nossa bandeira.
    Eu quero dizer que recebam, com imenso clamor... Eu aplaudo de pé, porque Paulo Freire recebeu de todas as delegações, de todos os Estados brasileiros. Ele foi aclamado, ele foi ovacionado e nós agradecemos a contribuição.
    Eu poderia falar do Paulo Freire do passado, mas todos vocês aí podem falar melhor do que eu. Poderíamos falar do Paulo Freire acadêmico, mas todo mundo aqui também pode trazer melhores contribuições. Eu quero lembrar aqui e falar um pouquinho do Paulo Freire do futuro.
    Quando nós olhamos para o desafio, olhando o tempo que ainda vivemos, tempos esses que dispensam comentários e que a mim ficará tragicamente marcado pela perda do meu pai, num momento de irresponsabilidade de um País, na falta de afago, de afeto, de amor ao ser humano, nós podemos dizer que nós dirigentes temos um desafio imenso que é como restabelecermos o ambiente escolar, a alegria da escola, a garantia de aprendizagem. Nesse período todo, a Undime pontuou pelo respeito à vida e o respeito ao direito à educação.
    Eu quero falar muito rapidamente sobre o Paulo Freire do futuro, porque, quando alguém pergunta: "Tá bom, mas o que nós precisamos fazer para retornar às aulas? O que nós precisamos fazer para diminuirmos, sanarmos, enfim, os déficits de aprendizagem e garantirmos os direitos de aprendizagem?", eu digo: vamos a Paulo Freire. Quando nós, neste momento, falamos da importância das questões socioemocionais, quando nós falamos a respeito da acolhida aos alunos, aos familiares, aos profissionais da educação, enfim, acolhida da própria comunidade em volta, nós estamos falando de Paulo Freire. Quando nós falamos em educação híbrida, trazer o aluno como protagonismo, promover a interação e o professor atuar como o mais experiente no processo, nós temos um elemento que não é aquele central, que vai estabelecer trocas no que aparenta ser, para muitos, o mais moderno que se tem neste momento, nós estamos, de novo, falando de Paulo Freire.
    Dessa forma, o futuro da educação, de novo, está nas mãos e nas ideias daquilo que Paulo Freire provocou-nos a fazer, com a sensação de que ele sistematizou.
    Como o Senador Jean muito bem colocou, é freireano, é paulofreireano dizer que não dá para achar que o que lá foi posto tenha ali petrificado, transformado em letras no papel. É vida, são conhecimentos que fluem, que vão buscando e se transformando.
    Dessa forma, não tenho dúvida de que só ignora Paulo Freire quem padece de ignorância humana, quem padece de sensibilidade e de crença na vida e na transformação.
    Esse meu pai, que tristemente eu perdi neste ano, era o meu companheiro de viagens, de todas, das físicas, nos Estados, para lá e para cá, depois que minha mãe faleceu, até das viagens mentais, dos sonhos. Ele era o servente da escola, a pessoa que lavava o banheiro, varria o chão e ficava no portão. E Paulo Freire fê-lo acreditar que a educação poderia fazer, pelo menos, com que as mãos do filho dele tivessem menos marcas do trabalho pesado do dia a dia e que pudesse haver uma transformação por meio da educação.
    Não tenho dúvida de que é ouvindo, dialogando, interagindo com Paulo Freire que garantiremos uma política de garantia dos direitos da aprendizagem e que garantiremos a aprendizagem e a educação pública com qualidade social, que é a missão da Undime, missão essa que nós aprendemos muito com o nosso Presidente de honra e orgulho nacional, Paulo Freire.
    Muito obrigado, em nome dos 5.568 Municípios e redes municipais brasileiras, por permitirem estarmos, neste momento, com vocês.