O SR. ROGÉRIO RAMOS DE SOUZA (Para discursar.) – Em nome do nosso Presidente Mauro Kreuz, que aqui represento nesta importante sessão, quero falar um pouco da felicidade, da alegria deste momento que nós estamos vivendo hoje com os 56 anos da profissão sendo comemorados.
    O administrador, o profissional da Administração, vem a cada dia, Senador Izalci, sendo reconhecido como importante para o desenvolvimento econômico e, consequentemente, para o desenvolvimento social. Quanto mais bem administradas são as empresas privadas, quanto mais micro e pequenos empresários se formam, ou MEI, que têm conceitos estabelecidos dentro da academia na área da Administração, passam a produzir, a fazer deste Brasil um país bem administrado e bem conduzido economicamente, mais a nossa economia cresce, mais efetivamente impostos são gerados e, aí, a contrapartida da contraprestação de serviços do serviço público à sociedade acontece, e o nível de IDH e o nível social melhoram. Assim também no setor público: já está comprovado que os profissionais da Administração têm feito uma administração pública mais efetiva e, dessa forma, também fazem chegar essa contraprestação de serviços públicos com mais intensidade à população como um todo.
    Então, conceitos, paradigmas e uma nova cultura da importância do administrador têm sido restabelecidos e estabelecidos a cada dia, com um trabalho hercúleo do sistema do CFA, sobretudo dos regionais. Nós temos 27 regionais, em todas as unidades da Federação, que trabalham fortemente para a promoção do administrador, para essa articulação nacional no sentido de fazer com que essa cultura seja disseminada, na qual a importância do profissional da Administração, tanto no setor público, privado ou terceiro setor, tem feito a diferença no nosso País.
    Foi mencionada muito bem pelo senhor e pela contadora de histórias essa importância da articulação e de inserir a ciência da Administração em todas as áreas da sociedade. Por quê? Porque tudo que é bem administrado tem resultado mais positivo. E, obviamente, aquele hospital ou aquela unidade de saúde que antigamente era administrada por um médico... Hoje a cultura mudou, sabe-se que um administrador hospitalar, um administrador em saúde, é o ideal para aquele tipo de atividade, assim como acontece com vários ramos da Administração, seja na área rural, de empreendedorismo, de obras, enfim, em todos os tipos de ações em que um administrador pode se inserir está caracterizada a importância de um profissional com habilidades e competências da área da Administração, com seus conhecimentos, para, assim, desenvolver um bom trabalho.
    Então, em rápidas palavras, eu quero aqui parabenizar todos os administradores brasileiros em nome do CFA, em nome do nosso Presidente Mauro.
    Quero parabenizar o senhor mais uma vez por não deixar passar em branco – uma articulação aí do nosso Conselho Regional de Administração do Distrito Federal –, não deixar passar em branco este Dia do Administrador, este momento do administrador brasileiro, para que a gente possa avançar nessa mudança cultural, fazendo as pessoas entenderem que a Administração precisa ser profissional e que precisamos dos profissionais da Administração para avançar e mudar este País.
    Muito obrigado a todos.