A SRA. ANA MARIA ARAÚJO FREIRE (Para discursar.) – Boa tarde a todas e a todos.
    Foi com uma alegria muito grande que eu recebi a notícia e o convite para estar aqui nesta homenagem, neste tributo que o Senado Federal está fazendo, com justiça, pelos cem anos de nascimento de meu marido, Paulo Freire.
    Fica difícil, em cinco minutos, dizer muitas coisas sobre Paulo. Posso dizer que eu o conheci quando eu tinha cinco anos. Ele estudou no colégio do meu pai, e a vida inteira eu o acompanhei, de muito perto ou de muito longe. Durante os 15 anos de exílio, eu o vi uma vez só, em Genebra, com a Elza – e eu, com o Raul. Então, sempre tive em Paulo um modelo de homem probo, de homem lúcido, inteligente, voltado para o outro, trabalhando para que a sociedade seja mais justa, trabalhando para que os seres desprezados desta sociedade e de outras, que não a do Brasil, possam ser inseridos na sociedade como tal. Para isso, ele dizia: "Precisamos transformar a sociedade. É difícil, mas é possível." Ele repetiu muito isso no fim de sua vida.
    Paulo, como homem, foi de uma delicadeza ímpar, de uma dedicação às pessoas, a todo mundo – eu falo em um ambiente restrito –, de uma dedicação incrível, ele dizia: "às minhas mulheres", à primeira, que faleceu, e a mim.
    Paulo era um homem que perguntava, aos sábados e domingos: "O que queres que façamos juntos hoje?" Isso demonstra que ele se colocava, totalmente, a serviço, totalmente, à disposição daquela mulher que ele amava, no caso, eu, porque também eu me colocava, sempre, à disposição de Paulo.
    Eu o acompanhei durante muitas e muitas viagens. Fiz mais de cem viagens internacionais com Paulo, durante os dez anos de nosso casamento. Quando o convite vinha, ele dizia: "Olha, eu sou um intelectual caro, porque eu só viajo com minha mulher." Todos os convidantes sempre cederam e ficaram felizes, porque Paulo estava feliz, porque Paulo viajava comigo. Ele dizia: "Eu sou carente, eu sou carente do teu amor. Eu não posso ficar uma semana sozinho, jogado no mundo, eu tenho que ir com você, Nita. Nós temos que viver a plenitude, se é possível, desse amor."
    Então, eu digo que, para mim, foram tempos de graça que eu recebi de Deus, porque ter um homem como Paulo Freire como seu marido, convivendo 24 horas por dia, juntos... Ele trabalhava na sala grande dele, e eu tinha uma salinha ao lado. Isto é uma coisa que eu não posso esquecer, porque, passando pela sala dele, em direção ao corpo da casa, eu chegava, fazia um carinho, dava um beijo, e ele jamais me disse, jamais: "Estás me importunando. Eu perdi o meu raciocínio." Ele ouvia, sentia o meu carinho, gostava de que eu o tivesse interpelado e, depois, continuava o seu trabalho.
    Paulo nunca se deu tempo para ele terminar um trabalho; ele terminava o trabalho quando o trabalho terminava, quando ele ia, passo a passo, dizendo tudo o que ele queria. Ele era um homem que, quando se sentava na sua poltrona, sabia o que ia dizer. Ele sabia o que iria dizer; ele sabia o que queria dizer. Nunca foi um intelectual de sentar-se e ficar procurando inspiração num tema ou noutro. Escrevendo e rasgando papel, ele foi um homem que estava sempre atento às coisas da realidade, sempre voltado para o cotidiano e a realidade. E, quando ele se sentava à sua mesa, ele sabia o que queria escrever, e ele sabia o que deveria escrever para ajudar todos a se conscientizarem da necessidade de uma transformação radical da sociedade brasileira.
    Muito obrigada.