O SR. DOUGLAS DE JESUS GONÇALVES (Para discursar.) – Fala, galera! Muito obrigado pelo convite, Senador Jean Paul. Estou muito feliz de estar aqui para compartilhar um pouquinho da experiência da Rede Emancipa, que é um movimento social que vem aí, há quase 15 anos, construindo o poder popular nas periferias de todo o Brasil.
    O Paulo Freire, por óbvio, é uma inspiração muito grande para a gente, não só teoricamente, mas na nossa prática. E justamente porque a gente tem uma compreensão muito importante, na hora de a gente atuar, na hora de a gente construir qualquer cursinho, qualquer frente de atuação nossa, em qualquer território do Brasil, o que tem a ver com os princípios da educação popular, da educação libertadora, que nortearam e norteiam muitos dos educadores brasileiros que estão no chão das escolas, não é?
    A gente sabe que há um delay muito grande entre a produção científica e a prática, não é? A elaboração acadêmica e como se dá de fato nas escolas, nos territórios do Brasil. A Rede Emancipa está o tempo todo querendo quebrar essa dicotomia, fazer com que esses conhecimentos na verdade andem em conjunto, tanto o conhecimento produzido nas quebradas, pelos movimentos de cultura, pelos movimentos de periferia, de todo o Brasil, mas também o conhecimento produzido nas universidades.
    Na verdade, a universidade é onde o povo deveria estar, não é? As políticas de construção de políticas de ações afirmativas nas universidades, tentando promover uma maior inclusão, uma maior democratização dos métodos científicos, para que cada um, cada jovem de periferia possa se ver também no movimento universitário, na atuação acadêmica, na elaboração científica. Isso, para a gente, também é um princípio paulofreiriano, não é? É fazer com que de fato esses espaços se apliquem a uma maior parte da população.
    Eu queria ler aqui não um trecho do Paulo Freire, mas uma elaboração que foi feita muito inspirada na pedagogia freiriana, que está no livro Ensinando a Transgredir, da educadora Bell Hooks, que é uma feminista negra estadunidense. Ela tem um capítulo para falar justamente sobre sua inspiração em Paulo Freire. Tem uma citação em que Bell Hooks simula, na verdade, uma entrevista consigo mesma, para que ela conte a sua experiência com Paulo Freire. Eu queria ler um trechinho porque ele simula muito bem, transmite muito bem o que significa a pedagogia da libertação, a educação popular como método de transformação da realidade para nós da Rede Emancipa. É bem curtinho. Ela diz assim:
Muitas vezes, quando os estudantes e professores universitários leem Freire eles abordam a sua obra a partir de um ponto de vista voyeurístico. Quando leem, veem duas posições na obra: a posição subjetiva do educador Freire, no que muitas vezes estão mais interessados do que nas ideias e temas de que ele fala; e a posição dos grupos oprimidos, marginalizados, de que ele fala. Em relação a essas duas posições, eles próprios se posicionam como observadores, como quem está de fora.
Quando encontrei a obra de Freire, bem no momento da minha vida em que estava começando a questionar profundamente a política de dominação, o impacto do racismo, do sexismo, da exploração de classe e da colonização que ocorre dentro dos próprios Estados Unidos, me senti fortemente identificada com os camponeses marginalizados de que ele fala e com os meus irmãos e irmãs negros, meus camaradas, de Guiné-Bissau.
    Eu acho que o principal da educação popular não é exclusivamente, não é apenas, a educação, o ato de fazer educação (Falha no áudio.)
    ... que é você fazer com que a pessoa aprenda a ler, aprenda a escrever. Tudo isso, na verdade, faz parte de um processo, como já foi dito aqui, cujo fim é fazer com que as pessoas compreendam o seu lugar no mundo.
    Para a gente, quando a gente instrumentaliza a educação popular, através dos movimentos de periferia, esse é um ponto central, que é o ponto central de você desnaturalizar a realidade. É você perceber que o fato de a gente não conhecer sequer os processos seletivos das universidades públicas, por exemplo, não é natural que aconteça. Isso é feito assim de forma estratégica, exatamente para que a gente não acesse esses espaços. Perceber, por exemplo, muitas vezes, a naturalização do lugar das mulheres, das comunidades, dento da tarefa do cuidado, não da tarefa de protagonizar os movimentos de transformação, de estar, às vezes, numa universidade, numa mesa de debates, e elas ficarem em silêncio, não se colocarem, deixarem com que os homens naturalmente falem nos espaços, também tem a ver com a educação popular, porque tem a ver com esse senso de naturalização.
    Quando a gente desnaturaliza a realidade, para a gente é uma chave fundamental. A gente vê que, de Angicos até 2021, existe um legado de Paulo Freire, uma forma de a gente instrumentalizar todas as suas elaborações teórico-práticas para uma transformação radical da sociedade. Desnaturalizar a realidade, para a gente, é um dos princípios fundamentais da prática da educação popular nas periferias do Brasil. Então, é a gente perceber que existem muitas formas de você atuar, por exemplo, a partir das realidades dos territórios.
    Quando você pensa, por exemplo, em educação popular num território (Falha no áudio.)
    ... Brasil, onde fazer educação popular na periferia de São Paulo é uma coisa, mas fazer educação popular na periferia do Rio Grande do Norte é outra, fazer educação popular na periferia do Distrito Federal é outra completamente diferente, mas existe um sentido muito particular e muito único que une essas experiências que é o de você perceber que nada (Falha no áudio.)
    ... enfim, a forma como (Falha no áudio.)
    ... sofrimentos únicos, seus, individuais, são sofrimentos coletivos, são sofrimentos que fazem parte de um sistema. Então, a educação sempre vai partir de um princípio muitas vezes estrito, como eu falei – queremos aqui fazer com que as pessoas aprendam a ler, queremos aqui fazer com que as pessoas aprendam a escrever –, mas o fundamental do Paulo Freire é perceber como mobilizar essa ferramenta da leitura, a ferramenta da escrita, não para fazer uma leitura do texto, especificamente, das palavras, mas para fazer uma leitura de mundo; fazer uma leitura de mundo, e não só uma leitura para apenas ler o mundo e comentar, apenas ler o mundo e interiorizar as amarras do mundo, mas fazer uma leitura de mundo para a transformação do mundo, para uma transformação radical da sociedade.
    Então, para a gente da Rede Emancipa, enquanto movimento de periferias que vem aí já há alguns anos consolidando a sua pedagogia e atualizando os seus métodos, porque nunca é a mesma coisa. O que Paulo Freire fez há 50, há 60 anos, não é o mesmo método que se aplica às realidades das periferias do Brasil hoje. E não há problema algum em rever isso, mas há um fundamento nisso: reivindicar esse legado de Angicos até os dias de hoje é fundamental para nós, educadores de periferia, e deve ser fundamental para todos aqueles e aquelas que não só veem na educação uma ferramenta de educação, mas veem também na educação uma ferramenta de transformação. Isso para a gente é o fundamental.
    Agradeço muito o espaço. Fico muito feliz de estar aqui. E espero que a Rede Emancipa, juntamente com todos os movimentos que estão aqui, professores e figuras públicas, também possa fazer parte desse legado de levar à frente toda a tarefa, toda a missão que Paulo Freire colocou para a gente.
    Muito obrigado.