O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – ... Senadoras e todos que estão hoje com projetos para ser votado.
    Sr. Presidente, o Projeto de Lei nº 591/2021 trata da privatização dos Correios e está aqui no Senado. Essa empresa é estratégica para o crescimento e o desenvolvimento do nosso País. Os Correios atendem hoje mais de 5 mil Municípios brasileiros do sul ao norte. São quase cem mil trabalhadores.
    Segundo a federação dos trabalhadores, a Fentect, os Correios fazem a integração, o chamado subsídio cruzado, em que os locais que dão lucro custeiam as pequenas cidades. Cerca de 3 mil cidades ficarão com serviços precários caso ocorra essa privatização. A entrega de produtos pode ficar mais cara, principalmente nas pequenas cidades, tendo o atendimento uma vez por mês ou a cada 15 dias.
    No ano de 2020, os Correios tiveram um lucro de R$1,5 bilhão, o maior em dez anos. Entre os anos de 2017 e 2019, foram mais de R$930 milhões de lucro. A quem interessa privatizar? Vários estudos mostram que, nos últimos 20 anos, a empresa só acumulou lucro. Portanto, diferente de argumentos que são colocados no dia a dia.
    Os Correios foram escolhidos como o preferido, inclusive para entrega no chamado Black Friday, com um incremento de 13% no volume de encomendas em relação ao ano anterior. Foram 2,2 milhões de envios em apenas um dia.
    Os Correios apoiam os micro e pequenos empreendedores. De acordo com uma pesquisa da Loja Integrada, mais de oito entre dez varejistas online de pequeno e médio porte escolhem os Correios como fonte principal dos fretes aos clientes.
    Os Correios têm reconhecimento mundial. Já receberam vários prêmios. Pela quarta vez, venceram o World Post, o Oscar dos correios de todo o mundo. Há 12 anos, a realização do Enem só acontece graças ao esforço dos trabalhadores dos Correios, que são responsáveis pela logística e pela entrega das provas em todas as regiões do País. No dia da aplicação do Enem, em apenas três horas, os trabalhadores dos Correios entregaram provas em mais de 15 mil locais. Os Correios são responsáveis pela entrega de livros, de material didático nas escolas públicas de todo o Brasil.
    Sr. Presidente, em 2020 e 2021, os Correios distribuíram 197 milhões de livros didáticos em todos os 5.570 Municípios. Em 2019 e 2020, foram entregues 90 mil toneladas de carga para 140 mil escolas. Todo mês, cerca de meio bilhão de objetos postais são entregues, sendo 25 milhões de encomendas. São mais de 25 mil veículos, 1.500 linhas terrestres e 11 linhas aéreas em operação em todo o País.
    Por que está sendo proposta a privatização de uma empresa desse porte? Repito: a quem interessa?
    Estamos alertando aqui que haverá enormes prejuízos aos serviços postais para o povo brasileiro e também prejuízo aos trabalhadores. A população é que vai perder. A sociedade brasileira precisa saber que a privatização dos Correios será, na verdade, como a gente chama, um crime de lesa-pátria. É preciso mobilização.
    Apresentamos requerimento para a realização de uma sessão temática sobre o assunto no Plenário do Senado Federal. Esperamos que, nesse debate, fique claro que privatizar os Correios não interessa a ninguém.
    Obrigado, Presidente.