O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente, muito boa tarde, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu subo a esta tribuna nesta tarde noite de quinta-feira, dia 16 de setembro, para dar uma boa notícia. Mais uma, Senador Jean Paul Prates, uma notícia que nos traz alegria, num momento em que temos tantas dúvidas, tantas angústias.
    E eu tenho que parabenizar. Eu acho que a gente tem que saber ser justo, Senador Lasier Martins, na hora de criticar, mas também na hora de reconhecer acertos. E foi sancionada uma lei antidrogas no Estado do Ceará. O Governador sancionou corretamente uma lei que foi uma iniciativa do Deputado Estadual Audic Mota. E eu falo isso aqui porque é uma causa nacional. Inclusive, Senador Lasier, aprendi a admirá-lo, antes de chegar aqui, pela sua defesa contra as drogas, que dizimam as nossas famílias. A juventude está realmente sendo atacada neste momento. E essa lei que foi sancionada – olha que ideia simples e inteligente! – faz com que os cinemas, as exibidoras de filmes coloquem, antes das produções, trailers mostrando o estrago que a droga faz no corpo da pessoa.
    Então, eu estudei muito esse assunto de liberação de droga, como a droga da maconha. Ela não tem absolutamente nada de inofensiva, como querem glamorizar, muitas vezes, em alguns setores da mídia. A maconha destrói não apenas o corpo físico. Tudo aquilo que o cigarro faz, ela faz oito vezes mais; mas ela ataca também o cérebro. E isso é devastador para a evasão escolar, para pai brigar com filho, destruir, devastar realmente famílias. E eu acredito que a nossa sociedade tudo que não precisa é desse tipo de situação.
    E eu trouxe dados aqui, Senador Alvaro Dias. Segundo a ONU, 5,5% da população mundial entre 15 e 64 anos de idade já fizeram uso de drogas; 36 milhões de pessoas, ou seja, 13% dos usuários do planeta apresentam graves transtornos físicos e emocionais decorrentes da dependência química; 450 mil pessoas – eu vou repetir, porque isso é gravíssimo – quase meio milhão de pessoas perderam a vida no ano de 2015 por causa da droga, do uso de drogas, segundo a Organização Mundial de Saúde.
    Há muito tempo, antes de chegar a esta Casa, de ter o prazer de conviver com os colegas, de aprender com os Srs. Senadores, eu vinha aqui segurar cartaz nas Comissões temáticas, fazendo parte de um movimento chamado Brasil sem Drogas. Foi muito importante, naquele momento, porque eu pude me aprofundar, estudar, em alguns países, essa situação.
    Ontem eu subi à tribuna para falar da campanha da Semana pela Vida, que a Prefeitura de Fortaleza, através de uma iniciativa do Vereador Jorge Pinheiro, conseguiu emplacar. O Prefeito sancionou – prevenção à gravidez indesejada e contra o aborto –, o Prefeito sancionou, depois, por patrulhamento ideológico, voltou atrás, ou seja, acabou desagradando a um lado e a outro, não manteve suas convicções.
    Mas eu venho de novo aqui à tribuna, mesmo tendo uma visão de mundo diferente no aspecto de movimento político divergente, venho parabenizar o Governador do Estado do Ceará por sancionar essa medida. Espero que ele não faça com que eu queime a língua e volte atrás, como o Prefeito da capital fez, elaborando outro decreto.
    Então, é uma boa notícia para o povo cearense, duas boas notícias que eu trouxe a esta tribuna. Uma é pela vida desde a concepção e a outra é contra as drogas, mostrando essa devastação que acontece.
    Muito obrigado.
    E que Deus continue nos iluminando.