O SR. LUTGARDES COSTA FREIRE (Para discursar.) – Boa tarde a todas! Boa tarde a todos!
    Eu gostaria de, antes de mais nada, agradecer ao Senador Jean Paul Prates pelo convite e dizer que meu pai era um homem que tinha esperança. Para ele, a esperança era um verbo, era esperançar. Ele queria que nós continuássemos o trabalho dele, mas não imitando o que ele fez, e sim reinventando o que ele praticou.
    Ele era um homem do mundo; ele era um homem da realidade do mundo. Todo o seu pensamento vinha dessa relação com o mundo. Ele não era um intelectual de gabinete, como disse a Nita. Ele era um intelectual da realidade, da sociedade como um todo, um pensador, um filósofo, um metodólogo que não se incomodaria se o chamassem simplesmente de metodólogo. Ele achava isso uma coisa maravilhosa. Mas ele tinha uma vontade mais gulosa, como ele costumava dizer. Ele tinha uma vontade de ir além. Então, ele começou a escrever seus livros. Ele começou a dar suas palestras. Ele começou a ser conhecido internacionalmente.
    Então, para mim, é uma honra muito grande participar deste evento, desta homenagem, porque o meu pai me dizia sempre: "Olha, Lut, não deixe o meu nome lhe fazer a cabeça, não deixe você ficar besta". Seja você mesmo, seja você mesmo. Faça o seu trabalho você mesmo.
    Quando eu me formei em Ciências Sociais, eu conversava muito com ele e a Nita. Nas quartas-feiras, eu almoçava com eles e conversávamos muito sobre a realidade que estava acontecendo no País. Isso foi nos anos 90.
    Infelizmente, meu pai se foi em 1997, no dia 2 de maio de 1997, como foi lembrado aqui, mas ele nos deixou um legado enorme, um legado de vida, um legado de amor, um legado de conscientização, um legado de alfabetização, um legado de um mundo mais justo, um legado de um mundo menos diferente entre os mais ricos e os mais pobres neste mundo.
    Muito obrigado.