O SR. EDSON KENJI KONDO (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas!
    Exmo. Sr. Senador Izalci, é com grande honra que agradecemos a justa homenagem realizada pelo Senado Federal a toda a comunidade de administração. O Senador Izalci tem sido uma das mais valiosas personalidades no mundo político, particularmente nos meus anos trabalhando no CNPq, no Ministério da Ciência e Tecnologia, nas Nações Unidas. Tenho acompanhado o seu valiosíssimo trabalho à frente das questões de ciência e tecnologia e de educação. Reforço meus agradecimentos e a minha satisfação em estar aqui nesta homenagem.
    Externo também a minha grande alegria por estar em companhia dos colegas e amigos do CFA: o Presidente Mauro Kreuz, que não pôde vir, mas é um grande líder que vem conduzindo a todos que se dedicam à Administração; o Sr. Vice-Presidente do CFA, Rogério Ramos de Souza; o Presidente do CRA-DF, Jairo Ubiraci Baptista, na pessoa de quem cumprimento todos os dirigentes dos CRA-DF; e a amiga, Diretora e eterna Presidente do CRA-DF Mônica Cova Gama.
    Em nome de todos os cursos de Administração, seus dirigentes, docentes e alunos do curso de Administração do Brasil, reforço uma vez mais nossos agradecimentos à honrosa homenagem realizada nesta sessão solene do Senado Federal a todos os estudantes, docentes e administradores do Brasil.
    Conforme já mencionado pelo Senador Izalci, o avanço da tecnologia tem produzido novos modelos de negócio, novas relações sociais, novas situações de trabalho que exigem, acima de tudo, um grande maestro capaz de integrar e coordenar pessoas, grupos e empresas distintas de ramos distintos trabalhando em parceria. O principal profissional necessário para o funcionamento das economias cada vez mais integradas é o administrador.
    Para os cursos de Administração, esses novos desafios exigem uma reinvenção dos cursos. Atendendo a esse chamado da comunidade de Administração, a Angrad, em parceria íntima com o CFA e os CRAs, redesenhou e aprovou, no ano passado, em julho de 2020, junto ao Conselho Nacional de Educação, as novas diretrizes curriculares nacionais. Elas permitem aos cursos que se redesenhem com maior aderência às necessidades do mercado e às especificidades e vocações locais ou regionais.
    Finalmente, agradecemos por esta sessão solene ao Senador Izalci, damos os parabéns a todos os estudantes, docentes, gestores e profissionais da Administração e desejamos continuado sucesso a todos.
    Muito obrigado.