O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Lut.
    Eu quero, ao final da palavra de vocês dois, agradecer a vocês, em nome de todos, tenho certeza, que estão aqui nos assistindo, por nos manter conectados, não só com o legado de Paulo Freire, que nós todos queremos ajudar a manter, mas particularmente a vocês dois, por esses momentos, esses momentos pessoais, por esses depoimentos que nos trazem o comportamento mais autêntico, mais caseiro, pessoal mesmo, que justamente reflete a autenticidade de toda a obra de Paulo Freire dentro dele, nesses atos, nesses pequenos gestos, nessas pequenas palavras que vocês nos trazem do passado para hoje. Obrigado.
    Quero chamar aqui, com muita alegria, à distância, minha querida amiga, a pessoa que eu tenho a honra de suceder nesta Casa, não me canso, Fátima, de dizer isso aqui para todos. Vou conceder a palavra à querida e estimada, Exma. Sra. Governadora do Estado do Rio Grande do Norte, Fátima Bezerra, grande educadora, grande entusiasta também e divulgadora da obra de Paulo Freire. Fátima, por favor. Obrigado.