O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Obrigado, Senador Flávio.
    Mais uma aula freiriana. Que aula maravilhosa, Senador Flávio! Muito obrigado. De fato, a todos que estão nos assistindo valeu demais esperar.
    E parece que, de uma forma a adivinhar o conteúdo do vídeo, o terceiro vídeo tem muito a ver com o que o Senador Flávio acaba de colocar: as dúvidas sobre comunismo. Aplicaram, maldosamente, o conceito do comunismo ao Paulo Freire e a tudo que ele preconizava, e nós preconizamos junto. Seríamos todos nós comunistas?
    Então, eu me permito passar o terceiro vídeo desta sessão, de dois minutos, antes do encerramento, para que todos estejamos na mesma paz do Senador Flávio Arns e de Paulo Freire.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Jean Paul Prates. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Nada mais atual, infelizmente, não é? Não só a parte de como é difícil explicar determinadas coisas que estão acontecendo no País, como principalmente a questão da denúncia e da resistência.
    Eu quero agradecer a todos que fizeram parte aqui da nossa sessão especial, extremamente emotiva, até mesmo no início, e construtiva, ao longo das falas de vocês, trazendo não apenas a homenagem a Paulo Freire. Quem talvez começasse assistindo a esta sessão pensando que seriam apenas depoimentos históricos e de reverência ao patrono, talvez tenha se surpreendido com quão atual essa questão toda e todas essas questões que nós estamos, inclusive, aqui, debatendo, no Senado, no Congresso em geral, e no dia a dia da educação, principalmente nesse pós-pandemia, acabam sendo atuais.
    Portanto, quero agradecer, mais uma vez, à Professora Nita Freire; ao Lutgardes, filho de Paulo Freire; à querida Governadora Fátima Bezerra; à Luiza Cortesão, em Portugal; à Professora Selma; ao Douglas; ao Heleno; ao Marcos Guerra, professor querido; ao José Fernandes de Lima; ao Mario Cortella, que já teve de sair da sala, pois tinha um compromisso também; ao Luiz Miguel; à Andressa Pellanda e ao Lucas Fernandes.
    Quero mencionar, aqui, que nós tivemos, ao longo de nossas atividades de hoje, a presença, online, da Senadora Zenaide Maia, do Senador Esperidião Amin, do Senador e Presidente Marcelo Castro, que também passou por aqui e não pôde esperar para fazer a sua fala, e também os demais proponentes desta sessão, Senadora Leila Barros, Senador Humberto Costa, Senador Jaques Wagner, Senador Paulo Paim, Senador Randolfe Rodrigues, Senador Veneziano Vital do Rêgo, além da presença – fisicamente aqui conosco – do Senador Fabiano Contarato e da fala-aula do Senador Flávio Arns, aqui conosco, no remoto.
    Quero encerrar apenas com o que eu considero o lema da Pedagogia do Oprimido, aspas, de Paulo Freire: "Aos esfarrapados do mundo e aos que neles se descobrem e, assim descobrindo-se, com eles sofrem, mas sobretudo com eles lutam".
    Muito obrigado a todos.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradecemos às personalidades que nos honraram com sua participação.
    Está encerrada a sessão.
    Obrigado a todas e a todos.
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 06 minutos.)