A SRA. MÔNICA COVA GAMA (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas!
    Ao iniciar esta fala, gostaria de cumprimentar e agradecer ao amigo e Senador Izalci Lucas, que, desde o início da sua trajetória parlamentar, tem dedicado especial atenção às demandas dos administradores. Gostaria também de cumprimentar o Vice-Presidente Rogério Ramos, nosso querido Presidente Jairo Brandizzi e o nosso querido Vice-Presidente Hélio Queiroz. Vou também cumprimentar o amigo Edson Kondo e os administradores Norton e Marlon. E também gostaria de cumprimentar todos os representantes dos conselhos regionais que prestigiam esta justa homenagem e, em especial, todos os profissionais da administração.
    Hoje, a relevância para o desenvolvimento econômico e social deste País tem-se evidenciado na gestão das crises por que ora passa o Brasil. E deixo aqui uma ressalva de que a maioria das profissões na linha de frente ao combate da pandemia são ocupadas por mulheres: 70%, em média, no mundo e no Brasil.
    Eu, como representante regional da Comissão da Mulher Administradora, cumprimento também a nossa Coordenadora Nacional, Cláudia Stadtlober, e também todas as administradoras que fazem parte dessa comissão. Nessa comissão, temos nos empenhado na consolidação e empoderamento da mulher nas carreiras de gestão.
    Eu gostaria também de trazer a esta solenidade os nossos anseios, no sentido de que a mulher administradora tenha seu legítimo espaço na formação acadêmica, mas também na capacidade e habilidade femininas. Uma vez empoderadas, oferecem ferramentas criativas e renovadoras capazes do crescer, soluções inovadoras e sensíveis diante das adversidades da sociedade moderna. Contudo, para que essa realidade se concretize, é imperativo, primeiramente, o reconhecimento das diferenças nas condições de mercado para homens e mulheres. Admitido esse contexto social, cabe a todos os dirigentes políticos e gestores a verdadeira missão de lutar para que haja ação de políticas públicas de igualdade de gênero, pois, senhores, é esse o nosso objetivo primeiro e por isso estamos aqui. É mais comum do que nós gostaríamos que a mulher, em ambientes restritos, tenha sua fala distorcida num ambiente machista, quando não interrompida. Momentos como esses constituem um desafio ainda maior para a mulher.
    Para concluir, não posso me escusar de reiterar os agradecimentos ao Senador Izalci Lucas, que, mesmo diante das limitações decorrentes da pandemia, não encontrou obstáculos para a realização deste evento homenageando toda a nossa classe.
    Muito obrigada.