A SRA. ANDRESSA PELLANDA (Para discursar.) – Muito agradecida, Senador Jean Paul.
    Estava mesmo comentando aqui com parceiros da campanha como esta audiência está sendo um oásis no meio do deserto. E o senhor traz justamente questões que fazem, às vezes, os nossos embates, as nossas lutas pelo direito à educação aqui no Senado e também na Câmara dos Deputados, esse deserto de aridez em relação ao direito.
    Queria saudar todas as Senadoras e os Senadores presentes, na figura do Senador Jean Paul Prates, assim como também as ilustres presenças da Governadora Fátima Bezerra, uma histórica educadora e lutadora pelo direito à educação, também de Nita Freire e de Lutgardes Freire, que conheci por ocasião da visita da relatora da ONU para o Direito à Educação ao Instituto Paulo Freire, que foi um momento também muito emocionante; da querida Luiza Cortesão, que nos concedeu uma entrevista no podcast Eduquê, especial de Paulo Freire; e de Mario Sergio Cortella, que introduz o livro do Custo-Aluno Qualidade, o primeiro que é construído também numa metodologia freiriana; os companheiros Heleno Araújo, da CNTE, Luiz Miguel, da Undime, que são integrantes do nosso Comitê Diretivo da Campanha; Selma Rocha, José Fernandes Lima, Marcos Guerra, Douglas Gonçalves, que traz a representação da educação popular. Eu também me formei educadora freiriana. E assim como todos os demais convidados e convidadas presentes nesta celebração do centenário do nosso patrono da educação brasileira, o nosso mestre Paulo Freire, é uma honra para mim e para a Campanha Nacional pelo Direito à Educação estarmos aqui.
    Neste momento, que é tão simbólico, que é tão importante, em que a gente comemora este Centenário de Paulo Freire, eu gostaria de iniciar minha fala ressaltando o reconhecimento da obra do nosso mestre para a educação, para a filosofia, para a construção de uma sociedade mais justa, não só aqui no Brasil, como no mundo inteiro.
    Esta semana, ontem, a relatora da ONU para o direito à educação, a Koumbou Boly Barry, nos disse que Paulo Freire não é só patrono da educação no Brasil, como deveria ser do mundo todo, dada a grandiosidade da sua contribuição em escala global.
    A gente vive justamente, neste momento, num momento global e também nacional, que exige que façamos algumas reflexões que sejam também reflexões de ação, como ensinou Paulo Freire. E para isso eu gostaria de pegar emprestado algumas palavras das próprias palavras de Paulo Freire, que serviram no momento em que foram proferidas por ele, mas que permanecem muito atuais, como são todos os ensinamentos daquelas e daqueles grandes pensadores e agentes da humanidade.
    Então Paulo Freire nos ensinou: Tenham a certeza de que uma das doenças mais trágicas de nossas sociedades é a burocratização da mente. Se você vai além dos padrões estabelecidos, considerados como inevitáveis, você perde a credibilidade. No entanto, não há criatividade sem ruptura, sem um rompimento com o passado, sem um conflito no qual é preciso tomar uma decisão.
    Eu diria – Paulo Freire diria na época – que não há existência humana sem ruptura. E é preciso continuar essa ideia.
    E ele traz, em sua obra Pedagogia da Indignação, que é, entre aspas, nesse sentido, entre outros, que a "pedagogia jamais pode fazer concessão às artimanhas do pragmatismo neoliberal, que reduz a prática educativa ao treinamento técnico e científico dos educandos, ao treinamento e não à formação, à necessária formação técnico-científica dos educandos". Porque esse debate da pedagogia crítica não tem nada que ver com a estreiteza tecnicista que caracteriza o mero treinamento. É por isso que o educador progressista, capaz e sério, não apenas deve ensinar muito bem sua disciplina, mas desafiar o educando a pensar criticamente a realidade social, política e histórica em que é uma presença.
    E aí fazendo coro aos ensinamentos que o Douglas citou também da educação popular e dessa metodologia freiriana, que é um conceito, é muito além de simplesmente um método. E esses são ensinamentos que a gente precisa trazer para o Brasil de hoje, para o Congresso Nacional de hoje. E, felizmente, estamos aqui discutindo Paulo Freire. E é nesse contexto em que a gente tem um debate de uma série de propostas, como mencionou o Senador Jean Paul Prates, que caminham justamente na contramão do direito à educação e dos preceitos da nossa Carta Magna, ou seja, da formação plena dos nossos estudantes. E essas propostas, essas pautas reduzem a educação a um mero treinamento, a um reducionismo que não deveria ser aceito por nossa legislação nem por nossas políticas educacionais.
    Por fim, já concluindo, Paulo Freire nos traz alguns caminhos de como e por onde seguir, especialmente em momentos de crise da democracia. Para Freire, a esperança era uma prática de testemunho, um ato de imaginação moral que possibilitava que educadoras, educadores progressistas e outras pessoas pensassem de maneira diferente para agirem de maneira diferente. A esperança precisava estar ancorada em práticas transformadoras. E uma das tarefas do educador e da educadora progressista era desvelar possibilidades para a esperança, não importam quais sejam os obstáculos.
    Então, precisamos, todos nós, aqui seguir tendo esperança, do verbo esperançar, considerando e aí, entre aspas, "que este Brasil há de se tornar menos feio". Ninguém nasceu para ser feio. Este País será mais bonito na medida em que a gente lutar com alegria e com esperança. O que muda é o jeito de brigar.
    Então, seguimos com fé em nosso povo, em que este País um dia será menos feio e seguimos agindo com esperança freiriana pela garantia de todos os direitos da justiça social e da nossa democracia.
    Muito obrigada.