O SR. JOSÉ FERNANDES DE LIMA (Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Jean Paul.
    Sras. Senadoras e Srs. Senadores, educadoras e educadores presentes nesta sessão, minhas senhoras e meus senhores que acompanham pelas redes sociais, o contato que tive com a obra de Paulo Freire foi semelhante aos contatos que tiveram milhões de professores e gestores espalhados por todo este Brasil – foi através de seus livros, artigos, palestras e, sobretudo, através do seu exemplo de vida.
    Eu peço licença para falar aqui neste momento do ponto de vista de um gestor que, a exemplo de tantos secretários de educação, gestores municipais, diretores de escolas, tenta contribuir para fazer funcionar o sistema educacional, as escolas e as redes de ensino, porque eu quero dizer que os ensinamentos de Paulo Freire foram e continuam sendo fundamentais para a nossa orientação, sobretudo aqueles trazidos pelo seu exemplo de vida.
    Entre os exemplos dados por Paulo Freire, se eu tivesse de destacar uma característica marcante, eu destacaria o seu desprendimento e a sua generosidade.
    Paulo Freire foi um homem que, depois de ter viajado o mundo, depois de ter sido homenageado em inúmeras universidades, depois de fazer parte de uma enorme rede de educadores de todo o planeta, aceitou a tarefa de exercer a função de Secretário Municipal de Educação, ou seja, aceitou a tarefa de colocar a mão na massa e de fazer trabalhos superinstigantes para exemplificar como deveria ser o comportamento dos gestores no nível dos sistemas de ensino. E, nesse período, ele dedicou as suas atividades à resolução de problemas bem concretos, problemas que ocorrem diretamente na ponta do sistema.
    Quando nós dizemos que as orientações de Paulo Freire continuam atuais, nós estamos querendo dizer o seguinte: neste momento, quando as escolas estão enfrentando dificuldades para se reinventar diante dos danos causados pela pandemia; neste momento, quando nós lidamos com um Governo que tem dificuldade de entender a importância da educação para o desenvolvimento do País; neste momento, quando a falta de acesso à escola contribui para o aumento das desigualdades, as escolas necessitam, mais do que nunca, utilizar os ensinamentos de Paulo Freire. Nós temos que nos valer de Paulo Freire, porque ele nos ensina que um dos grandes desafios que nós temos que enfrentar hoje é a confrontação com a ideologia imobilista, fatalista. Ele nos ensina que a prática educativa, mais do que envolver medições e tecnologias, necessita envolver valores, projetos e utopias. Ele nos ensina que a educação e a mudança de cultura são essenciais para a mudança do mundo. E ele nos ensina que é possível mudar esse mundo e construir um mundo mais justo e mais bonito.
    Por tudo isso, nós nos juntamos às comemorações do aniversário de cem anos de Paulo Freire e reafirmamos que ele é, sim, o Patrono da Educação Brasileira. Aqui, no Estado de Sergipe, de onde eu estou falando neste instante, a população já disse isso em janeiro de 2012, quando, um pouco antes do Congresso Nacional, a Assembleia Legislativa aprovou uma lei que declarou Paulo Freire o Patrono da Educação Sergipana. E é por isso que, mais uma vez, nós estamos aqui para dizer que temos que lutar para que o nome de Paulo Freire e as suas ideias continuem iluminando as ações e a vida das nossas escolas.
    Muito obrigado pela atenção.
    Viva Paulo Freire!