O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado.
    Quero, em primeiro lugar, dizer da minha alegria de estar presidindo esta sessão em homenagem aos nossos profissionais de Administração.
    Parabenizo a nossa contadora de história também pela homenagem.
    Agradeço a presença, nesta sessão, de cada um de vocês que nos honrou com sua participação, representando cada um seu segmento.
    Parabenizo os conselhos regionais e também o Conselho Federal pelo trabalho.
    Declaro, então, encerrada esta sessão solene em homenagem ao Dia do Administrador.
    Parabéns a todos os administradores deste País!
    Obrigado.