O SR. RODRIGO LÓPEZ ZILIO (Para exposição de convidado.) – Eu gostaria só, Senador, de agradecer mais uma vez, então, o convite à Procuradoria-Geral da República para participar e deixar claro que esse projeto, na verdade, dialoga na linha do que o Tribunal Superior Eleitoral faz em resoluções. Então, acho que é importante que, se o Senado entender necessária uma atualização legislativa, isso não exclui a possibilidade de o TSE fazer por instrução normativa. Eu acho que são canais que ficam abertos.
    E me parece que, acima de tudo, o mais importante é que saímos daqui todos convencidos de que nós temos uma Justiça Eleitoral que cumpre o seu mister da melhor maneira possível. E, sempre que necessário, o Ministério Público Eleitoral estará diante desta Casa para contribuir sempre com o debate para o aperfeiçoamento da nossa democracia.
    Muito obrigado mais uma vez. E bom dia a todos e a todas.