O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, houve um bom debate sobre essa proposta e nós adotamos uma posição em respeito aos gestores municipais que dependem de certidão negativa para a obtenção de recursos a fim de poderem manter a atividade educacional nos Municípios brasileiros, especialmente aqueles que foram alcançados em razão da pandemia e não puderam aplicar os 25% conforme exigência constitucional.
    Então, nós liberamos a bancada na primeira votação e a bancada continua livre, Sr. Presidente. E o meu voto é "sim", voto favorável.