O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Mas, ao contrário, nós somos ciumentos aqui, reiteramos isso. Todos os membros deste Conselho Editorial. Não fique muito "cortejando o alambrado", não, que há muito serviço aqui na celebração do nosso Bicentenário, aqui pelo Conselho Editorial do Senado.
    E, para concluir, uma das responsáveis, junto com a Professora Marcela, por nós termos chegado aqui — não é Nathalia? Uma das responsáveis por termos chegado aqui, articuladora, ela que faz a introdução, ela sempre advogou a necessidade de trazermos para o Brasil... Eu vou utilizar, condene-me, minha professora Heloisa, mas vou utilizar o termo nossa certidão de nascimento, trazendo nossa certidão de nascimento para o Território nacional, que está sendo apresentada hoje aos brasileiros.
    E, Heloisa, nós vamos sair lançando-a. Meu tempo está um pouco aprumado, mas vamos arranjar tempo e vamos sair lançando essa certidão de nascimento pelo Brasil. Vamos aí na sua UFMG. Estou devendo ao Rio Grande, ao glorioso Rio Grande de Eduardo, que também está presente. Vamos sair, Professor Ildeu, apresentando pelo Brasil a sua certidão de nascimento lançada hoje pelo Conselho Editorial.
    Professora Heloisa, para a senhora concluir esta sessão solene.