O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para encaminhar.) – Sr. Presidente, eu quero, primeiro, pedir apoio a todos os nossos colegas com relação a este requerimento.
    Eu gostaria também de registrar que hoje foi aprovado na CAS o PL nº 3.517, de 2019, que determina ao poder público manter um programa de diagnóstico e tratamento de estudantes da educação básica com dislexia e transtorno de déficit de atenção com hiperatividade. É uma luta da nossa querida Senadora Mara, de mais de dez anos, desde quando ela era ainda Deputada. Eu quero registrar. E, na próxima reunião de Líderes, eu vou pedir a V. Exa. também para que a gente possa priorizar a votação desse projeto, que já foi aprovado hoje e que é um projeto substitutivo da Câmara, o PLS nº 402, de 2008. Então, é só parabenizar os integrantes da CAS e parabenizar a nossa querida Senadora Mara, que é a grande referência nossa na luta pela igualdade com relação às pessoas com deficiência.
    E peço o apoio dos queridos colegas para aprovar este requerimento, Presidente.