O SR. FERNANDO CARIONI (Para exposição de convidado.) – Senador Esperidião Amin, inicialmente eu quero agradecer a participação, o convite que me foi feito pelo Senado Federal. Eu não vim aqui, como disse o Dr. Sandro Nunes Vieira, lavar roupa suja, não. Eu vim aqui trazer exatamente o que aprendi, o que está no Código, uma interpretação de que foi realmente subtraída a competência dos TREs. Eu não tenho nenhuma razão para dizer de forma contrária, foi realmente retirada: é só ler os artigos que estão no Código, por isso fiz questão de ler, inclusive com adições do Ministro Sepúlveda Pertence. Então, não há outra forma de eu ter esse entendimento. Foi retirado administrativamente, contra o Código Eleitoral – isso eu afirmo, reafirmo, e vamos discutir em qualquer seara.
    Eu gostaria de pedir a V. Exa., Senador Esperidião Amin, uma vez que nós nunca tivemos acesso a esse relatório produzido pela Polícia Federal, pelos peritos da Polícia Federal, se V. Exa. pode nos ceder uma cópia para que a gente possa levar, junto com o Presidente Leonardo Pache Cupello, a uma reunião de discussão dos Presidentes de TRE, porque nunca nos chegou essa comunicação ou o conhecimento do que trata. Escutei V. Exa. se referir a vários itens, mas nós realmente... Pelo menos, eu principalmente desconheço integralmente, desconheço a íntegra desse documento já realizado em 2018.
    Muito obrigado a V. Exa.