O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu geralmente subo a esta tribuna para trazer boas notícias, para trazer alento num momento de tanta falta de esperança, acredito, de tanta desesperança em que a gente vive na questão da polarização, Senador Anastasia, da falta de diálogo, em que você vê aí famílias brigando na internet por política, por exemplo. Mas eu sou uma pessoa muito otimista, porque eu acho que em tudo na vida há um aprendizado, e isso nos traz, de alguma forma, uma responsabilidade grande para mediar, para tentar buscar soluções.
    Mas eu não posso me calar sobre o que acontece no meu Estado, no Ceará. Infelizmente, o crime organizado, Senador Lasier, está tomando conta da terra da luz. Por que terra da luz? Foi o primeiro Estado brasileiro a libertar os escravos. Por isso é que a gente é conhecido assim. E eu tenho a honra e a alegria de representar o Estado do Ceará, mas passou do limite, há alguns anos já, a expansão descontrolada do domínio das facções.
    As últimas notícias apontam para a consolidação, Sr. Presidente, do crime de extorsão, com a cobrança de um pedágio, de um imposto, de R$3 mil a comerciantes em áreas dominadas pelo tráfico.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Para se ter uma ideia, famílias inteiras, Senador Esperidião Amin, são expulsas hoje de casa, no Ceará. Há execuções sumárias filmadas e colocadas na internet, por causa do descontrole que nós estamos vivendo, pela omissão das autoridades.
    Para o senhor ter uma ideia, Senador Fabiano Contarato, nas últimas eleições, de 2020, foram inúmeras as denúncias de comunidades em que facções impediam o acesso de candidatos da oposição.
    Os números da violência urbana no Ceará são números de um estado de guerra, Senador Petecão. Para termos uma ideia da gravidade, na Guerra do Vietnã, que durou 20 anos, morreram 60 mil soldados americanos em batalhas, Senador Jayme Campos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Nos últimos sete anos, já chega a 30 mil cearenses assassinados. É um número absurdo!
    Diferentemente da educação e da saúde, cujas responsabilidades são compartilhadas com o Governo Federal e os Municípios, a segurança pública é atribuição constitucional dos Estados. O problema é complexo, mas a solução é simples: basta muita vontade e um pouco de competência. Além da valorização das polícias civil e militar, é fundamental investir em segurança, com inteligência na presença do poder público, nas comunidades dominadas pelo crime. Dinheiro para isso? Dinheiro para isso não falta.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Afinal, nesses últimos sete anos, o Governo do Ceará gastou R$1,2 bilhão – bi! – apenas com propaganda. Ainda bem que os senhores estão sentados, porque o número é estarrecedor! Nós precisamos de menos marketing e mais ação e coragem. É disso que o povo libertário do Ceará precisa.
    Para encerrar, nós vamos continuar aqui, fazendo a nossa parte, Senador Lasier, combatendo o bom combate, denunciando o que temos que denunciar, ajudando naquilo que for possível, para que o Ceará saia da escuridão e volte, efetivamente, a ser a terra da luz.
    Liberdade para o povo...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito obrigado.
    Que Deus abençoe a todos!