O SR. REGINALDO BORGES (Para discursar.) – Parabéns, Exmo. Sr. Senador Randolfe Rodrigues, pelo resgate não só deste momento importantíssimo da história do Brasil, por essa evocação, essa saída da cápsula do tempo. Que ela seja espraiada para todo o País para que se conheça, na realidade, como foi a independência do Brasil, que não foi só com um grito, foi também recheada de massacres, como aconteceu na Batalha do Jenipapo, no Piauí, em 1823, na independência do Maranhão.
    Esses brasileiros foram esquecidos e realmente lutaram como, por exemplo, na independência do Pará, que aconteceu pouco depois da independência do Maranhão. O Amapá pertencia ao Pará à época. Não se pode esquecer nunca de que não foi, por exemplo, através de lutas, mas de massacres, como aconteceu com o Brigue Palhaço, pelo John Grenfell, aquele mercenário contratado por D. Pedro I, que calou as vozes dos portugueses, mas massacrou mais de 250 brasileiros nativos daquela região.
    Que essa linda obra, essa belíssima obra, importantíssima obra, seja socializada em todas as universidades, em todas as escolas, e que o brasileiro possa conhecer mais ainda que a independência do Brasil não foi uma independência sobre um rio plácido, sobre um rio, mas que, por exemplo, aqui, na nossa região dos amazônidas, a história deixou de registrar momentos duríssimos do que aconteceu pelo embate da independência do Brasil nessa região, que tinha uma ligação muito forte com Portugal, e a elite portuguesa sempre comandou com mão de ferro Estados como Pará, Amapá, Maranhão, Piauí.
    Parabéns pela iniciativa! O Senado Federal resgatando a história.
    Para finalizar, eu me lembro muito bem do período em que aconteceu o Sesquicentenário da Independência, em 1972. Falou-se apenas da volta dos restos mortais de D. Pedro I, mas não como aconteceu esse processo de independência em 1822. Foi loa, foi uma alusão a um herói que os brasileiros até hoje não conhecem.
    Obrigado.