O SR. FRANCIS BOGOSSIAN (Para discursar.) – Muito obrigado.
    Exmo. Sr. Senador Randolfe Rodrigues, na pessoa de quem saúdo os demais membros da Mesa e demais participantes em nome do Ibep (Instituto Brasileiro de Estudos Políticos), que eu tenho a honra de presidir.
    Eu gostaria de começar afirmando ser uma honra participar das manifestações previstas no evento de lançamento do livro Vozes do Brasil.
    É uma honra, também, para mim, pessoalmente, sentar à cadeira anteriormente ocupada pelo Sr. Ministro Roberto Amaral, que passou a ser nosso Presidente Emérito, e aproveito o ensejo para lembrar que o ex-Senador Roberto Saturnino Braga é nosso Presidente de Honra.
    Além de nossa diretoria, nós temos nosso conselho, com participantes ativos, como o Ministro Celso Amorim, entre outros.
    O Ibep, fundado em janeiro de 2013, no Rio de Janeiro, é um instrumento de pesquisa, reflexão e formulação voltado para a fundamentação de ação teórica e prática das forças democráticas e progressistas do nosso País, mormente neste momento gravíssimo de nossa história. Neste sentido, fundado na democracia, na participação, no desenvolvimento e no combate às desigualdades sociais, o instituto debate e se posiciona em relação a temas de importância para a sociedade brasileira.
    Assim, integrar esse grupo é pensar o futuro do Brasil independente, à luz de um apanhado histórico, para que os eventuais participantes deste evento tenham elementos para discutir o Brasil que queremos para as próximas gerações.
    Para finalizar e por essa razão, está prevista, na proposta do Ibep, a análise de três momentos tomados a partir dos indicados que tradicionalmente demarcam a visão do tempo histórico: o passado, o presente e o futuro. Nesse sentido, consideramos a Independência tal como ela ocorreu no passado, como ela tem sido no presente e como podemos pensá-la prospectivamente.
    Em um círculo de debate, ousamos enfatizar que gostaríamos de cobrir a independência do passado – independência ou autonomia? – a independência presente – que independência? – a independência do futuro – como construí-la? Nesse sentido, vamos juntos, com muita honra, nós do instituto, trabalhar para o sucesso dessa celebração do Bicentenário da Independência.
    Muito obrigado, Sr. Senador, por ter me dado a palavra.