O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Carlos Fávaro.
    Eu gostaria, na pessoa de V. Exa., que exerce interinamente a Liderança do PSD no Senado Federal, em razão da ausência do Senador Nelsinho Trad, de cumprimentar todos os onze Senadores do PSD do Senado Federal pelos dez anos de existência do partido, que foram inclusive celebrados hoje em evento na Câmara dos Deputados, a que fiz questão de comparecer para poder cumprimentar o Presidente da agremiação, o ex-Ministro e ex-Prefeito Gilberto Kassab, o Líder do PSD na Câmara dos Deputados, Deputado Antonio Brito, do Estado da Bahia, o Presidente do PSD de Minas, Alexandre Silveira, e os Parlamentares do PSD de Minas, e aproveito o ensejo para parabenizar o PSD pelos seus dez anos e desejar vida longa ao partido, que tem sido fundamental para a boa estruturação política do nosso País, haja vista as boas causas que defende.
    Então, fica este registro, Senador Carlos Fávaro.