O SR. ILDEU DE CASTRO MOREIRA (Para discursar.) – Boa tarde, Senador, boa tarde a todos.
    Exmo. Sr. Randolfe Rodrigues, é um prazer falar aqui em nome da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), da qual eu sou Presidente de Honra. Temos aqui também presente a Professora Fernanda Sobral, que é Vice-Presidente da SBPC.
    Queria, em primeiro lugar, agradecer muito essa possibilidade, parabenizar enormemente o Senador e cumprimentar todos os Senadores presentes, a Comissão do Senado, a colega Heloisa, o Eduardo Bueno, a Nathalia, a Ester, por todo esse trabalho importantíssimo e o lançamento do Vozes do Brasil.
    É fundamental que essas vozes sejam ouvidas hoje para restaurar, rever toda a construção histórica que o Senador mencionou, dessa construção complexa, difícil, cheia de conquistas e dificuldades do País. É fundamental que as vozes ocultas também, que construíram este País, sejam ouvidas.
    Eu queria parabenizar, portanto, essa iniciativa e dizer que a SBPC tem se mobilizado em torno disso. Recentemente, nos dias 6 e 7 de setembro, organizamos a Virada pela Independência, que durou 24 horas, com debates os mais variados, sobre todos os temas, e muitas sociedades científicas também se juntaram a nós nessa participação.
    E no ano que vem, Senador, estaremos, no mês de julho, na UnB. A reunião anual da SBPC terá como tema: Ciência, Soberania e Independência Nacional. Vai ser realizada, portanto, em Brasília, e vai ser um momento importante para todos nós discutirmos esses desafios. Entender melhor o passado, a construção do nosso País, entender o presente, as dificuldades que temos, e construir um projeto de País diferente, menos desigual, democrático, muito mais avançado do que nós temos hoje.
    Temos toda potencialidade para isso, mas é uma construção coletiva. E eu acho que essas comemorações do Bicentenário da Independência, que se estendem, na realidade, por alguns anos, em particular em outros Estados do Nordeste, no Piauí, no Pará, no Maranhão, na Bahia, em Pernambuco, foi um processo como o que o Senador mencionou.
    Então, eu queria agradecer e novamente parabenizar muito a iniciativa do Senado e dizer que algumas ações também... É importante que essas publicações continuem e que cheguem aos nossos jovens, que cheguem às escolas. Que a gente leve o pensamento brasileiro para todos os jovens brasileiros, aquilo que foi acumulado de bom nesses 200 anos, evidentemente discutindo todos os percalços históricos que tivemos. Eu acho que vai ser importante.
    A SBPC também está empenhada nisso. Já comentamos, inclusive, com a Comissão, a importância de o Congresso Nacional também organizar exposições lá. É fundamental nós mobilizarmos as Assembleias Legislativas, as Câmaras de Vereadores, os Municípios do País inteiro, as universidades, as instituições de pesquisa, as entidades, as associações diversas que constroem este País. É fundamental que esse bicentenário seja, de fato, um momento importante de reflexão sobre a vida brasileira e de construção de um projeto de País diferente.
    Muito obrigado, Senador.