O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Obrigado, Dra. Nathalia. Cumprimentos e palmas de todos nós.
    Peço desculpas pela campainha automática que acabou sendo acionada. A senhora, inclusive como responsável pela vinda desses documentos para cá, obviamente teria todo o tempo livre para a exposição. Peço desculpas por esse deslize nosso, do cerimonial do evento, mas palavras são poucas para agradecer toda a sua dedicação e esse ato, repito, de patriotismo: ter articulado e fornecido a vinda dos manifestos, da nossa certidão de nascimento, das vozes do nosso País de volta à sua Pátria, que está saudosa de você. Os mesmos desejos, as mesmas impressões que você tem daqui são as nossas. E eu acho que é isso que nos une para nós superarmos os momentos difíceis. Este País já provou que pode vencer momentos difíceis. E eu estou muito convencido de que ele superará este também.
    Mais uma vez, Dra. Nathalia, os nossos agradecimentos à Universidade Católica de Washington, os nossos agradecimentos à Biblioteca Oliveira Lima, os nossos agradecimentos à biblioteca dirigida por V. Sa. Eu acho que, com o gesto seu à frente da biblioteca, nós realizamos um dos desejos de Oliveira Lima, que era ter também o que ele organizou de volta, sendo publicado em sua Pátria. Mais uma vez, os nossos sinceros agradecimentos, Dra. Nathalia, à senhora, da Universidade Católica de Washington.
    Eu queria agora ouvir, com a liberdade de tempo para a exposição, os nossos caríssimos dois membros do conselho editorial, Eduardo Bueno, jornalista, e que tanto conta. E, para encerrar esta sessão solene, a Professora Heloisa Maria Starling, também fundamental; é quem faz a introdução dessa obra e uma das articuladoras para esta produção.
    Eduardo, a palavra é sua.