A SRA. NATHALIA HENRICH (Para discursar.) – Senador Randolfe, muito obrigada pelas palavras tão amáveis, ainda mais de uma compatriota que está saudosa e longe do Brasil! Mas espero que isso se resolva muito em breve.
    Queria aproveitar para dar uma boa tarde aos membros da Mesa, Senadores e Senadoras presentes, aos membros da Comissão Curadora das Celebrações do Bicentenário da Independência e aos membros do Conselho Editorial do Senado Federal, a quem eu aproveito para agradecer imensamente pela parceria estabelecida para o desenvolvimento desse projeto que hoje culmina, felizmente, com o lançamento da obra Vozes do Brasil: Linguagem Política na Independência.
    Eu me permito cumprimentar a todos e todas que nos assistem, mas também estender minhas sinceras condolências às famílias dos hoje quase 600 mil brasileiros e brasileiras que perderam a vida durante a pandemia de covid-19 e que não podem estar conosco neste momento.
    De fato, eu refleti bastante sobre as melhores palavras para esta ocasião, que é, sem dúvida, de alegria pela concretização desse projeto tão importante, como já destacado pelo Senador Randolfe, mas que, no entanto, se dá em meio a tanto sofrimento no Brasil. Vivendo uma tragédia humanitária em que há crises políticas e crises institucionais tamanhas, pareceria até que falar do passado é um exercício vão, fútil, quando o presente é urgente e o futuro é permeado pela incerteza. Mas eu creio que o conhecimento, em especial o conhecimento histórico, que vem sendo tão maltratado no debate público, nunca foi tão importante como neste exato momento em que nós lutamos contra a epidemia ainda do covid-19, é importante lembrar, mas, ao mesmo tempo, travamos uma batalha contra a epidemia de desinformação que tantos danos tem gerado em nosso País.
    É assim, com enorme alegria e com enorme orgulho também, que eu participo desta sessão de lançamento da obra Vozes do Brasil, acreditando que as diversas instituições envolvidas estão cumprindo com seu papel cívico de promover o conhecimento, acercar o público brasileiro não apenas de documentos que são fonte para a nossa história mas da pesquisa séria, rigorosa que acompanha. Nós concretizamos assim o desejo do nosso fundador, o historiador e diplomata Manuel de Oliveira Lima, quando decidiu doar sua biblioteca à Universidade Católica da América, aqui em Washington, e criar um espaço de difusão do conhecimento sobre a história e sobre a cultura do Brasil nos Estados Unidos, que irradiaria de volta para o Brasil e também iluminaria o mundo.
    As autoras dessa obra que agora apresentamos, as Professoras Heloísa Starling e Marcela Telles de Lima, realizaram uma seleção criteriosa desses documentos, entre tantos outros que fazem parte do nosso acervo aqui no Oliveira Lima Library, com um objetivo em mente – e eu me permito citá-las textualmente, num texto ainda na proposta editorial, que me fez me apaixonar ainda mais pelo trabalho dessas duas talentosas historiadoras. Elas disseram que o sentimento que permeava a obra era o de ouvir as vozes dos brasileiros que lutaram pela liberdade no País. As vozes foram muitas e foram variadas, expressaram um projeto de País, ideias sobre Governo e política, assim como conceitos muito mais difusos como soberania, igualdade, liberdade e representação, e a preocupação em trazer essas vozes que permaneceram tanto tempo caladas, já que esses textos até hoje não haviam sido republicados para o grande público, e eles voltam ao Brasil.
    Esse livro vai servir não apenas aos especialistas que não podem vir até Washington pessoalmente nos visitar e consultar a coleção mas também aos professores, aos estudantes, ao público em geral, àqueles interessados em conhecimento, na produção do conhecimento para a formação do espírito crítico dos cidadãos e cidadãs do Brasil, que poderão aprender com seus concidadãos do passado e assim construir um futuro melhor que seja cada vez mais inclusivo e democrático.
    Muito obrigada.