O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senadoras, Senadores, Lenilda Pereira de Oliveira Santos, de 50 anos, foi moradora da cidade de Vale do Paraíso, no Estado de Rondônia.
    Devido a circunstâncias e à situação dela, que é mãe de família, ela resolveu fazer uma viagem aos Estados Unidos, via México, com o auxílio de experientes coiotes, com entrada pela fronteira com o México.
    Até certa altura, ia tudo bem, porque ela ia junto com amigos. Ao entrar no deserto do Estado do Novo México, ela, já com 50 anos, já cansada, um calor intenso, desidratada, já não acompanhava o grupo com a mesma velocidade, disposição e força, e foi deixada para trás. Com seu celular, ela ainda conseguiu pedir socorro e mandar a localização. Depois de cinco dias de buscas pela patrulha da fronteira, ela foi encontrada morta.
    Agora, a família, lá de Rondônia, me encaminhou hoje um pedido para que eu interviesse junto ao Ministério das Relações Exteriores, em nome do Senado, para a repatriação do corpo da mãe.
    Então, este é meu pleito, para que possamos acionar o Ministério das Relações Exteriores, a Embaixada brasileira no México, os consulados dos dois lados, para encontrar os mecanismos de repatriação do corpo da Dona Lenilda Pereira de Oliveira, nossa conterrânea, lá da cidade de Vale do Paraíso, Estado de Rondônia.
    É só isto, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.