O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, na última sessão da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, presidida pela ilustre Senadora Kátia Abreu, que contou com a sua participação, oportunidade em que expôs as realizações do Parlamento brasileiro e a importância do Senado Federal para a defesa e aprimoramento das instituições democráticas e o desenvolvimento econômico do nosso Brasil, devo reforçar que, sob sua Presidência, o Senado Federal assumiu o papel de pedra angular da defesa da sustentação da democracia e da Constituição do Brasil. Naquele evento, ouvimos o Presidente do Novo Banco de Desenvolvimento sobre os projetos em andamento daquela estratégica instituição. O NDB está configurado para promover cooperação financeira e de desenvolvimento entre os cinco mercados emergentes, sócios do Brics (Brasil, Rússia, China, Índia e África do Sul).
    Atualmente presidido pelo brilhante diplomata brasileiro Dr. Marcos Prado Troyjo, o NDB tem aumentado significativamente seus investimentos em projetos no Brasil. Criado em 2015, o NDB será um dos maiores bancos multilaterais do mundo, com potencial de capital de US$100 bilhões.
    Até julho deste ano, 74 projetos de financiamento já foram aprovados – um total de US$28,8 bilhões. O Brasil terá 18 projetos aprovados até o final do ano – um total de 17,8% dos recursos financiados.
    O NDB teve papel fundamental nas políticas de enfrentamento da covid-19, destinando US$1 bilhão para as ações no combate à pandemia no Brasil.
    Na oportunidade, Presidente Rodrigo Pacheco, falei ao Presidente do NDB sobre a relevância de um projeto muito importante para Roraima: a participação na pavimentação da estrada que liga Boa Vista ao Porto de Georgetown, na Guiana. O povo de Roraima me deu, como uma das principais missões, a conclusão dessa tarefa. Neste sentido, tenho peregrinado por ministérios e agências de fomento para viabilizar essa demanda de todos os roraimenses. O escoamento da produção de Roraima leva, hoje, cerca de 15 horas por estradas até Manaus e mais quase nove dias – 3 mil milhas náuticas – até o Canal do Panamá. Com a conclusão da estrada, a produção de Boa Vista escoará por 678km rodoviários, mais de 1,5 mil milhas náuticas, reduzindo para quase a metade o tempo, numa economia enorme de tempo e combustível.
    Roraima produz soja, milho e outros produtos agrícolas de valor imensurável para a nossa economia. A produção de grãos deve alcançar quase 0,5 milhão de toneladas neste ano. A pavimentação da estrada vai baratear muito o valor final das exportações, abrindo e criando novos mercados para a produção de alimentos em Roraima. O custo da soja de Roraima será um dos menores do Brasil por causa da redução do custo de transportes.
    Essa obra não vai beneficiar só Roraima. Há estudos que mostram que toda a Região Norte, em especial a produção da Zona Franca de Manaus, será beneficiada com a redução no tempo e no custo de transportes para exportação. Até países como a Bolívia, que se utiliza do Porto do Espírito Santo para escoamento de parte de sua produção, poderão se valer dos ganhos advindos da pavimentação dessa estrada. Embora a parte que falte ser pavimentada não seja em Território brasileiro, esse investimento beneficiará principalmente o Brasil, pois trará substancial redução no custo de escoamento dessa produção agropecuária e industrial da Região Norte.
    O Presidente do banco do Brics, Dr. Marcos Troyjo, disse que esse é um projeto fenomenal, que se encaixa no escopo dos projetos apoiados pelo NDB, mas que é preciso alinhavar as garantias com o Governo brasileiro, uma vez que a Guiana ainda não é um país associado do NDB.
    Presidente Rodrigo Pacheco, colegas Senadores e Senadoras, peço o apoio de vocês, deste Senado Federal, para esse desafio, que servirá para todos os Estados do Norte e do Brasil. Isso resultará em emprego e renda para a nossa gente.
    O Estado de Roraima, pela sua localização geopolítica e geoestratégica, tem realmente, nessa matriz rodoviária, uma saída fantástica para os portos da Ásia, atendendo àquela demanda cada vez mais potencializada com a produção da nossa agricultura e da nossa pecuária.
    Portanto, deixo aqui esse registro e tenho certeza que o Governo do Estado e o Governo Federal, através das autoridades maiores, poderão, na verdade, entender a relevância e a oportunidade desse grande investimento em logística e em infraestrutura.
    Era isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.