O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Eu reitero, portanto, a minha expectativa de que isso ocorra e possamos produzir melhor resultado.
    Muito obrigado a todos. Declaro encerrada... Opa!
    Agora foi só o tchau então. (Risos.)
    Então, declaro encerrada a reunião, agradecendo profundamente a cooperação aqui da equipe técnica, que sustentou o funcionamento do Senado durante esse período mais grave da pandemia – agora nós já estamos em sistema semipresencial.
    Agradeço a todos pela dedicação nesta reunião, declarando-a encerrada.
    Muito obrigado.