O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discutir.) – Presidente, eu quero aqui mencionar que, na forma como o Governo enviou essa medida provisória, em cinco anos, nós teríamos arruinado os bancos da Amazônia e do Nordeste. Era o cálculo feito pelas diretorias dessas duas instituições financeiras e, realmente, não dava para avançar. Mas aí eu paro para cumprimentar o trabalho feito na Câmara dos Deputados, com o Relator e, de forma especial, com o Presidente da Casa, o Deputado Arthur Lira.
    Estivemos lá, acompanhando o Presidente do banco, onde ele se comprometeu de forma efetiva e honrou o compromisso feito, de proceder às alterações.
    Naturalmente, um fundo criado há tanto tempo precisava de alterações para se adequar a uma nova realidade dos mercados. Não há como deixar de entender isso como necessário. Todavia, graças ao trabalho da Câmara, graças ao trabalho do nosso Relator aqui no Senado, o Senador Marcos Rogério, a medida provisória sai de forma salutar para todos os lados.
    Acredito que se resolve aí alguns questionamentos já postos lá no início. E eu aqui, como servidor do banco, quero agradecer o trabalho da Câmara e o trabalho aqui do Senado, na pessoa do Senador Marcos, e dizer que estamos satisfeitos.
    Claro que 10% dos recursos serão encaminhados às cooperativas, que têm toda uma liberdade, e é importante porque são bastante eficientes na operação do crédito. Isso vale a pena porque a gente precisa todos os dias melhorar essa performance de atendimento. E quero dizer que estamos caminhando para a aprovação na certeza de que a gente melhora a eficiência, dá melhores condições de entendimento no setor público, privado, e assim sucessivamente.
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Então, parabéns, Marcos Rogério, meu colega e amigo, pelo trabalho e por ter preservado o texto vindo da Câmara dos Deputados, que é um acordo firmado entre os bancos e aquela Casa.