O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, são 30 segundos. É apenas para fazer um registro aqui. Gostaria que ficasse registrado, porque esse tema é da maior importância para nós, lá do Acre, lá da nossa região.
    Hoje, a nossa bancada estadual da Assembleia, puxada pelo Deputado Jonas Lima, lá da região do Juruá, reuniu-se com as empresas que hoje estão dando manutenção na BR-364, que liga Rio Branco a Cruzeiro do Sul, liga o Vale do Acre ao Vale do Juruá. E hoje nós estamos convencidos de que, se não for feita alguma coisa, se não for feita, urgentemente, uma readequação de preços nas planilhas, porque as empresas que estão lá na área, com esse aumento dos insumos, elas estão totalmente inviabilizadas.
    Então, é preciso que o Governador do Estado faça alguma coisa, ele tenha pulso, mobilize a bancada, e aqui eu estou me colocando à disposição, como coordenador da bancada. Ele, que é da região do Juruá – o Governador –, ele precisa fazer alguma coisa. Eu estou aqui me colocando à disposição. A bancada estadual está toda acessível.
    A população do Juruá está apreensiva, está com medo. Nós estamos aí começando o inverno amazônico, é um inverno rigoroso, e nós temos muito medo de o Vale do Juruá ficar isolado. Se não se fizer alguma coisa, tanto por parte do Governo do Estado, quanto por parte do Governo Federal, o Vale do Juruá, infelizmente, vai ficar isolado.
    Então, fica aqui esse registro. Há muita gente se mobilizando, e eu gostaria de que ficasse registrado aqui nos Anais da Casa esse nosso apelo.
    Obrigado, Presidente.