O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Pela ordem.) – Eu pediria a atenção de V. Exa., contando com sua compreensão. A assessoria do Senador Eduardo Braga me informa que ele está com uma licença de saúde, e para amanhã está pautado o 1.869. Eu queria, em respeito a ele, em respeito ao trabalho que ele fez, pedir a V. Exa. para suspender até ele voltar, porque ele estudou, ele se preparou para que a gente consiga aprovar um projeto que resolva todas as situações do Brasil. É um projeto que veio da Câmara e está com ele já. Então, eu gostaria de fazer essa ponderação, sem postergar absolutamente nada. É porque ele está com problema de saúde. Eu ficaria muito contente se ele fosse o Relator, como o foi até então.