O SR. LUÍS FLÁVIO ZAMPRONHA (Para exposição de convidado.) – Senador, eu acredito que... Para falar a verdade, eu não sei qual o critério de classificação que foi adotado em relação a esse documento, mas foi enviado para o gabinete do senhor, não é?
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Sim. Está aqui na minha mão. Eu considero um documento integrante da... É uma sessão de debates temáticos. O documento da Polícia Federal tem sido citado várias vezes como sendo causa das providências acauteladoras que estão em discussão aqui, pelo TSE. Temos até que fazer acompanhar esse relatório de inúmeras vezes que o TSE, através dos seus dirigentes, tornou público que havia uma recomendação da Polícia Federal. Foi por isso que eu pedi à Polícia Federal o documento.
    Então, se não tem nada de confidencial, não tem nenhum carimbo de confidencial, eu considero, pelo menos no âmbito da sessão de debates temáticos, que é publicável, e vou publicizar. Espero não cometer um crime, pois não há advertência. Se houver alguma advertência de sigilo a ser mantido, eu peço que o senhor informe ao seu superior. Eu não vi nenhuma recomendação. Então, eu vou...
    O SR. LUÍS FLÁVIO ZAMPRONHA – Senador, esse documento foi enviado ao TSE. Seria também interessante o TSE se manifestar sobre a possibilidade ou não de divulgação desse documento.