O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senadoras, Senadores, uma boa tarde!
    Primeiro, Sr. Presidente, quero comunicar a V. Exa. que protocolei, ontem, na Secretaria-Geral da Mesa, um requerimento de licença do Senado, por um curto período, para tratar de assuntos particulares. Gostaria muito que V. Exa. o apreciasse e o colocasse em votação ainda hoje.
    Sr. Presidente, primeiro quero agradecer a V. Exa. pelo prestígio e pela deferência de ceder esse espaço, na introdução das sessões, a um dos membros da Comissão. Trata-se de uma distinção muito grande que V. Exa. teve com a Comissão da Covid-19. Quero agradecer a todos os membros da Comissão, Senadores e Senadoras, que fizeram parte, especialmente ao campeão de frequência, que foi o Senador Esperidião Amin, que não faltou a nenhuma reunião. A Senadora Zenaide Maia também é de uma assiduidade muito pronta, o Senador Styvenson Valentim, o Wellington, o Izalci e os demais membros.
    Eu sei que a correria é grande no Senado, são muitas sessões ao mesmo tempo, muitos são Líderes e não podem estar, todos os dias, o tempo todo, numa audiência de três, quatro horas, semanalmente.
    Quero agradecer aos Ministros que compareceram, sempre com imensa distinção. O Ministro Paulo Guedes nunca faltou às nossas chamadas e compareceu a todas as nossas audiências agendadas. O Ministro da Saúde, da mesma forma, sempre esteve conosco, e os demais Ministros que compareceram.
    Agradeço a todos os convidados especiais: especialistas, cientistas, técnicos da Anvisa, técnicos dos ministérios, técnicos do Ministério da Ciência e Tecnologia, a todos eles.
    A nossa Comissão completou ontem 200 dias. Tivemos 42 audiências públicas e ouvimos 59 personalidades importantes. Nós temos condição de escrever a história da pandemia, tanto na Comissão Mista do ano passado, quanto na Comissão do Senado Federal.
    Acompanhamos todas as fases, os altos e baixos, os dramas das cidades e foi muito importante. Com a nossa Comissão, saíram as ideias de muitos projetos que se transformaram em leis posteriormente. A nossa Comissão justificou esse momento de pandemia no Brasil.
    Nós estivemos presentes, o Senado se fez presente nesta crise pandêmica e sempre trouxemos as informações atualizadas ao Senado e a V. Exa.
    Assim sendo, Sr. Presidente, de agora em diante, o Presidente da Comissão é o nosso querido Styvenson Valentim. Ele irá conduzi-la neste mês de setembro, o que falta, e nos meses de outubro e novembro, quando se encerra a data de vigência da nossa Comissão.
    Então, a ele eu passo e transfiro o bastão da Presidência que eu conduzi por um ano e cinco meses.
    Muito obrigado a todos, especialmente a todos os queridos membros da nossa querida Comissão Covid-19.
    Muito obrigado!