O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela Liderança.) – Presidente, primeiro, eu quero parabenizar não só a Câmara, mas também o Relator, Senador Marcos Rogério. Mas é uma matéria, Presidente, que mereceria de fato um grande debate. Eu tive o privilégio de presidir a Comissão de Desenvolvimento Regional e posso garantir a todos, como o nosso querido Senador Jayme acabou de falar, que é o melhor instrumento de desenvolvimento regional. Agora, precisa aperfeiçoar. Primeiro, Senador Marcelo, todos têm que apresentar um projeto de viabilidade econômica. Então, o banco analisa se há ou não viabilidade, mas, se há viabilidade, analisada pelos técnicos dos bancos, as garantias exigidas são imensas, o que inviabiliza, praticamente, o pequeno produtor, as pequenas empresas, porque as garantias são muito altas. E o objetivo é exatamente dar oportunidade para os projetos, principalmente o projeto inicial, que está começando.
    Então, é lógico que a medida original acabaria com os fundos, porque as taxas sendo... Como foi dito aqui, tanto do Norte quanto do Nordeste e também, com certeza, do Centro-Oeste, é que mantenham realmente a estrutura dos bancos de desenvolvimento.
    Mas, de fato, há aí a questão do del credere, que também é um valor significativo, somada a taxa de administração, somadas as garantias. É muito difícil você realmente tirar um financiamento desse em condições normais.
    Mas eu quero parabenizar V. Exa. pelo aperfeiçoamento, mas isso aqui caberia um grande debate, Senador Telmário, como já fizemos inclusive lá atrás...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... na Comissão de Desenvolvimento Regional, para a gente chegar ao Plenário com um projeto de lei e não uma medida provisória, mas, de qualquer forma, eu tenho uma emenda, que vou retirar...
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RO) – Obrigado.
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... exatamente para não ter que retornar para a Câmara, mas parabenizo V. Exa. pela iniciativa, até também prestigiando aí as cooperativas, que têm um papel fundamental também no País hoje.
    É isso.