O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, primeiro, eu gostaria de cumprimentar, pois hoje é o Dia do Radialista, essas pessoas que informam, levam mensagem, levam esperança, levam o contraditório em todo o Brasil. Eu queria fazer o registro aqui, no Senado Federal, do dia de hoje, Dia do Radialista, que nós comemoramos.
    Então, meus parabéns e os parabéns desta Casa a todos esses abnegados do rádio que fazem da informação a democracia cada vez mais forte!
    Eu também queria pedir a V. Exa., Sr. Presidente, já que estamos votando alguns pedidos de sessão especial e nós temos aí o da micro e pequena empresa, que está na pauta, se V. Exa. pudesse deliberar, eu agradeceria muito, para que a gente possa organizar essa sessão especial para o micro e pequeno empresário, que produz e trabalha e aguenta o emprego no peito neste Brasil.