O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Muito obrigado pela sua presença; aliás, pela presença e pela disponibilidade de todos e de todas.
    Quero dizer que aprendi muito nesta reunião. E espero que ela contribua – não é apenas uma expectativa pessoal, mas é uma expectativa institucional –, espero que esta reunião contribua para desfazer qualquer nó que possa rondar ou circunstanciar essa preparação para o pleito de 2022. Com a atuação dos representantes do TSE que aqui estão e que certamente prestarão seu relatório a quem de direito; com a presença do Dr. Leonardo e do Dr. Fernando Carioni, que são dois ilustres representantes dos agentes estaduais, ou seja, dos entes federados; do Dr. Melo Cruz; da Dra. Sandra; do próprio Dr. Zílio; e enaltecendo também a participação do Dr. Zampronha; tenho a expectativa – eu milito na política – de que haja um entendimento de natureza administrativa e política, portanto, no sentido pleno da palavra, para que o TSE nos dê mais um exemplo de correção, presteza, eficiência e confiabilidade, que nos orgulha a todos os brasileiros, para a eleição de 2022.
    Um grande abraço a todos. (Pausa.)
    Ah, Dr. Sandro, pois não.
    Concedo a palavra ao Dr. Sandro.