O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Obrigado, Reginaldo.
    Eu não estou conseguindo localizar aqui a Nathalia.
    Nathalia está online aqui conosco? (Pausa.)
    Perfeitamente, Nathalia.
    Antes de nós ouvirmos nossos dois expositores, que concluirão, o Eduardo e a Professora Heloisa Starling, eu queria passar para a Dra. Nathalia Henrich.
    Mais uma vez, permitam-me aqui apresentar a Dra. Nathalia. Ela é Diretora da Biblioteca Oliveira Lima, conhecida também como Biblioteca Ibero-Americana. É a biblioteca da Universidade Católica da América em Washington, Estados Unidos.
    Eu queria, Nathalia, em nome do Senado Federal – permita-me dizer: em nome do povo brasileiro –, agradecer a cooperação dessa ilustre compatriota conosco. Os arquivos que hoje são lançados estão em posse, os originais, da Biblioteca Oliveira Lima. Foi um dos últimos desejos de Oliveira Lima entregá-los à Biblioteca Ibero-Americana da Universidade Católica de Washington, a biblioteca que você dirige, e, de prontidão, você se dispôs, desde o ano passado, a partir de uma cooperação firmada entre o Conselho Editorial e a Biblioteca Oliveira Lima, a Biblioteca Ibero-Americana, a fornecer a microfilmagem desses documentos que hoje estão acessíveis a todos os brasileiros. Se muito se fala em patriotismo, essa compatriota distante, da Universidade Católica da América, foi responsável por um dos mais eminentes e recentes atos de patriotismos.
    Então, eu queria cumprimentá-la e agradecer-lhe, em nome do Senado Federal e em nome do povo brasileiro, Nathalia.
    Concedo-lhe a palavra. Fique à vontade.