O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Eu vou só fazer inveja a vocês: eu já recebi o primeiro. Encaminharemos para os demais. Um irá direto para Washington, viu, Nathalia, pode ficar tranquila.
    Muitíssimo obrigado a todas e todos aqui presentes.
    Vamos agora levar – não é, Heloísa? – as Vozes da Independência por todo canto, essa nossa certidão de nascimento, como diz a bela letra do Hino da Independência, embora alguns não queiram, "do universo entre as nações, resplandecerá sempre o Brasil".
    Cumprida a finalidade da sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com sua participação.
    Declaro encerrada esta sessão.