O SR. EDUARDO BUENO (Para discursar.) – Senador, o combinado era de constranger a Nathalia, não constranger a mim. (Risos.)
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – É porque a Nathalia será posteriormente. Primeiro é o seu.
    Faça a propaganda aí.
    O SR. EDUARDO BUENO – Por acaso, ele está aqui do lado. Entrou o Sol, o Sol da liberdade.
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Entrou o Sol.
    Eduardo Bueno, Dicionário da Independência, já lançado.
    O SR. EDUARDO BUENO – Isso. É.
    Eu me orgulho deste livro, Senador, porque ele foi escrito para pegar uma faixa de idade que vai dos 12 aos 16 anos, quando você forma a sua mentalidade e quando, infelizmente, para muitos de nós, a nossa experiência no colégio, eventualmente, é trágica. Quando a gente se livra do colégio, a gente tem a impressão de que está se livrando da tabela de logaritmos, do Teorema de Pitágoras, da tabela dos elementos químicos e da história, como se a história pudesse ser descartada, como se a história fosse uma sequência tediosa de nomes solenes e datas vazias, com a qual a gente não tem nada que ver. E, quando tu terminas a escola, dizes: "Agora eu me livrei e me livrei da história". Não! A história pulsa, a história é viva, a história nos constrói. Nós todos somos agentes históricos. E a história de chata não tem absolutamente nada. A história é de uma intensidade e de uma revelação evocativa.
    Então, eu, como você bem citou e eu quero deixar claro, eu não sou historiador, eu sou um jornalista, um escritor apaixonado pela história, mas, evidentemente, me orgulho de estar, há muitos anos, ajudando a divulgar e a ampliar os horizontes da história. E tenho certeza, e isso eu afirmo e é um fato, de que eu desperto amor pela história em milhões de brasileiros.
    Meu canal tem 1 milhão de seguidores, tem mais de 70 milhões de views, meus livros venderam mais de 1 milhão de exemplares, mas eles são apenas uma pequena parte, uma ferramenta adicional, cujo diferencial é justamente isto, tentar fazer com que, nesse período formativo, nesse período em que você tem 12, 13, 14, 15 anos de idade – neste livro específico, porque os meus outros livros não foram escritos para essa faixa. Embora, inclusive, eles tenham sido adotados em alguns colégios particulares e peguem essa faixa, são livros para jovens adultos e para adultos –, neste caso específico, o meu objetivo foi fazer com que alunos brasileiros, como eu falei anteriormente, lá no fim da minha fala, pudessem mergulhar nesse mundo vertiginoso, repleto de ação, aventuras, sangue, sêmen, amor, desamor, conflito na construção por um país, a construção, o nascimento de uma nação, retorcendo-se nas dores do parto e tentando criar um Brasil que nós ainda não construímos.
    Como a Heloisa falou brilhantemente, somos estes brasileiros, mas que brasileiros poderíamos ter sido se, por exemplo, a Confederação do Equador tivesse outro destino, se a Revolução Pernambucana tivesse outro destino, se a escravidão tivesse sido abolida junto com a independência, esse país que não fomos e esse país que poderemos ser, esse país que só vamos concretizar com história, com conhecimento, com educação, tudo que esse Governo atual é contra.
    Mas estamos aqui, estamos vivos e as nossas vozes ecoam as vozes de um Brasil ancestral e de um Brasil futuro, porque nós não estamos aqui apenas refletindo sobre o passado nem construindo o presente; nós estamos evocando e projetando um futuro grandioso, como esta Nação merece ter e terá.
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – O tempo era necessário, essa concessão do tempo para o Eduardo, porque o Dicionário da Independência é uma obra também para nós entendermos – que se inclua nas celebrações desses 200 anos –, é uma obra para entendermos, principalmente os mais jovens entenderem a nossa formação, os movimentos que nos levaram à independência e muitos dos termos que deram origem aos termos que nós conhecemos até hoje.
    Eduardo está pedindo a palavra? Concedo a Eduardo.
    O SR. EDUARDO BUENO – Eu encaminho aos que estão presentes na Mesa, porque eu gostaria que eles tivessem acesso a esse livro. Eu lhe encaminho e, por favor, a Ester e sua assessoria encaminha a eles.