O SR. EDUARDO BUENO (Para discursar.) – Realmente, é um prazer. De fato, é uma honra estar presente a esta sessão. Estou emocionado. Eu queria agradecer a todos os membros da Mesa, em especial à Professora Nathalia, por ter aberto a biblioteca, e às Professoras Marcela e Heloisa, que se tornam uma starling a estar brilhando na TV, esclarecendo, inclusive, questões relativas ao hino que você citou, meu caro Senador Randolfe, o Hino da Independência, que o Dom Pedro, de fato, tocou, logo na noite em que proclamou a independência, e depois a Professora Heloisa pode até falar mais sobre isso. (Falha no áudio.)
    Eu agradeço essa liberdade de tempo... (Falha no áudio.)... por passar de três horas e meia, porque, dentre as minhas inúmeras qualidades, o poder de síntese é uma das maiores, e ao Senador Randolfe, e dizer que a minha quarta via, a minha toda via, e salientar tão sombria é uma CPI que está no Brasil no mesmo momento, e, mesmo assim, encontra espaço e tempo para esse lançamento.
    E o lançamento desses papeletes, como foram chamados, começa a evitar que façamos um papelão, não é? Esses panfletos, que eram, na época, chamados de papeizinhos ou de papeletas, eles ressoam vozes polifônicas e polifórmicas, que mostram que o Brasil sempre quis falar, o povo brasileiro, as pessoas ligadas à história, as pessoas que fazem história e que são agentes históricos.
    Nesse sentido, num país que sempre negou cidadania, num país de tanta desigualdade, mesmo assim as pessoas tentaram falar, e o fato de elas não terem sido ouvidas não significa que não tenham se expressado. Algumas delas se expressaram por escrito, por meio desses panfletos, que mostram que, mesmo antes do advento de redes sociais, de Instagram, de WhatsApp e de Facebook, as pessoas queriam manifestar as suas opiniões, mesmo elas sendo eventualmente antagônicas, contrárias e, às vezes, até ofensivas. Quem estuda não apenas esses panfletos, mas também como se comportou a imprensa, tão fundamental no processo de Proclamação da Independência do Brasil, sabe que houve ofensas, sabe que houve confrontos, sabe que houve, inclusive, palavras de baixo calão, porém raras vezes houve fake news, raras vezes as pessoas tentaram espalhar notícias falsas, raras vezes houve o que se pode chamar de um gabinete do ódio. Então, essas vozes são polifórmicas e polissônicas, mas, ao mesmo tempo, elas têm – todas elas – um teor de verdade, de veracidade, de luta pela construção de um país que, mesmo assim, 200 anos depois, ainda aposta na desigualdade, ainda tem esses desvãos sociais gigantescos. E é obrigação de todos nós intelectuais, todos nós ligados ao culto da história lutarmos pela diminuição disso.
    No entanto, o que vemos no momento do nosso 199º aniversário? Como foi e como passará para a história o nosso Sete de Setembro de 2021? Com uma imensa nuvem sombria e perturbadora, mas que eu acredito que há de ser varrida, porque, se a gente parar para pensar no sesquicentenário da Independência, mencionado aqui pelo colega – desculpa, esqueci o nome do seu colega do Amapá...
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Reginaldo.
    O SR. EDUARDO BUENO – Exato.
    E, neste momento do sesquicentenário, momento em que eu tinha 12 anos de idade, no colégio éramos obrigados a cantar: "Sesquicentenário da Independência. Potência de amor e paz. Esse [...] País faz coisas que ninguém imagina que faz", que era uma frase que, na verdade, podia ter uma dupla leitura. Este país faz coisas que ninguém imagina que faz, porque se torturava e se matava nos porões da ditadura. E mesmo o regime militar, no seu período mais sombrio, ainda assim, foi capaz de comemorar. E o que quer dizer comemorar? Não quer dizer só celebrar; quer dizer relembrar coletivamente. E mesmo com os senãos que se possam fazer àquela celebração feita no auge, no período mais sombrio do Governo Médici, o filme Independência ou Morte, com Tarcísio, recentemente falecido, foi um filme que comoveu massas, que levou à reflexão, que fez as pessoas se envolverem com essa figura obviamente dúbia: não só o defensor perpétuo do Brasil, mas também o mesmo homem que invadiu e destituiu a Assembleia Constituinte e que, em vez de promulgar, outorgou a nossa primeira Constituição. Parece que o Brasil independente já nasce sob o signo do arbítrio. A nossa primeira Constituinte, a nossa primeira Constituição não foi outorgada, foi promulgada. Mas, mesmo assim, D. Pedro, essa figura meio bipolar, é uma figura que desperta fascínio e que tem que ser estudada e vista e quase que cultuada. Nesse caso, em 1972, além de os restos mortais dele terem sido trazidos para o Brasil e feito uma turnê pelo Brasil inteiro. Aquilo despertou interesse, aquilo despertou a discussão. Ainda houve o filme... (Falha no áudio.)...
    que, evidentemente, não há de ter sido manipulada, porque acabou, no jogo entre Brasil e Portugal, com a vitória do Brasil aos 44 minutos do segundo tempo.
    Mesmo assim, mesmo naquele período sombrio, mais de... (Falha no áudio.)
    Então, se eu fiz a piada de os papeletes estão evitando o papelão, é porque, mesmo com o fato de termos tido esta pandemia, que atrasou as programações, mesmo assim, ainda fizemos muito pouco, todos nós, mesmo esta Comissão.
    Então, este primeiro momento é de uma importância enorme.
    Agradeço, imensamente, novamente, à Professora Nathalia, à Professora Marcela e à Professora Heloisa, por terem publicado este livro, que tem este nome de fato extraordinário: Vozes do Brasil, que precisam ser ouvidas.
    Eu saúdo esse pronunciamento, saúdo a volta da Comissão e queria aproveitar para dizer que a Comissão da Câmara, de que eu também faço parte, acaba de lançar dois livros, ambos com organização do José Theodoro Menck, Primeiras Eleições Gerais no Brasil e O Constitucionalismo e o Fim do Absolutismo Régio. Trata-se de dois livros lançados recentemente, há cerca de 10 dias, creio eu, que mostram que a Câmara também tem a sua Comissão, que a Câmara também está envolvida neste propósito.
    Sugiro, inclusive, que haja uma troca de ideias maiores entre a Comissão do Senado e a Comissão da Câmara. Estamos todos juntos nisso.
    E acho que a nossa responsabilidade é não apenas fazer, como falou o representante da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, com que as Câmaras de Vereadores e as Câmaras de Deputados dos Estados se unam a nós, mas também fazer com que esta nossa mensagem chegue às escolas, aos colégios, porque sabemos que, entre as ações nefastas, nocivas do atual, sombrio e obscuro Governo que vivemos, ainda há a educação, com esse Ministro capaz dessas frases todas que disse, com essa Secretaria de Cultura na mão desse Secretário que é um Secretário, infelizmente não posso usar a expressão "contracultura", porque contracultura é de onde eu vim. Sempre fui ligado ao movimento hippie, ao movimento beat, ao movimento contracultural. Então, contracultura, para mim, é elogio. Este aí é contra a cultura, o Secretário de Cultura.
    Então, cabe a nós.
    Agora, só para encerrar, este Governo, na verdade, é um Governo, em muitos aspectos, legítimo. Foi eleito por 56 milhões de pessoas. Cinquenta e seis milhões de pessoas referendaram esse projeto. Felizmente, boa parte delas já se arrependeu.
    Mas, nesse sentido, a gente tem de deixar claro que uma celebração de uma independência desse tamanho não é feita só pelo Governo, não só pelo Governo Federal, pelo Executivo, pelo Legislativo, pelo Judiciário. É feita por nós da sociedade civil, por nós! Nós somos agentes históricos. Nós temos que exercer a nossa cidadania e nós, nós, que temos essa responsabilidade. Já que estamos nesta Comissão, nós temos a obrigação de fazer com que isso chegue aos alunos e chegue com uma história libertária, uma história envolvente, uma história que apaixone e uma história que leve à reflexão, porque o único jeito de construir um país menos injusto do que este é com o conhecimento.
    Eu queria encerrar com dois temas, com duas polêmicas. Uma, com um pouco de picardia. É preciso deixar claro que, se essa Biblioteca do Oliveira Lima está nos Estados Unidos e, como creio eu também, se a Biblioteca do José Honório Rodrigues, que também foi importantíssimo nos seus estudos sobre a Independência do Brasil, também está nos Estados Unidos, a gente deve lembrar que o lugar onde Dom Pedro I passou a sua infância, o lugar onde Dom Pedro II nasceu, o lugar onde Dom Pedro teve a sua lua de mel com a Princesa Leopoldina, o lugar de onde Dom Pedro II foi depois mandado para o exílio no Brasil, que é a Quinta da Boa Vista, depois do Museu Nacional, incendiou, queimou-se, ardeu em chamas.
    Ardeu a memória brasileira. E, se a Biblioteca Oliveira Lima, por exemplo, estivesse lá, e não em Washington, ela teria ardido em chamas. Eu sei que é uma provocação, mas é verdade, isso aconteceu, e pesa, o seu próprio patrimônio cultural. E aí então tem um lado que a gente tem que saudar, o fato de ela estar lá, nos Estados Unidos, onde me parece, inclusive, mais segura.
    A outra provocação que eu lanço é que a gente não pode esquecer que o Brasil foi um dos únicos países do mundo a proclamar a sua independência e não abolir a escravidão, ou pelo menos comparado com os nossos vizinhos platinos, e não só platinos, as ex-colônias espanholas, porque, todas elas, ao declararem a independência, imediatamente se tornaram república, tudo bem, daí é um outro tipo de opção, e, imediatamente, aboliram a escravidão.
    E o Brasil canta, e celebrou a sua liberdade em 1822, sendo que ainda viviam no País sei lá quantos milhões de escravos, mais de um milhão de escravos, com certeza, talvez três milhões de escravos, num momento em que se celebrava a independência. Então sempre foi uma independência parcial, nunca foi uma independência plena, já começa com o arbítrio que se tem e também com o endividamento que vem quando o Brasil é obrigado a assumir a dívida externa de Portugal.
    São assuntos que não servem para depreciar o Brasil, pelo contrário, mas para entendermos que País é esse, que ainda é uma nação em construção e que a obrigação de construí-la é nossa. E, se este momento é um momento sombrio de Governo, do Executivo, é porque esse Executivo foi posto lá, por livre e espontânea vontade, quer dizer, tem menos ainda o direito de conspurcar a democracia, como vem tentando conspurcar, pero no pasarán.
    Então é isso que tenho a dizer.
    Muito obrigado. É isso aí.
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – No pasarán, Eduardo querido. Muitíssimo obrigado! Honra-nos muito ter a sua companhia aqui, no Conselho Editorial do Senado. Não fica muito aí, a gente tem ciúme, não fica muito aí com a Comissão do Bicentenário da Câmara, não, que a gente é enciumado aqui pelo Senado, entendeu? Nós precisamos de suas contribuições aqui.
    Nós ficamos enciumados quando você fica aí "cortejando o alambrado", como dizia o velho caudilho gaúcho – não é? –, "cortejando o alambrado".
    Abre aí para o Eduardo.
    O Eduardo fala...
    O SR. EDUARDO BUENO – É que eu sempre fui poligâmico, meu caro Senador, desculpe.
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Perfeito.
    A gente está em cadeia... Assim, nós estamos sendo transmitidos ao vivo, viu?
    Este é o Eduardo.
    O SR. EDUARDO BUENO – Sim, mas eu assumo a minha poligamia.
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Obrigado Eduardo, muitíssimo obrigado.
    O SR. EDUARDO BUENO – Obrigado a você.