O SR. LEONARDO PACHE DE FARIA CUPELLO (Para exposição de convidado.) – Agradeço a oportunidade, eminente Presidente da sessão Senador Esperidião Amin.
    Em nome do Coptrel, o Colégio de Presidentes dos Tribunais Regionais Eleitorais do nosso País, quero agradecer o convite e a oportunidade de manifestar o nosso posicionamento sobre esse tema, que acredito ser de real importância para que nós possamos nos preparar melhor para as próximas eleições. Tenho certeza de que isso ocorrerá, como sempre ocorreu. O Egrégio Tribunal Superior Eleitoral nos deu sempre condições de fazê-lo da melhor maneira possível. Tenho certeza de que, com ajustes, seja com relação à tecnologia, seja com relação à questão legislativa... Tenho certeza de que esses dois fatores poderão ser ponderados e nos trazer soluções viáveis na sua aplicabilidade ampla para atender à nossa sociedade, aos nossos cidadãos. É isso que importa.
    Nós estaremos aguardando a presença de todos aqui, em Roraima, para atendê-los da melhor maneira possível naquilo que houver necessidade. Estaremos aqui sempre prontos para discutir temas de vital importância para a nossa democracia.
    Muito obrigado pela oportunidade.