O SR. SANDRO NUNES VIEIRA (Para exposição de convidado.) – Senador, eu gostaria apenas de deixar aqui abertas as portas do TSE para o debate, sempre muito útil para a evolução nas instituições brasileiras, e de agradecer ao Senado Federal, que tem sido uma entidade que tem compreendido as dificuldades e tem também colaborado com críticas. O TSE não participa apenas de reuniões chapa branca, mas participamos de reuniões em que somos criticados e isso faz parte do crescimento da instituição.
    Reitero aqui que qualquer alteração legislativa ou qualquer posicionamento do Congresso sempre será cumprido com o maior esmero por parte do TSE. E, em relação à comunicação com os TREs, eu reafirmo aqui, perante o Desembargador Leonardo, Presidente do Coptrel, e Desembargador Fernando Carioni, que estamos sempre dispostos também a conversar com os TREs para que possamos ter o melhor modelo dentro daquilo que é possível, tanto administrativo quanto jurisdicionalmente, para atender à nossa população.
    Muito obrigado. Parabéns, Senador, por esta audiência.