O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Obrigado, Reginaldo.
    Então, para concluir, eu queria agradecer, do fundo do coração, a todos. Mais uma vez, Nathalia, eu faço minhas as palavras da Heloisa: a gente tem que ver o que temos que fazer para constrangê-la, no melhor sentido da expressão. Nós temos que constrangê-la ao máximo, porque é pouco o que nós fizemos até agora para agradecer esse ato de patriotismo seu. Então, permita-me dizer que eu e Heloisa ainda iremos conspirar muito para fazermos várias formas de constrangimento a você. E, mais uma vez, o nosso agradecimento à Universidade Católica de Washington.
    Então, querido Eduardo, Professor Francis, Dra. Fernanda, Dr. Ildeu, pela Sociedade Brasileira pelo Progresso da Ciência, caríssimos Reginaldo e Starling, que estão aqui, mais uma vez meu muitíssimo obrigado.
    Em homenagem a Eduardo, porque ele sempre advoga o nosso hino, que também é uma certidão de nascimento, cantado, pela primeira vez por Pedro I, Pedro de Alcântara de Orléans e Bragança e Bourbon... Aí são 14 nomes dados a ele que mostram toda a herança dinástica. Foi cantado pela primeira vez por Pedro de Orléans, em 7 de setembro de 1822, após a proclamação da independência. É um hino que eu acho que retrata muito aonde nós podemos chegar como nação.
    Então, vamos terminar esta cerimônia ao som do Hino da Independência.
(Procede-se à execução do Hino da Independência do Brasil.)
    O SR. PRESIDENTE (Randolfe Rodrigues. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Eduardo, pode ver que zombar e ironizar estão presentes também na nossa certidão de nascimento. Trechos do Hino da Independência dizem que dos inimigos "zombou deles o Brasil". Então, só para vermos como são inspiradores vários trechos do nosso Hino da Independência.
    Muitíssimo obrigado a todas e a todos.
    Permita-me, Eduardo, antes de terminar, deixe-me fazer um merchandising também seu. Nós estamos lançando hoje Vozes do Brasil, mas há uma obra que Eduardo já me encaminhou de presente, que Eduardo editou agora e lançou nacionalmente, que é um dicionário sobre a independência. Eduardo lançou agora esses primeiros verbetes.
    Então, antes de encerrarmos, Eduardo, faça um merchandising também do seu livro, os verbetes da nossa independência. Faça um rápido merchandising aí para nós.