O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, minha querida Édina, uma amiga, uma parceira do período em que eu estive à frente do Detran, que continua o trabalho, tanto o trabalho educacional como o trabalho do apoio psicológico, que eu sempre reputei de extrema importância, e de avaliar essas outras sequelas invisíveis, porque nós sabemos como elas ficam ao redor daquele crime de trânsito.
    Eu quero aqui estender e transmitir um abraço ao Diretor-Geral, o meu querido Givaldo Vieira, que muito dignifica o Detran do Estado do Espírito Santo.
    Concedo a palavra, agora, ao Sr. George...
    Desculpa, concedo a palavra agora à Sra. Renata Marques.
    A Sra. Renata Marques é mãe da querida Amanda Marques, vítima fatal de acidente de trânsito na Rodovia Darly Santos, na cidade de Vila Velha. Vila Velha é a cidade em que eu resido, no Estado do Espírito Santo.
    Quero falar para a Renata que nada do que nós vamos dizer aqui vai amenizar ou suavizar a dor, porque só quem passa efetivamente sabe. O Fernando Diniz perdeu o filho há quantos anos? A senhora, eu tive, infelizmente, a oportunidade de conhecer nesse triste episódio envolvendo esse crime de trânsito que vitimou a querida Amanda.
    Humildemente me coloco à disposição não só da senhora, mas de todos que estão aqui na defesa de um trânsito seguro e naquilo que eu puder, humildemente, ajudar, projeto de lei, sessão. Esta, Fernando, Alysson, Édina, é muito rápida, porque é uma sessão temática e tem prazo para funcionamento aqui no bunker, mas eu me coloco à disposição como Vice-Presidente da Comissão de Direitos Humanos. Se for necessário a gente faz outra audiência pública lá, na própria Comissão de Constituição e Justiça para debater algum projeto, na Comissão de Assuntos Sociais, na Comissão de Educação, de que eu sou titular.
    Então, eu me coloco aqui à disposição. Usem o nosso mandato na defesa de um trânsito seguro para tentar diminuir a dor nesses crimes de trânsito que infelizmente vitimam fatalmente e também deixam sequelas irreparáveis para aquelas que sobrevivem e também para os familiares e amigos.
    Concedo a palavra à Sra. Renata Marques por cinco minutos.