O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Omar Aziz, tão logo tomei conhecimento do fato – fui provocado por V. Exa. –, encaminhei às instâncias competentes da Casa, especialmente à Polícia Legislativa, para que identifique o fato, se materialize o fato, para, na sequência, a Advocacia do Senado também opinar em relação a eventuais providências a serem tomadas em relação a esse episódio. Então, o andamento foi dado na linha do que V. Exa. propugnou.
    Senador Alvaro Dias é o próximo orador inscrito.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Para orientar pelo Progressistas, Senadora Daniella Ribeiro.