A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, primeiro, quero cumprimentar a Senadora Simone Tebet pelo relatório.
    Sr. Presidente, da mesma forma, hoje na CCJ me manifestei com relação ao episódio lamentável do dia de ontem na CPI da Pandemia, quando a nossa querida Líder da Bancada Feminina foi, de forma lamentável, agredida verbalmente e sofreu violência política – é fato. E, ao me manifestar, me manifestei em nome não só das mulheres, mas de todos aqueles que, com muita honra, votaram, trouxeram e fizeram com que a Simone pudesse representar o seu Estado, o nosso País aqui, no Senado Federal.
    Sr. Presidente, para orientar o voto do Progressistas, o voto é "sim", pela aprovação.
    Obrigada, Sr. Presidente.