O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, Renata.
    Obrigado a todos.
    Antes de caminhar para o encerramento, eu não posso deixar de registrar o meu agradecimento à minha equipe, que viabilizou esta sessão especial. Eu quero também publicamente agradecer ao Gustavo Sabóia, que é o Secretário-Geral da Mesa; ao Waldir Bezerra Miranda; Ludmila Fernandes; Adaíse Nascimento; Renata Leão; Cidelcino Santos; Jaerson Dias; Oslei Mendes; Antônio Martins; à equipe do Prodasen, na pessoa da Diretora-Geral Ilana Trombka; Alessandro Pereira, que é o Diretor do Prodasen; Sóstenes de Paula; Leandro Medeiros; à equipe da TV Senado; Érica Ceolin, Diretora de Comunicação Social; Elizeu de Souza; Carlos Alberto; Osmar Alves; Ribamar Gomes; e Pedro França, que é o fotógrafo.
    O meu muito obrigado a todos vocês por estarem contribuindo e fazendo com que esta sessão seja realizada.
    Para finalizar, eu apenas queria aqui, mais uma vez, reafirmar o meu comprometimento com a defesa intransigente do aperfeiçoamento do Código de Trânsito brasileiro, e que, de alguma forma, o poder público tem que se humanizar, ele tem que se colocar na dor do outro.
    Eu acho que este é o meu grande sonho: ver a fiscalização ser constante; ver a educação para o trânsito ser um comportamento que reine dentro das escolas de ensino fundamental, médio e superior; observar que toda receita arrecadada com as multas seja aplicada exclusivamente em engenharia de tráfico, de campo, policiamento, sinalização e educação para o trânsito, porque, dessa forma, nós podemos, sim, fazer com que a sociedade seja uma sociedade que respeite a vida humana, respeite a integridade física e a saúde.
    Para finalizar, eu queria fazer não uma fala triste, de forma alguma, mas uma fala de um chamamento de um poeta inglês que fala o seguinte:
Venham, amigos, não é tarde para procurar um mundo mais novo.
Minha meta é navegar além do pôr do sol.
Embora não tenhamos a mesma força que antigamente movia céu e terra, o que nós somos nós somos, uma boa índole e corações heroicos, enfraquecidos pelo tempo, mas fortes, fortes na vontade de lutar, procurar, achar e jamais ceder.
    Muito obrigado pelo comparecimento de todos vocês, cumprindo a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal.
    Agradeço as personalidades que nos honraram com sua participação aqui e, mais uma vez, coloco humildemente o nosso mandato à disposição de todos vocês.
    Declaro encerrada a presente sessão.
    Muito obrigado.