A SRA. MARTA DAVID ROCHA DE MOURA (Para discursar.) – Senhoras e senhores, boa tarde.
    Neste momento de comemorarmos os 20 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde e da nossa mantenedora, a Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde (Fepecs), eu saúdo o Senador Izalci Lucas e agradeço a referência e o carinho com que sempre tem tratado a nossa escola.
    Muito obrigada pela presença de todos, em especial, aos meus amigos docentes e colegas de trabalho que estão presentes nesta Mesa; aos meus queridos alunos e representantes do centro acadêmico, Isabella e Clayton; à Sra. Adélia Frejat – é um prazer revê-la –; e à Sra. Inocência Rocha da Cunha Fernandes, a diretora executiva da Fepecs. Agradeço ainda a respeitosa Casa, que aprovou a homenagem à Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Que alegria poder participar deste momento de celebração, uma escola que foi criada a partir do sonho e da coragem do Dr. Jofran Frejat, Secretário de Saúde à época, e do ex-Governador do Distrito Federal o Sr. Joaquim Roriz, além do Dr. Mourad Ibrahim Belaciano, nosso primeiro Diretor, que, com determinação, traçaram um caminho de sucesso que a escola recebe hoje.
    A Escs surgiu em 2001 com uma função social importante e com o objetivo de orientar a formação em Ciências da Saúde voltada para o SUS. A única instituição de ensino superior do País que foi criada e funciona dentro da estrutura organizacional de uma secretaria do Estado de saúde, além de ser a primeira instituição de ensino superior do Governo do Distrito Federal. Com dois cursos de graduação, de Medicina e Enfermagem, hoje com 864 estudantes matriculados, três programas de mestrado, um programa de doutorado institucional em parceria com a UnB, coordenando todos os programas de residência médica multiprofissional que estão hoje inseridos na Secretaria de Saúde do Distrito Federal e com mais 1,7 mil residentes, que atuam diretamente na assistência à população do Distrito Federal, a Escs ainda acha pouco e se debruça em cursos de especialização, extensão, pesquisas de saúde aplicada à SES-DF e consequentemente ao SUS.
    Não posso negar que sinto muito orgulho de trabalhar com essa instituição e com a equipe de servidores da SES-DF – médicos, enfermeiros, psicólogos, técnicos administrativos –, que hoje não descansam com o trabalho sério e centrado na formação de qualidade que permitiu que chegássemos até aqui.
    Ao longo dos nossos 20 anos de existência, a Escs tem demonstrado excelência na formação de profissionais no nível de graduação, comprovado por exame externo do Ministério da Educação, o Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes. Nossos egressos estão espalhados pelo Brasil afora e fora do Brasil. Em ambos os cursos, o aprendizado se dá nos serviços, e se servem do cenário da Secretaria de Saúde do Distrito Federal como um cenário privilegiado para o seu aprendizado. A realidade orienta as atividades didático-pedagógicas dessa instituição, formando profissionais que estão voltados para a assistência da realidade do usuário do SUS e das suas necessidades.
    Não foi um caminho fácil, reto e sem percalços, mas o que faz o caminho ser construtivo são os desafios.
    A necessidade de defender o método baseado na construção do conhecimento, moldado por metodologias ativas e na qualidade do seu corpo docente, tem sido uma constante dentro da Escs.
    Os desafios impostos pela pandemia da covid-19 assolaram o mundo e, há mais de um ano e meio, forçaram a Escs a se reinventar e a aderir ao ensino remoto sem se esconder de desenhar novas formas de manter o cuidado à população do Distrito Federal. Estamos vencendo e honrando os que passaram e desenhando o futuro.
    Precisamos ampliar a atenção à saúde ofertada à população do DF. Precisamos aprimorar as políticas sociais, oferecer mais recursos profissionais especializados para atuação do SUS, promover o aumento de vagas no curso de Medicina, abrir espaço para a formação de outros cursos em ciências da saúde, ampliar o acesso aos estudantes do DF a um ensino superior de qualidade e impulsionar não só a carreira do quadro profissional próprio e passar a integrar a recém-nascida Universidade do Distrito Federal com serenidade de parceria e de crescimento.
    Encerro minha saudação com a felicidade e a certeza de que somos fortes e de que queremos continuar sendo, para as gerações futuras, uma escola pública de qualidade, inclusiva e socialmente referenciada.
    E, neste ano em que celebramos o centenário de Paulo Freire, o Patrono da Educação Brasileira, peço licença para citar uma frase desse homem fenomenal e, acima de tudo, um grande educador: "Ninguém ignora tudo. Ninguém sabe tudo. Todos nós sabemos alguma coisa. Todos nós ignoramos alguma coisa. Por isso, aprendemos sempre".
    Nem sempre encontramos tudo com nossos... Nem tudo vem a nosso contento, com a nossa facilidade. A vida não é assim. Mas, como muito bem nos ensinou Guimarães Rosa, "o correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente é coragem".
    Que não nos falte coragem e determinação para seguirmos crescendo firmes, enfrentando os desafios que vão surgindo.
    Vida e longa e próspera para a Escola Superior de Ciências da Saúde!
    Muito obrigada, Senador.