O SR. ARMÊNIO SOUZA SANTOS (Para discursar.) – Parabéns ao Senador!
    Eu estou aqui de máscara porque eu estou num ambiente. Eu estou perto, em fronteira com o seu Estado, Senador: estou aqui em Ibirapuã, fazendo um mutirão de glaucoma e algumas palestras sobre trânsito, com a presença do Sr. Prefeito, que deu essa abertura para fazermos esse trabalho aqui. É uma cidade pequena, vizinha ao seu Estado, e estamos aqui, até porque nós sempre afirmamos – eu sou oftalmologista também – que 59% dos acidentes de trânsito são proporcionados por questões da visão e nós temos que trabalhar sobre isso.
    Entre 2010 e 2019, no Brasil, foram 3,5 milhões de acidentes de moto, nos quais 200 mil morreram, 800 mil estão com sequela parcial, mas sequelados, e 2,5 milhões prostrados numa cama. Imagine o custo emocional, moral e financeiro para uma nação. Então, Senador, parabéns ao senhor por politizar essa questão que é importante.
    Juntamente com o companheiro Mário Conceição, da Fenasdetran, em 2010, no Fórum Social Mundial, nós inserimos o trânsito como tema social para ir para a base da sociedade a discussão, e conseguimos levar para Dakar essa discussão, sempre na máxima de que: saúde é bom e barato, caro é a doença. Além do mais, do infantil à universidade, trânsito é vida. Imagine se nós não tivermos iniciativa dessa de chamar atenção, para inserir na base da vida, que é a criança na sala de aula, na escola, com os professores. Se nós não inserirmos esses temas, o que nos espera adiante?
    Nós estamos num roteiro de trabalho de 44 horas semanais da era Vargas, os tempos são outros, a intensidade de trânsito é outra, e nós estamos aí na labuta, para cima e para baixo, no mesmo roteiro, na mesma busca. Nos confins do Brasil ou na zona rural do Brasil trocaram o jegue por moto. As pessoas não andam mais montadas em cavalo e nem em jegue, andam na moto.
    Então, se não houver realmente um levantamento de questão com essa ênfase, com essa consistência e com essa inspiração que o Senador que eu conheço de perto tem... Ele é político vocacionado, ele não é político profissional, ele tem a vocação de ser político. E é por isso que eu fiz questão de estar aqui também agindo com essa vocação de servir à população.
    Eu estou, neste momento – desculpa –, de máscara, estou fardado aqui de médico, porque eu estou fazendo um mutirão de glaucoma, e a palestra de trânsito será daqui a pouco nesse vizinho Município a que eu me referi.
    E o mais grave: além de 59% dos acidentes serem provenientes de problemas visuais, daqui a 20 anos metade da população mundial vai ter problemas seriíssimos de visão pelo uso excessivo, indiscriminado e sem um controle total das telas. Então, essa previsão está estabelecida. A quantidade de míopes e ceratocones que ocorrerá no mundo será gritante. E nós aqui no Brasil estamos também afeitos que nossos netos que estão aí crescendo tenham problemas seriíssimos. Então, façamos as políticas corretas e esses debates de que nós estamos falando aqui para o País.
    Eu vou mostrar a minha face aqui um pouco para não ficar de máscara. Vou pedir licença para o pessoal. Estou mostrando a minha face para que nós nos conheçamos.
    Saibamos que, do infantil à universidade, trânsito é vida. Se nós não inserirmos essa matéria como um programa oficial de governo, nunca teremos a paz que tanto almejamos. A nossa bandeira está aí com o senhor, Sr. Senador Fabiano Contarato. Que nós possamos ter essa representação no Senado, sempre com essas iniciativas.
    De maneira rápida e sucinta colaborando com essa programação, eu agradeço essa participação da Bahia. Eu sou de Salvador e Vitória da Conquista; sou consultor da Fenasdetran; já fui Presidente da Abramet na Bahia; sou Vice-Presidente do Comitê Estadual de Trânsito. E nós estamos sempre acreditando que nós teremos ações políticas dessa qualidade. Então, muito obrigado.
    E vamos chamar a atenção: são 3,5 milhões acidentes de moto em dez anos aqui no Brasil, 200 mil mortes, 800 mil mutilados parcialmente e 2,5 milhões mutilados definitivamente, a um custo moral, social, político e financeiro que isso representa para todos nós.
    Muito obrigado. Parabéns a todos nós por esta iniciativa.
    Vamos continuar nessa luta para que nós possamos ter essa qualidade de debate, esse nível de levantamento de questões num momento em que o País está todo conturbado relativamente ao levantamento de questões. Está aí um levantamento de questão legítimo, equilibrado e decente.
    Parabéns, Senador! E parabéns a todos nós do trânsito!