A SRA. MÁRCIA CARDOSO RODRIGUES (Para discursar.) – Senhoras e senhores, boa tarde. Gostaria de agradecer ao Senador Izalci Lucas o convite para fazer parte desta solenidade em comemoração ao 20º aniversário da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs), na pessoa de quem eu cumprimento os demais integrantes da Mesa.
    No dia 11 de setembro de 2001, aconteceu a aula inaugural do curso de graduação em Medicina da Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs), um dos legados do Dr. Jofran Frejat, na época como Secretário de Saúde do Distrito Federal.
    A Escs tem como princípio norteador um modelo pedagógico inovador, fundamentado no construtivismo, priorizando as metodologias ativas como elemento central no processo de ensino-aprendizagem, sendo o estudante o principal responsável pelo seu processo de construção do conhecimento e tendo o docente ou o tutor como o facilitador.
    Para o Professor Paulo Freire, o conhecimento emerge apenas através de invenção e reinvenção, por meio de um questionamento inquieto, impaciente, continuado e esperançoso de homens, no mundo, com o mundo e entre si.
    Por outro lado, baseado nas competências necessárias à boa prática profissional e no perfil do egresso, definidos pelas diretrizes curriculares nacionais do curso de graduação e Medicina, o ensino da Escs visa assegurar a universalidade, a equidade, a resolubilidade e a continuidade aos cuidados de saúde, garantindo e aperfeiçoando a formação geral de médicos em termos técnicos, científicos e humanísticos para atuar na promoção da saúde e prevenção de doenças, com o compromisso social de melhoria contínua do atendimento e do desempenho do serviço de saúde, de acordo com os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS) e das políticas de saúde públicas vigentes no País.
    Para isso, utilizamos a rede de atenção à saúde do Distrito Federal, promovendo a integração do sistema e a integralidade do cuidado, com a diversificação dos ambientes de aprendizagem.
    Os cenários de ensino são as unidades básicas de saúde, em especial a estratégia saúde da família, ambulatórios, hospitais, além das salas de aula e o laboratório morfofuncional.
    É importante salientar que os estudantes são inseridos no cenário de prática desde o início do curso, participando de ações em uma área territorial onde se prestam cuidados humanizados e integrais de atenção à saúde e acompanhamento de famílias adstritas. Então, nesses 20 anos de caminhos percorridos, já entregamos à sociedade mais de mil médicos. Assim, só conseguimos essa trajetória de sucesso graças à incansável dedicação dos gestores, docentes, receptores, funcionários e discentes que, mesmo em tempos difíceis, não hesitaram em lutar para encontrar soluções, porque entendemos que juntos podemos chegar mais longe.
    Muito obrigada.