A SRA. MARTA PAZOS PERALBA COELHO (Para discursar.) – Boa tarde!
    Saúdo o Senador Izalci Lucas, a Professora Marta Rocha e, na sua pessoa, estendo a saudação aos componentes desta Mesa, que eu tenha a alegria de compor representando a coordenação do curso de graduação em Enfermagem da Escs.
    Alegria é poder comemorar os 20 anos de criação da Escs e, ainda mais, comemorar o que a Escs é hoje. Agradecemos aos idealizadores e pioneiros desse projeto Escs e ao Senador Izalci, que nos oferece hoje este espaço privilegiado para falar sobre a Escs.
    Ela é uma escola de graduação de enfermeiros e médicos, que tem demonstrado evidências de impacto, de transformação no modo de formar esses profissionais e na forma como eles cuidam das pessoas, gerenciam os serviços de saúde, ensinam e pesquisam no Distrito Federal e no Brasil afora, melhor dizendo, mundo afora.
    Destaco também a formação em pós-graduação lato e stricto sensu, que qualifica aqueles que buscam, querem a excelência.
    Quando falo das evidências, estou me conectando com aqueles que se formaram na Escs, aqueles que estão em formação e com a população também que recebe aquilo que oferecemos. Isso não quer dizer que, na Escs, está tudo muito bem. Temos nossos desafios – são grandes, recursos escassos. Estamos agora investindo na seleção de novos docentes. Acredito que os desafios vão ser mais fáceis de serem superados e poderemos manter o alto padrão de desempenho que nos caracteriza.
    Ser formador e gestor na Escs representa ter a oportunidade de construir uma perspectiva diferente para cuidar, gerenciar, ensinar e pesquisar.
    Por tudo isso, dirijo-me a cada membro da nossa comunidade acadêmica – gestores, docentes, corpo técnico, administrativo –, dirijo-me também aos nossos gestores superiores – secretário de saúde, Governador – e chamo todos a refletir: qual é a diferença que eu faço para o sucesso da Escs? Eu! Vamos todos pensar: qual é a diferença que eu faço para o sucesso da Escs? E, aí, que venham mais 20 anos de produção coletiva, inovação e o consequente resultado: sucesso!
    Sou grata por estar aqui com vocês e agradeço a sua atenção.
    Boa tarde.