A SRA. PATRÍCIA SANDRI (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Agradeço profundamente, em especial ao Senador Fabiano Contarato, pelo convite para estar aqui – deu tempo, deu tudo certo, está tudo certo! Foi meio imprevisto, mas eu acho que o importante é o recado que vou deixar aqui. Então, de coração, muito obrigada pela oportunidade de poder estar aqui.
    Sempre que a gente fala sobre vítimas e assiste uma mãe... Quem é mãe, pai, enfim... Não tem preço a gente ver uma mãe falando da perda de um filho. Eu me solidarizo com a dor imensa, que não tem explicação. E a gente sabe que o trânsito brasileiro é o quarto mais violento. Os acidentes de trânsito são a terceira causa de morte. Então, todo dia a gente vê as pessoas fazendo infrações, enfim. E, mesmo com as tristes notícias, a gente não vê mudanças de comportamento de infratores, como beber e dirigir, usar o celular ao volante. Então, isso nos deixa muito tristes.
    E, como o Senador coloca, eu represento aqui Psicologia de Trânsito, a Psicologia de Tráfego. O psicólogo tem uma imensa responsabilidade de poder, além de fazer a perícia psicológica, que é nossa ação também, cuidar dessa família, das vítimas que não têm só as perdas, mas daqueles que ficam sequelados. Como houve o acidente, ficou com sequela. Então, são muitas perdas, e o psicólogo do trânsito – eu gostaria de deixar esse registro aqui – tem um papel fundamental, que é poder estar...
    A nossa alegria seria que a gente pudesse prevenir, preservar essas vidas, promover a saúde mental, evitar que isso acontecesse, mas eu acho que é uma sementinha. Nós vamos plantando essa sementinha, construindo este cenário. Nós temos que mudar esse cenário de trânsito, que cada vez é mais caótico. E, com certeza, o psicólogo do trânsito está inserido nesse meio também.
    Eu admiro muito essa sua luta, Senador, e essa sensibilidade – desde a primeira vez que nós conversamos – de poder entender que esse psicólogo tem que estar em todo esse processo, sim, desde o IML. Eu nunca me esqueço quando você nos colocou lá, numa conversa no seu gabinete, essa questão da sensibilidade – é um lugar que acaba ficando triste, pesado –, de poder amenizar esse sofrimento. A nossa vontade é de pegar e tirar essa dor com a mão. Quando eu falo, eu até me emociono.
    Então, a Abrapsit segue nessa luta, congregando os psicólogos, fazendo o nosso trabalho. Além dessa avaliação, nós tivemos conquistas aí: a nossa especialidade está em lei agora. Então, a gente tem muito trabalho pela frente, com certeza, de estar presente ao lado, prevenindo, promovendo a saúde mental. O nosso lema é salvar vidas. Cada vida tem um preço e a gente sabe quantas pessoas estão envolvidas. Então, é um dia para a gente repensar. Eu acho que a gente poder se colocar no lugar... Não é fácil perder ninguém – a gente sabe – seja qual for a causa. Eu também perdi meu pai, no ano passado, por covid. A gente nunca está preparado, seja qual for a perda. E, no caso das vítimas de acidente de trânsito, são perdas que poderiam ser evitadas. Não foi um acidente, foi um evento que poderia ter tido um final diferente.
    Então, eu coloco à disposição aqui a Abrapsit, sempre. Tudo que a gente puder fazer para mudar esse cenário, contem conosco, contem com a psicologia do trânsito.
    Senador, de coração, a gente vai seguir esse trabalho juntos com certeza, porque o nosso legado é mudar esse cenário dentro do que for possível. Contem conosco!
    Muito obrigada a todos. E a Abrapsit está com vocês.