O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Então, íamos lá, mas para convencer as pessoas a se mobilizar também é muito difícil. Então, agora, aqui, eu quero, mais uma vez, reforçar o convite a todos, porque eu vou fazer duas audiências públicas, com mais tempo para vocês, na Comissão de Educação e na Comissão de Direitos Humanos do Senado.
    Neste momento, imediatamente, passo a palavra ao Sr. Armênio Souza, Médico em Medicina do Tráfego na Federação Nacional das Associações de Detran (Fenasdetran), por até cinco minutos. (Pausa.)
    Sr. Armênio, o senhor tem que autorizar.
    Abra o microfone, por favor, Sr. Armênio. (Pausa.)
     Bom, como o Sr. Armênio está com a câmera fechada e não ativou o som, vamos conceder a palavra ao Sr. Alysson Coimbra de Souza Carvalho, membro da Comissão de Assuntos Políticos da Associação Brasileira de Medicina de Tráfego (Abramet), por cinco minutos.
    Desde já, eu quero mais uma vez parabenizar o Alysson, a quem tenho como colega, um amigo que fiz nessa caminhada, nessa jornada. Recentemente, estivemos juntos, assim como com o Fernando, no evento da Abramet e da Abrapsit.
    Muito obrigado pela acolhida, pela receptividade que tive, pela oportunidade de debater com o querido Deputado Hugo Leal, o Luizinho, que é médico, a Christiane Yared, enfim, com pessoas que estão comprometidas com a preservação da vida humana.
    Com a palavra o meu querido Alysson Coimbra de Souza Carvalho.