A SRA. RENATA APARECIDA MARQUES (Para discursar.) – Eu estou aqui mais para agradecer a todos por este momento. Que a gente possa fazer mais protestos para poder melhorar esse trânsito, porque a dor que a gente sente é demais! O sofrimento de perder uma filha nova, de 20 anos, é demais!
    Eu não quero vingança. Não é vingança que queremos, é justiça, que a justiça seja feita, porque, se não for igual ao que o Senador falou, haverá mais Amandas, se a gente não correr atrás disso. Haverá mais e mais, serão mais famílias sofrendo. Acho que chega de tanto sofrimento. Temos que ter mais vigilância no trânsito, e não está havendo. A gente passa final de semana nas praias, está todo mundo bebendo, pegando os carros e saindo. Eles não estão nem aí para a vida dos outros, para os inocentes. A minha filha foi morta inocente, sem poder ter defesa. Ela não teve defesa nenhuma. E o rapaz, o assassino ainda falou que não ia dar nada para ele, que não ia acontecer nada com ele. É porque ele tem a família dele lá dentro.
    Então, eu quero justiça! Quero justiça por isso e lutar para que não aconteça mais. Eu estou junto com vocês. Estamos juntinhos, para o que der e vier, para conscientizar essas pessoas que bebem, pegam o carro e saem. Gente, se você bebeu, pegue um Uber, pegue um táxi, vá embora, deixe o carro onde estiver. Eu acho que você tem que pensar por si e pensar pelo próximo também, no que vai acontecer. Você beber um copo de cerveja já desfaz a sua mente, você já fica meio inconsciente. Então, eles não pensam na família do próximo, no que pode acontecer, como aconteceu com a minha família.
    Hoje eu sofro. Fé em Deus eu tenho, mas eu não sei até quando. O sofrimento é tanto que eu não sei o que pode me acontecer. A saudade é tanta, dói tanto, dói tanto que é até impossível falar como é essa dor. Se você tem uma dor de cabeça, você vai lá e toma um remédio e passa a dor de cabeça. Agora, essa dor que a gente sente não há como curar – não há como. Nunca mais! Nunca mais eu vou ser a mesma Renata! A minha felicidade foi enterrada junto com ela.
    Muito obrigada a todos. Estou aqui para que possamos nos unir e fazer passeatas, fazer tudo que for possível para não haver mais assassinos no trânsito – eu os chamo de assassinos –, para acabar com isso no trânsito, ser um trânsito melhor e não haver mais vítimas de trânsito.
    Muito obrigada a todos, e desculpem pelo meu desabafo.