A SRA. ÉDINA DE ALMEIDA POLETO (Para discursar.) – Bom dia! Bom dia a todos e todas!
    Quero agradecer o honroso convite do Senador Fabiano Contarato e dizer que, se eu estou aqui hoje, foi uma oportunidade que o senhor me concedeu de assumir a diretoria e de continuar com esse trabalho tão necessário e tão importante na educação de trânsito, principalmente, que é algo que eu sei que é tão relevante para o senhor e para todos nós. Então, eu me sinto muito honrada de poder estar aqui e muito grata pela oportunidade de poder fazer alguma coisa pelo nosso Estado, principalmente em tudo aquilo que o senhor já colocou no início.
    Quero cumprimentar o Sr. Fernando e o Sr. Aurelio – nós estamos sempre juntos nessa luta aí também –, a Sra. Renata, o Sr. Alysson, a Sra. Patrícia e os demais que estão acompanhando neste momento.
    Falar depois do Sr. Fernando é bem complicado. Já começo a minha fala bem emocionada, porque, como o Dr. Fabiano colocou, nós vivemos uma guerra. É muito triste quando nós vemos as pessoas falarem dos óbitos de trânsito como algo que realmente acabou ali. É uma família desconhecida, alguém que nós não sabemos, a pessoa não conhece aquela família, aquela pessoa, e isso passa como algo que não é importante, que não é relevante para nós.
    Eu gostaria de dizer que, nesse tempo em que eu estive no Detran, convivendo com a educação para o trânsito, convivendo com o apoio psicológico, que também foi uma bandeira e algo que o Dr. Fabiano Contarato trouxe para nós... Quero dizer, Dr. Fabiano, que a sua luta é a nossa luta. Quero parabenizá-lo, porque o senhor sempre esteve junto com as famílias, sempre esteve buscando essa dignidade para as famílias que perdem seus entes queridos.
    Nós podemos falar inúmeras coisas de tudo que nós temos feito, a luta diária pelos investimentos, de acordo com o art. 320, de acordo com o que a legislação realmente prevê, muitas coisas foram mudando, muitos investimentos foram feitos. Eu tenho orgulho de saber que nós construímos muitas coisas aqui.
    Porém, muita coisa precisa ser feita, muita coisa é necessária, existem muitas demandas ainda, muitas coisas que precisam ser urgentemente realizadas em prol dessas pessoas.
    Nós ouvimos aí que são quase 33 mil mortes no nosso País. Só no nosso Estado, até agosto, foram 514 pessoas que perderam suas vidas. Só de motociclistas, nós tivemos 271 óbitos. Isso é muito triste quando nós pensamos que são vidas, são famílias.
    Eu gostaria muito aqui de abordar a questão das sequelas invisíveis, que foi o que o Dr. Fabiano Contarato colocou e o que o Sr. Fernando trouxe na sua fala, que é exatamente isso que não é levado em consideração. Enquanto nós não tratarmos a dor dessas pessoas, essas sequelas invisíveis, esse estresse pós-traumático – muitas famílias nem sabem o que é isso e não buscam atendimento, não buscam apoio e isso gera outras doenças, outras enfermidades físicas na pessoa –, nós não vamos tratar essas pessoas com a dignidade necessária e nós não vamos entender a necessidade de realmente trabalhar por um trânsito mais seguro.
    Nós podemos ter muitas ONGs, nós podemos ter muitas pessoas envolvidas no poder público, mas se, de fato, nós não ouvirmos as famílias, se, de fato, nós não dermos valor a essas vidas perdidas e ficarmos tratando apenas de contar mortos... Esta é uma expressão que eu detesto, esta questão de: "Ah, quantos óbitos". Não, são vidas, são pessoas, são famílias. E a morte, em qualquer situação, o óbito, em qualquer situação, é terrível. Eu perdi meu pai no ano passado por uma enfermidade, perdi o meu sogro um mês depois. E é muito triste para quem passa por isso.
    Eu não gosto de imaginar uma perda de alguém que estava com o seu familiar aqui e, de repente, por um sinistro, por uma ocorrência de trânsito, ele perde aquela pessoa amada. Por um minuto, como o Sr. Fernando colocou, algo tão rápido tira a vida daquela pessoa por imprudência.
    A gente pode falar num número muito grande, quase que a totalidade dessas ocorrências são por falha humana e realmente isso precisa ser revisto.
    Então, eu gostaria muito de lembrar que, nas nossas ações, nós sempre procuramos levar familiares das vítimas de trânsito, pois isso nos toca. Quando nós temos essas pessoas falando ali, muda totalmente o cenário daquele momento e as pessoas são de fato tocadas, como eu fui aqui, nesse momento, pela fala do Sr. Fernando.
    Então, eu gostaria de dizer que nós precisamos olhar, não apenas contar óbitos, contar mortos, mas, sim, lembrar das sequelas invisíveis que ficam nessas famílias, nessas pessoas que sofrem pela perda dos seus entes queridos e, assim, nós vamos ter forças realmente para fazer o melhor, para fazer cada vez mais por um trânsito de fato seguro. Eu não sei nem se é mais seguro, mas, de fato, por um trânsito seguro e necessário.
    Muito obrigada, Dr. Fabiano, foi uma honra. O Detran do Espírito Santo agradece a oportunidade de participar desta honrosa sessão.