O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, meu querido Armênio Souza. Transmita um abraço caloroso ao Prefeito e a todos os colaboradores, médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem, auxiliares de enfermagem, parteiros, todos aqueles com os quais o senhor está ativamente trabalhando.
    Neste momento, com muita alegria, eu concedo a palavra à Sra. Patrícia Sandri, que é Presidente da Associação Brasileira de Psicologia de Tráfego (Abrapsit), por até cinco minutos.
    Eu, no início desta sessão, Sra. Patrícia, pedi perdão pela falha da equipe de não ter colocado a Abrapsit, mas, graças a Deus, a tempo, a senhora está aqui abrilhantando o nosso encontro. A senhora sabe do meu carinho e da minha deferência com a Psicologia do Trânsito. Aliás, todos vocês aqui sabem que eu tentei, lutei, a Édina sabe, para aprimorar o serviço de psicologia dentro do Detran para atender as famílias enlutadas, que perderam alguém; para dar atendimento psicológico às vítimas que sobreviveram, para trabalhar a autoestima – como é que fica a autoestima de uma jovem que ficou com uma perda da função locomotora ou com deformidade permanente? –; e para dar atendimento psicológico também para atender os motoristas infratores, porque era comum, quando eu presidia inquéritos policiais envolvendo crimes de trânsito...
    Por exemplo, depois de um crime de trânsito envolvendo uma mulher, muitas vezes ela não queria mais dirigir, ela achava que o veículo não tinha... Homens também... Então, trabalhar com esses três atores, as famílias que perdem alguém, as vítimas que sobreviveram e os motoristas infratores, é um trabalho extremamente importante de humanização. O papel da Psicologia de Tráfego, e aí nós sabemos o valor que o curso de Psicologia tem... Eu sou suspeito, porque sou um apaixonado por essa graduação. Nós sabemos que a Psicologia, muito tempo atrás, era um ramo da Filosofia, depois houve a separação, e dentro da Psicologia existem várias especialidades, como a Psicologia Jurídica, a Psicologia Social e assim sucessivamente.
    Nós temos, graças a Deus, a Psicologia de Tráfego, representada aqui por alguém por quem tenho muita consideração, respeito e carinho. Fico muito feliz por ter mitigado os danos fazendo com que a Sra. Patrícia pudesse estar aqui abrilhantando nossa reunião com sua fala, para falar um pouquinho, por cinco minutos, sobre a importância da Psicologia do Tráfego para mitigar esses danos nos crimes de trânsito.
    Com a palavra a Sra. Patrícia Sandri.
    Muito obrigado. Mais uma vez peço perdão pela falha da equipe.