A SRA. INOCÊNCIA ROCHA DA CUNHA FERNANDES (Para discursar.) – Boa tarde!
    Cumprimentando o Senador Izalci Lucas, cumprimento todos os presentes nesta sessão solene.
    É uma honra participar deste momento: a celebração de 20 anos de uma escola criada para atender aos anseios da população do Distrito Federal e fruto da garra e da coragem do saudoso Dr. Jofran Frejat, Secretário de Saúde à época, hoje aqui representado pela Sra. Adélia Frejat, e do então Governador do Distrito Federal, Sr. Joaquim Roriz, tendo como primeiro Diretor o Dr. Murad Ibrahim, uma escola que já nasceu dando certo pela sua grandeza, tanto pelos cursos ofertados como pela inovação na forma de ensinar e aprender e que hoje completa duas décadas de educação de qualidade.
    Hoje, seguimos firmes no propósito de fortalecimento dessa instituição que, ao longo desses 20 anos, já devolveu para a sociedade mais de mil médicos e 400 enfermeiros, inúmeros residentes, mestres e doutores. Além de fomentar a pesquisa e devolver para o SUS os resultados obtidos, como é o caso da criação do ambulatório de eletro e criocirurgia do Hran, para tratamento de lesões de pele, graças aos recursos de fomento da Fepecs, contando sempre com o apoio incondicional do Comitê de Ética em Pesquisa.
    São tantas ações, que eu levaria uma tarde inteira falando. E eu tenho certeza, não seria suficiente para apresentar todo o trabalho desenvolvido pela Escs/Fepecs
    Somos gratos por toda a equipe Escs, que não mediu esforços para a construção de uma escola forte e respeitável. Feliz por poder fazer parte deste momento, em que temos a oportunidade de ver a grandeza desse trabalho, não só pela formação de novos profissionais em saúde, mas também pela valiosa contribuição dos docentes, egressos e residentes da Escs/Fepecs.
    É muito gratificante ver esse resultado demonstrado através de publicações de livros, de artigos científicos, manuais de aplicação na SES e premiações recebidas.
    Paralelo a isso, não podemos nos esquecer de que a Escs é mantida pela Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde (Fepecs), esta criada em janeiro de 2001, com a finalidade de formação de quadros profissionais de nível técnico e superior, pesquisa e extensão, devendo manter a Escola Técnica de Saúde de Brasília, que já existia desde 1960, e a Escola Superior de Ciências da Saúde.
    Posteriormente foi incorporada a essa fundação a Escola de Aperfeiçoamento do SUS (Eapsus), que atua na área de capacitação dos servidores do Sistema Único de Saúde.
    Como vemos, temos muitos motivos para comemorar. Parabéns à Escs, parabéns à Fepecs pelos seus 20 anos, que mesmo com a pandemia, não se deixou abater. Nos improvisamos, nos reinventamos, nos superamos e seguimos nossa missão maior, a de ensinar e de aprender.
    Hoje temos um novo desafio: a integração da Escs à Universidade do Distrito Federal, outro grande sonho, capitaneado pelo atual Governador Dr. Ibaneis Rocha. Que essa transição seja leve, coletiva e que a Escs continue o seu legado de ensino e de saber.
    O meu reconhecimento e o meu agradecimento a todos que fizeram e fazem parte dessa história. Parabéns, Escs, parabéns, Fepecs, e o meu muito obrigada a todos os envolvidos nesse processo.