A SRA. RENATA APARECIDA MARQUES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    É um sofrimento muito grande, é uma dor, assim, incomparável. Não tenho como explicar essa dor que a gente passa por uma perda. Foi muito cruel como ela faleceu e pelo que ele fez, por ele ter familiares – a mãe dele é escrivã da Polícia Civil – e também muita gente do lado dele, não é? E pela palavra, como ele falou na frente de todo mundo e em frente ao corpo da minha filha; por ele ter familiares dentro da polícia, ele falou que aquilo ali não iria dar nada para ele.
    Infelizmente, só quem sofre somos nós, pai e mãe, família. Mas a gente espera justiça, a gente tem que fazer alguma coisa, mudar mais essa lei para poder ter... Juiz, promotor, eles têm que se sensibilizar pelo que acontece, pelo que a gente sente, pela dor com que a gente fica. É uma falta muito grande, que vai acarretando coisas que eu não tinha. Eu estou com problema no coração, depressão, é um monte de remédio que eu tenho que tomar que antigamente eu não tomava.
    Hoje em dia, eu não vivo mais de tanta dor, de tanta saudade da minha filha. Minha filha faleceu com 20 anos, com tantos sonhos e planos. Ele veio, bêbado; ele saiu arrastando todo mundo, passando por cima de todo mundo. Ele não quis nem saber, ele não tem... Ele não quer nem saber da vida do próximo, ele só quis saber de si mesmo.
    Eu acho tão engraçado que, quando há acidente assim – que eu não falo que é acidente, foi um assassinato que foi feito – com as pessoas, só acontece com as vítimas; com esses infratores não acontece nada, com eles não tem um arranhão. Por que isso? Por quê? É igual a gente passar nas rodovias, não ter policial. Final de semana, então, a gente vê tanta gente saindo de praia, de clube, todo mundo bêbado, todo mundo bebendo. E você não vê ninguém parando ninguém. Se parar um carro ou outro, é muito; tem que parar todo mundo, porque, talvez, aquele que não foi parado, aquele ali pode ser aquele que poderá fazer uma tragédia lá na frente. Eu acho que tem que ter mais fiscalização, porque, senão, esses acidentes não vão acabar.
    Eu fico revoltada quando vejo, hoje em dia, alguém bebendo e dirigindo, pela dor que sinto pela falta da minha filha. Como foi? Foi muito cruel, foi muito cruel, quando eu a vi no IML. Eu fui lá, para poder ver o corpo dela como ficou; foi muito triste. E ele, o assassino, com a cara de debochado, todo debochado. Hoje em dia, eu corro atrás de justiça e vou correr atrás de justiça até o fim; até o dia da minha morte, eu quero justiça. Eu não quero vingança; eu quero justiça.
    E esse negócio também, que eu acho muito errado, de saidinha: saidinha em Dia das Mães, saidinha em Dia dos Pais, é Natal, é Ano-Novo... E a gente? Como que fica? Eu não tenho mais um beijo da minha filha, eu não tenho mais um "eu te amo" da minha filha... Eu não tenho mais nada! Eles ainda vão ter a saidinha, todo mundo tem saidinha. Isso é errado, gente; é errado saidinha! Eu acho que, quando tem que cumprir, tem que cumprir legalmente, cumprir mesmo, cumprir dentro da prisão. Igual a ele; ele tem, na hora em que ele quiser, ele vê a mãe dele, vê a família dele; eu não vejo mais a minha filha, eu não vejo! Eu não tenho mais: "Eu te amo, mãe", eu não tenho mais nada dela. A mãe dele tem, entendeu?
    Então, isso vai entristecendo a gente, a justiça que a gente, hoje em dia, tem no Brasil; a gente não tem justiça. Vai ser pago? Vai. Como o Sr. Fernando falou, vai pagar com cesta básica? Não, gente, não tem que pagar com cesta básica; tem que pagar lá onde deve pagar, dentro da prisão, porque ele tem que saber a dor, a dor, a saudade com que a gente fica. A minha filha tinha toda uma vida pela frente; ele a arrancou de mim, ele arrancou brutalmente! Eu não vivo mais, eu não sei até quando vou viver. Eu peço que viva até fazer justiça por ela.
    Nós temos que fazer mais passeatas sobre trânsito, sobre tantas famílias que têm... É igual o caso da Ramona. O assassino ainda está solto; a Kelly não sabe mais o que fazer com (Falha no áudio.) O meu, graças a Deus, deu que ele ainda está preso, mas eu não sei (Falha no áudio.) Um dia ele vai ser solto, e minha filha nunca mais vai ser solta, nunca mais! De onde ela está, ela nunca mais sai. Então, isso dói muito. Quem comete fica aí. Quem é um inocente, igual a ela, que não teve como se defender, foi embora, não tem mais como sair; ele tem.
    Então, é muito triste para a gente; vai acarretando coisas, sofrimento: é dor, é saudade que aperta, é Dia das Mães, vem Natal, vem... Tudo, hoje em dia, para a gente acabou. Para mim não existe mais felicidade, eu não conheço essa palavra "felicidade", porque ele me arrancou a minha felicidade.
    Olhem como era linda a minha filha, com 20 anos! Ela foi arrancada de mim cruelmente!
    A gente tem que lutar, lutar pelo trânsito... É tanta gente que passa na Rodovia do Sol, e a gente vê que os policiais estão todos lá dentro, sentados, com um monte de gente embriagada passando de carro. Eu sei porque eu já vi isso – eu já vi!
    Aqui na rodovia mesmo, na Darly Santos, você não vê uma viatura no final de semana. E há esses motoqueiros que passam que nem uns loucos, correndo! Cadê as câmeras de prefeituras? Eu fui atrás para poder ver o acidente da minha filha, e não existe, não existe! Dizem que estão todas quebradas, queimadas, que não existem! Então, isso tem que ter, para ao menos multarem quem passar em alta velocidade! Onde o rapaz pegou a minha filha é 60km por hora, e ele estava a mais de 135km por hora!
    Isso tudo tem que ser investigado, tem que ser olhado com mais carinho pelas famílias, porque ele ficou, mas quem vai não volta mais! É um sofrimento muito grande.
    Eu sei o que eu estou passando, com depressão, com coisas que eu não tinha, problema de coração, com um monte de remédio que você está tomando. Você não tem mais ânimo, você não tem mais felicidade, você não tem mais nada! Por quê? Foi um amor que arrancaram de você cruelmente!
    Obrigada.
    Desculpem pelo desabafo, mas eu tenho que desabafar, falar mesmo, porque a gente tem que correr atrás, fazer durante o domingo passeata, todo mundo usando as camisas, as famílias, para mostrar mesmo. Eu acho que quem está lá na frente do fórum ou do tribunal tem que saber isso, tem que saber que o culpado tem que ser punido. Não é passar a mão na cabeça, porque ele é filho de uma escrivã! Não, ele é humano como foi minha filha e, então, ele tem que pagar por aquilo que ele fez com a minha filha! E há outros mais que também têm que pagar. Não é passar a mão. Tem que se cumprir a lei, tem que cumprir. Lei foi feita para ser cumprida! Se eu matar, eu vou ficar presa, eu vou ter que cumprir, porque eu não tenho ninguém por mim. Ele tem gente muito grande, ele tem muitos parentes lá dentro, como nós descobrimos que tem, que passaram a mão na cabeça dele! Então, se for para continuar assim, onde vai parar o nosso trânsito?! Onde foi parar o nosso trânsito?!
    A família dele está ameaçando nossas testemunhas, porque eles estão errados e sabem que estão errados!
    Em 2015, ele já teve outro acidente, em que o rapaz também foi ameaçado e, hoje em dia, o rapaz é nossa testemunha. Entendeu?
    Então, acho que a gente tem que lutar, tem que correr atrás, fazer mais protesto, manifestação... A gente tem que ir para a rua, a gente tem que colocar a boca no trombone e mostrar, porque quem dói, quem sofre é a família. Não é a família dele. É a nossa família que perdeu. A gente não vai mais ter mais os nossos entes queridos junto com a gente. Infelizmente. É um sofrimento muito grande. Eu não desejo nem para o meu inimigo o que hoje eu estou passando. Além de tudo, o namorado dela ficou sequelado. Está lá com sequelas, e ninguém olha por ele. Ninguém! Ninguém! Nem mesmo a Justiça olha por ele.
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, Sra. Renata.
    A SRA. RENATA APARECIDA MARQUES – Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Quando eu ouço a senhora falar, parece um filme na minha vida, porque esses relatos se repetem, repetiram-se, por muitos anos, na minha vida. Quando a senhora fala da mobilização da sociedade, a Édina sabe como que a gente lutava para convencer as pessoas a participarem das caminhadas. Eu lembro que eu ia lá para Marechal Floriano, com D. Dete, que perdeu o filho Maycon...
    A SRA. RENATA APARECIDA MARQUES – Eu a conheço também. Eu a conheço.