O SR. FERNANDO ALBERTO DA COSTA DINIZ (Para discursar.) – Bom dia a todos. Eu quero agradecer o honroso convite do Senado Federal para participar desta sessão especial em homenagem às vítimas de trânsito e também das tragédias, e como conscientizar a população sobre a importância do trânsito seguro, um trânsito menos hostil.
    O Senador Contarato, de forma muito oportuna, pediu um minuto de silêncio por todas as vítimas de trânsito e eu não o farei mais. E os meus agradecimentos especiais ao amigo e Senador Fabiano Contarato.
    Eu me chamo Fernando Diniz e presido a ONG Trânsito Amigo – Associação de Parentes, Amigos e Vítimas de Trânsito.
    Esta sessão especial, convocada pelo Senado Federal, ocorre em data bastante oportuna, em que se celebra a Semana Nacional do Trânsito, de 18 a 25 de setembro. Em minha modesta opinião, todas as 52 semanas do ano, bem como seus 365 dias, deveriam ter a mesma importância de respeito ao alheio, respeito ao quadro de trânsito brasileiro.
    De certa forma, eu fui, digamos assim, tomado de surpresa, porque entendi, pelo cerimonial, que seriam dez minutos, vou ter que antecipar. Eu preparei, durante a noite, a minha apresentação, mas tudo bem.
    Em março de 2003, falecia, em trágico sinistro de trânsito, nosso primogênito Fabrício Diniz, aos 20 anos, na Avenida das Américas, na Barra da Tijuca. Fabrício e duas amigas, sem cinto de segurança, sentados no banco de trás, faleceram após uma capotagem e colisão com um poste, no local do acidente. Motorista e carona escaparam ilesos. O condutor, Marcelo Henrique Negrão Kijak, desde então, é foragido procurado pela Interpol, ou deveria estar sendo procurado, depois de ter fugido do País. Até hoje, nunca tivemos sequer qualquer notícia sobre o paradeiro de Marcelo Henrique Negrão Kijak, demonstrando mais uma fraqueza do poder público e uma falta de respeito com os parentes e amigos de vítimas de trânsito.
    Durante anos a fio, a convite da Organização Mundial da Saúde, participei de congressos onde levantei sempre a bandeira da responsabilidade civil e cidadania no trânsito como uma questão de respeito e educação, uma vez que esses conceitos estão inseridos na própria educação. Mas, então, me questionava: que educação é essa que mata de forma indiscriminada no trânsito? Por outro lado, o trânsito é definido por muitos como um ambiente dos mais democráticos, por conta que por ele transitam pessoas de todas as raças, de todas as idades, de todos os credos. Mais uma vez, pergunto: que democracia é essa que mata de forma indiscriminada?
    Todas as vezes em que pensamos em trânsito, logo o associamos a um ambiente empoeirado, onde transitam ônibus, carretas, vans, automóveis, motos, ciclistas, e esquecemos que por ele também transita o pedestre. Este é o elemento mais vulnerável de todo o processo, mas tão desrespeitado por uma grande maioria, quer seja sociedade, quer seja o Poder Público, não importando a ordem.
    Senhores, a vida do trânsito está em nossas mãos. Até onde vai a responsabilidade de quem dirige um veículo, com passageiros ou não, após fazer uso de álcool e/ou substâncias psicoativas? Para tanto, felizmente, hoje podemos contar com a fiscalização da Lei Seca e dos exames toxicológicos de larga janela, ambos contribuindo para a diminuição das mortes no trânsito.
    Sei que muitos não gostam de falar de assuntos ou temas que envolvem mortes, mas é preciso sensibilizar toda a sociedade da dor de quem passa pela privação maior que é a saudade eterna.
    Muitos não usam bebidas ou drogas por apego, mas por egoísmo e prepotência, levando inocentes e parentes às perdas de parentes e filhos em plena efervescência de suas vidas. Segundo a Organização Mundial da Saúde, morrem mais de 1,3 milhão de pessoas por ano, deixando ainda um rastro de mais de 50 milhões de feridos, muitos com lesões irreversíveis, um verdadeiro exército de mutilados. Que vergonha!
    Aqui no Brasil, há mais de 33 mil mortes por ano e centenas de milhares de feridos. E quais as penalidades a eles impostas? Muitas vezes, até então, cestas básicas. Eu sempre disse e tive a oportunidade de dizer no Supremo Tribunal Federal: os senhores da lei, quando arbitram como sentença o pagamento de cesta básica para quem claramente excedeu a velocidade ou usou drogas, os senhores comparam a vida dos nossos filhos a alguns grãos de arroz e feijão. Então, deixo uma pergunta no ar: quanto vale a vida dos filhos dos senhores?
    Como o tempo é relativamente curto, eu gostaria imensamente, nesta ocasião, de solicitar o empenho de todos para a diminuição dos sinistros de trânsito. Durante esta sessão especial, eu tenho certeza de que os senhores terão a oportunidade de ouvir apresentações ilustres do trânsito e suas consequências.
    Mostrei aqui alguns dados, falei sobre a violência do trânsito, mas ainda não falei tudo. Embora eu tenha percebido que o conteúdo foi bem compreendido por todos, não tenho certeza se perceberam o forte conteúdo emocional do nosso tema. Existe um fato que não está contabilizado nessas estatísticas e nos ajudará na tarefa: a dor emocional de perder quem se ama numa ocorrência de trânsito. O que vocês sabem dizer sobre isso? Suponho que muitos aqui não têm uma resposta pronta para esta pergunta. Assim, vou tentar ajudá-los.
    Por favor, peço que todos, por alguns instantes, fechem seus olhos. Imaginem agora que acabamos de perder um ente muito querido para a violência do trânsito. Agora imaginem que essa pessoa poderá ser um irmão, uma irmã, um filho, mãe ou pai. A partir deste minuto, eles simplesmente não estarão mais perto de nós, nem nas próximas festas natalinas, tampouco naquela rotina chata de todos os dias. Como será viver sem eles pelo resto da vida? Dificilmente saberemos avaliar a extensão do vazio no peito por não os ter nos momentos de decisão que a vida nos exigirá. Quando conquistarmos algo há muito esperado, nenhum deles poderá nos dar os parabéns. Quando fracassarmos, também não haverá a palavra justa de consolo que eles costumavam dizer. Como isso era importante! Também será um golpe poder vê-los apenas nos sonhos. Esses sonhos serão dramáticos e reais e dificilmente chegarão ao fim, pois a emoção intensa nos fará acordar. Vamos tentar voltar ao sonho, mas sem sucesso. Poderemos sentir uma imensa saudade deles quando menos se espera. Em alguns dias, vamos buscá-los no pensamento; em outros, faremos um enorme esforço para não lembrar, mesmo que a imagem venha à nossa mente por algum estímulo. Passados muitos anos, ainda sentiremos enormemente a falta deles. Então teremos compreendido que falar da violência do trânsito não é somente discutir números, realçar tragédia, o horror, o sangue, os carros amassados ou a sirene das ambulâncias tocando. Esses são momentos assustadores, mas certamente passageiros. É algo absolutamente duradouro que levaremos até o fim.
    Viver com a ausência definitiva é conviver com as lembranças eternas, mas a morte não é a maior perda da vida. A maior perda da vida é aquilo que morre dentro de nós enquanto vivemos quando nos omitimos em relação aos nossos direitos. Respeitem, portanto, a vida alheia. Sejam felizes, amem. Uma pessoa feliz não tem o melhor de tudo, mas certamente torna tudo melhor.
    Agora, podem abrir os olhos. Que Deus acompanhe os passos de vocês por todos os dias de suas vidas.
    Meu nome é Fernando Diniz. Eu sou um pai órfão de filho.
    Muito obrigado!