A SRA. ADÉLIA FREJAT (Para discursar.) – Boa tarde!
    Cumprimento aqui o Senador Izalci e todos os participantes desta sessão. Sou Adélia Frejat, sobrinha de Jofran Frejat e servidora aposentada da Secretaria de Estado de Saúde do DF. Sempre trabalhei ao lado de Frejat, acompanhando sua trajetória.
    Quero agradecer ao Senador Izalci pela Iniciativa desta sessão especial em homenagem aos 20 anos de criação da Escs (Escola Superior de Ciências da Saúde), bem como pelo convite para participar desse momento. Sinto-me honrada em representar Frejat, um exemplo de gestor público, cujo objetivo sempre foi oferecer serviços públicos de qualidade na área de saúde à população do DF. E foi com esse pensamento que lutou pelo SUS e pela criação de uma faculdade pública de saúde, levando a ideia ao Governador Roriz, que acatou prontamente e publicou o decreto para iniciar os trabalhos.
    Em 28/06/2000, através do decreto do Governador Roriz, foi delegada competência ao Secretário de Saúde Jofran Frejat para instituir comissão no sentido de implantar e fazer funcionar uma faculdade de Medicina a ser mantida pelo Governo do DF. Em 02/08/2000, através de portaria, Frejat criou um grupo de trabalho multidisciplinar com 12 membros da SES, da UnB, do Uniceub e do Ministério da Saúde, presidido pelo Secretário-Adjunto de Saúde Paulo Afonso Kalume Reis, com o objetivo de formular projeto e adotar as providências necessárias à implantação do curso de Medicina.
    Em 2001, Frejat pôde realizar o sonho de criar a Fepecs (Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde) dentro da estrutura da Secretaria de Estado de Saúde do DF, uma proposta de metodologia inovadora que enfrentou críticas e resistências; uma faculdade totalmente gratuita, onde, no primeiro ano de curso, os alunos são inseridos na rede hospitalar com aulas práticas, envolvendo docentes e estudantes com as equipes hospitalares, bem como com o paciente e a comunidade em geral.
    A Escs (Escola Superior de Ciências da Saúde), mantida pela Fepecs, comemora seus 20 anos de história de qualidade nos cursos de Medicina e Enfermagem, pós-graduação e extensão. Hoje possui dois campi, sendo o de Medicina na Asa Norte e o de Enfermagem em Samambaia. Quarenta por cento das vagas de cada curso são destinadas a estudantes oriundos do ensino público. Para 2021, foram oferecidas 160 vagas – 80 para Medicina e 80 para Enfermagem – sendo que 32 vagas de cada curso são reservadas para o sistema de cotas.
    Atualmente, a Escs oferece cursos de graduação em Medicina e Enfermagem, pós-graduação lato sensu e stricto sensu, incluindo programas de residência médica e multiprofissionais, que hoje contam com 1.727 residentes em especialização lato sensu, contribuindo diretamente na assistência à população.
    Nesses 20 anos, a formação de excelência permitiu que o curso de Medicina obtivesse nota quatro no Enade, em 2019, e conceito máximo, cinco, em 2007, 2010 e 2013, a mais bem colocada escola de Medicina do DF. O curso de Enfermagem mantém nota máxima desde 2013, primeira edição do Enade.
    Agradeço e parabenizo a todo o corpo docente e discente dessa instituição ao longo desses 20 anos de existência, bem como a toda a equipe da Secretaria de Saúde, em especial ao grupo de trabalho que contribuiu para o êxito desse sonho idealizado por Frejat.
    Agradeço à Dra. Marta Rocha, atual Diretora-Geral, que mantém o compromisso do ensino de qualidade e excelência.
    Ao Senador Izalci, em nome da família Frejat, agradeço o interesse e preocupação com a saúde pública do DF ao longo de todo o seu mandato, honrando e mantendo viva a memória de Jofran Frejat.
    Encerro na esperança de que o sonho da criação da universidade pública do DF seja realizado, conforme o projeto de lei sancionado recentemente, em 27/8/2021.
    Obrigada a todos.