O SR. CLAYTON OLIVEIRA DE SOUSA (Para discursar.) – Boa tarde, boa tarde a todos aqui presentes, aos senhores e às senhoras presentes, em especial, ao Senador que nos convidou, e também aos gestores da Escs e da Fepecs, que compartilham esse caminho com a gente.
    É com muita felicidade que represento aqui hoje o corpo discente do curso de Medicina da Escs, e pessoalmente também represento o estudante do ensino público do Distrito Federal, que foi diretamente alcançado por tais investimentos feitos tanto na educação quanto na saúde.
    Fazemos parte hoje de uma escola que é fruto da iniciativa de sucesso da Secretaria de Saúde do Distrito Federal; não só uma iniciativa de sucesso, mas uma iniciativa de muita coragem e que felizmente colhe seus frutos com seus qualificados e com o crescimento do Sistema Único de Saúde aqui no Distrito Federal.
    Os momentos de comemoração, como este que está ocorrendo agora, são essenciais. Neles, a gente consegue parar, respirar um pouco, perceber os avanços alcançados até aqui, perceber as nossas vitórias e nosso crescimento. E durante essa pausa também é possível ganhar mais forças e ganhar o ânimo de que a gente precisa para continuar lutando tanto pela Escs, quanto pela saúde pública, quanto pelo avanço da ciência no nosso País.
    Agradeço aqueles que vieram antes e construíram a escola que temos hoje, a escola que também construímos e que temos essa responsabilidade de seguir melhorando e ampliando.
    Nesses 20 anos de história da nossa escola, temos também 20 anos de luta e 20 anos também da história do movimento estudantil aqui na nossa realidade. É uma luta que sempre vai existir e que sempre existiu e que vale a pena para a gente, pois traz os resultados. A gente consegue perceber como essa luta conseguiu consolidar a escola no Distrito Federal.
    Eu finalizo minha fala também desejando que a Escs seja cada vez maior, que a Escs seja cada vez melhor e que, dentro das mudanças futuras, ela seja protegida, seja mantida e a sua qualidade seja perpetuada. Que o papel da Escs, enquanto essa potente ferramenta de transformação social, seja ainda mais reconhecida pelo poder público e seja protegida por esse poder público. Que possamos lutar por uma escola cada vez melhor e que possamos melhorar também a qualidade de vida aqui dentro do Distrito Federal, para a nossa população.
    Tenhamos em mente sempre – é algo que me guia muito nesse movimento estudantil, nessas ações coletivas, digamos assim – que a coletividade sempre vai vencer. Apesar da realidade que nós temos, apesar das crises, das dificuldades, a coletividade sempre vence. É isso que a gente tem que ter em mente, mantendo o nosso fogo e a nossa coragem pela mudança ativa.
    Obrigado a todos e uma ótima tarde!