O SR. UBIRAJARA JOSÉ PICANÇO DE MIRANDA JUNIOR (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    É um prazer estar aqui, a convite do Senador Izalci.
    O Senador é um parceiro nosso de longa data, um companheiro grande de trabalho, que merece toda a nossa atenção, consideração e respeito por estar sempre preocupado com o ensino em geral, com o ensino público em especial, e com o ensino da saúde não faz diferente. A atual preocupação dele, neste momento, é com a proposta de criação da universidade, e já na fala dele a gente percebe essa preocupação com a nossa escola, com a Escola Superior de Ciências da Saúde, como bem já falado pela grande maioria dos que aqui usaram da palavra.
    Na pessoa do Senador, eu saúdo os demais membros desta Mesa.
    Eu achei engraçado ele dizer "o mais experiente" ou "um dos mais experientes" desta mesa.
    É uma honra ser experiente, não é, Senador? A gente ter o nosso tempo de trabalho dedicado e o tempo de trabalho para a educação mais importante ainda. Mas eu não quero me delongar.
    Eu resgatei um manuscrito recente, feito por um ex-colega nosso, aposentado, Dr. Cláudio Viegas, que foi Presidente da Associação dos Docentes da Escs, e nesse momento eu aqui também represento os colegas, os demais colegas docentes da escola sem vinculação outra senão com a docência. E o texto se intitula "Escs 20 anos, missão cumprida". Eu vou pedir permissão... São duas páginas. Por favor, não quero cansar mais as pessoas, mas eu acho importante que a gente resgate o que está aqui posto.
     Em 2001 a Secretaria de Saúde do Distrito Federal fundava a Escola Superior de Ciências da Saúde (Escs). Os fundamentos de sua criação baseavam-se em novas diretrizes curriculares para um curso de Medicina: adotava um ensino integrado, multidisciplinar e de complexidade progressiva usando uma metodologia de ensino e aprendizagem centrada no estudante, baseada em problemas de saúde da comunidade e orientada para soluções epidemiológicas e demográfico-sociais da população.
    Essa decisão teve impacto imediato nos diversos segmentos da sociedade local e na opinião pública nacional.
    A curiosidade sobre a instituição avançou aceleradamente em diversos setores educacionais brasileiros, porque quebrava-se uma diretriz de aprendizado das antigas faculdades de Medicina – por "antigas" aqui nós entendemos as tradicionais faculdades de Medicina – ao emergir uma solução ímpar de uma Secretaria de Saúde como instituição provedora, afastando-se do núcleo acadêmico de uma universidade.
    Tal foi a surpresa do empreendimento que o notável cirurgião Adib Jatene, em visita à nova escola de Medicina, lá nos idos de 2008, por aí, declarava que esse era o seu antigo sonho, de tornar o curso médico mais humanizado e voltado para a comunidade.
    A origem do método vinha de estudos em Maastricht, na Holanda, e em Masters, no Canadá, ainda nos anos 70. Expandiu-se por vários países, como os Estados Unidos, e nos continentes africano e latino-americano. Sua extensão brasileira teve eco na Faculdade de Medicina de Marília e na Universidade Estadual de Londrina.
    Brasília seguiria passos parecidos, tendo as duas escolas como mentoras, com a convocação de mais de cem profissionais com curso superior para exercer a docência, provenientes dos quadros da própria Secretaria de Estado da Saúde, e que possuíssem cursos de pós-graduação stricto sensu ou lato sensu.
    A instituição pública cedia metade da carga horária de seus profissionais para a nova escola de Medicina, e, em troca, esses mesmos profissionais traziam os estudantes para dentro dos complexos hospitalares e unidades básicas de saúde espalhados pela cidade. A população sairia ganhando, porque o método fazia interagirem seus estudantes, desde o primeiro ano de curso, com as demandas institucionais da saúde e da responsabilidade social.
    A época era propícia, porque se iniciava o século XXI, e o novo curso de Medicina deveria dar respostas rápidas às transformações sociais e ao desenvolvimento científico e tecnológico acelerado que já despontava no planeta.
    Em pouco tempo, a interação de ensino e serviço desse curso superior se expandiu na rede pública de saúde do Distrito Federal, dando espaço para que se criasse também o curso superior de Enfermagem dentro da Escs.
    Nessa esteira, os estudantes alcançaram os primeiros degraus das provas nacionais de suficiência oferecidas pelo MEC. Ganhava a cidade inúmeros profissionais que atualmente atuam bravamente no combate à epidemia do covid-19 nos hospitais gerais, nos hospitais de campanha e nas unidades básicas de saúde do DF.
    Com o estabelecimento agora da Universidade do Distrito Federal, um novo capítulo se insere aos cursos superiores da cidade. E os cursos de Medicina da Escs e de Enfermagem da Escs se agregam a esse conjunto maior de ensino e pesquisa. E o método utilizado pela Escs, quem sabe, poderá e deverá ser seguido pelos outros cursos de graduação que se propõe sejam instituídos.
    Fica a questão: como continuar com um método de ensino diferente dentro de uma universidade ainda não criada e que vai nascer também de um currículo tradicional? Entendo que esse seja um dos grandes desafios.
    Inúmeras pesquisas no campo da psicopedagogia e na avaliação de desempenho de profissionais formados já o consideraram como adequado e eficiente para o aprendizado de adultos, no caso da Escs. Não é uma estratégia de ensino exclusivamente para a área da saúde, porque é aplicável a outras áreas do conhecimento, tendo sido adotada com sucesso em outros países em cursos como Economia, Engenharia e Administração.
    Esperamos que a nova universidade se instale com adequado direcionamento à inovação e aos conceitos modernos do desenvolvimento científico e social. A instituição deve ter como meta a interação com a população, assim como a Escs sempre pregou, formando profissionais em diversas áreas do conhecimento ainda carentes no Centro-Oeste.
    Nos tempos atuais, a pandemia da covid-19 veio mostrar a necessidade de a universidade se integrar às comunidades, tanto no campo da pesquisa, como no campo da assistência, como forma de ultrapassar dificuldades impostas por esse doloroso processo por que passa o País. O futuro incerto de uma prolongada pandemia que se estende além dos hospitais, atingindo todos os segmentos da Nação, exige esforços concentrados de inúmeros setores da sociedade. E para conseguir êxito impõe-se criatividade e novas formas de ensino.
    O trajeto inovador percorrido pelos docentes e estudantes da Escs por 20 anos demonstrou uma efetiva participação na sociedade. Talvez a sociedade não tenha descoberto plenamente a identidade dessa organização. Por vezes, eu me pego falando sobre a Escs com algumas pessoas estranhas à unidade, estranhas ao nosso trabalho, e elas estranham, elas não conhecem ainda. Então, essa identidade não está plenamente estabelecida. E é uma preocupação nossa que isso se faça.
    Então, nada mais justo do que o aproveitamento desses profissionais para essa nova missão universitária que se inicia. Eles foram o embrião de um projeto vencedor, marcaram o núcleo forte dessa célula motora, defendida e amada numa jornada de dedicação e empenho sem precedentes. A primeira etapa, esta dos 20 anos, foi vencida, recebendo o agradecimento da sociedade brasiliense, por onde pôde agir, por abrir um caminho diferente de ensino na Capital do Brasil, e, com certeza, considera-se assim que essa missão foi cumprida.
    Eu queria concluir minhas palavras usando um pouco do que já foi aqui colocado sobre a Escs ter dado certo. A Escs não só deu certo; a Escs continua dando certo, apesar dos percalços.
    Muito obrigado a todos.