O SR. THIAGO BLANCO VIEIRA (Para discursar.) – Eu quero cumprimentar o Senador Izalci Lucas, pela iniciativa desse evento comemorativo, esta sessão solene de comemoração, na pessoa de quem eu cumprimento toda a Mesa, os meus colegas docentes, gestores, estudantes aqui presentes, a D. Adélia aqui, que representa o Dr. Frejat.
    É um grande prazer estar aqui.
    Eu gozo de um privilégio muito particular que poucos podem admitir e gozar que é ter experimentado a Escs na sua maior profundidade e na sua maior integralidade possível, como estudante, como professor e como gestor neste momento. E uma inquietação que sempre me ocorreu, uma boa inquietação que sempre me ocorreu é o que leva as pessoas que aqui estão, seja na condição de discentes, ou docentes, ou gestores, de manifestarem tamanha paixão por essa instituição.
    Essa inquietação, recentemente, me fez resgatar uma expressão, uma frase que me chamou muito a atenção que diz o seguinte: "A arte é uma paixão perseguida com disciplina. A ciência é uma disciplina perseguida com paixão". E é essa exata paixão que mobiliza e que move essa instituição, uma paixão que está palpável nos corredores dessa escola, no orgulho de ser Escs, de ser médico formado pela Escs, de andar pelos corredores dos seus locais de trabalho com o símbolo no ombro, deixando claro para todas as pessoas que aqui foi a fonte de sua formação e é daqui que o conhecimento e o cuidado o destacam dentre os demais.
    Mas o sucesso dessa escola precisa ser olhado a partir de uma outra perspectiva, e a perspectiva que eu saliento neste momento, que resgato, é o fundamento de ser médico, e o fundamento de ser médico é gostar de gente. E o que nós ensinamos aqui na Escs, o que nós ajudamos os nossos alunos a desenvolverem é, sobretudo, sobre ser gente, gente que gosta de gente, e é disso que se trata o sucesso da formação que nós empenhamos aqui.
    Alinhado a um paradigma da educação iluminado por Paulo Freire, citado pela Professora Marta mais cedo, que, em seu centenário, certamente, aplaudiria a Pedagogia do Amor, em que empenhamos todos os esforços nesta escola.
    A educação é um processo dinâmico, requer ousadia, requer disposição do aprendiz, requer disposição dos seus guias, assim denominados professores ou docentes – muito iluminadamente chamados de tutores nesta escola, e esse é o papel fundamental. Não se trata de transferir conhecimento, trata-se de guiar o sujeito na busca, na construção da sua identidade profissional e é isso que nós fazemos aqui, é por isso que nós somos uma escola diferente das demais.
    Ao longo da minha trajetória aqui na Escs, sempre cruzei os meus caminhos com pessoas que tinham uma natureza semelhante, essa natureza inspirada pelo trabalho, inspirada pelo exercício da docência, com engajamento imenso, um engajamento imensurável, o engajamento em cuidar de outras pessoas e cuidar de forma holística de quem sofre e, sobretudo, de quem sofre com poucos recursos. Por isso nós formamos uma formação voltada para o atendimento daquele que mais precisa, daquele que está no SUS, daquele que tem recursos escassos.
    Eu tenho, portanto, um orgulho imenso e uma satisfação grande de pertencer a esta escola, de pertencer à família de médicos e enfermeiros que se formaram nesta escola, isso porque, de fato, nós educamos, educamos com uma educação voltada para um propósito e uma educação pautada na justiça, e é por isso que ela continua sendo tão soberana, porque os nossos estudantes, jovens estudantes, são voltados para isso.
    Eu queria fazer uma última fala dedicada à D. Adélia, que aqui está, representando o Dr. Frejat, dizendo para ela que foi bonito ouvi-la dizer que o Dr. Frejat já cumpriu o grande sonho de montar esta escola, mas a maior fortuna do Dr. Frejat não foi ter cumprido o próprio sonho, mas foi o de ter permitido que tantas outras pessoas cumprissem os próprios sonhos, uma vez que tinham esta escola para se formar como médicos e, sobretudo, se formar com médicos de excelência.
    Nesse sentido, eu a cumprimento na finalização da minha fala e cumprimento ainda, mais uma vez, o Senador Izalci, dizendo a ele que o Dr. Frejat criou esta faculdade e a deixou como herança para os gestores, para os nossos políticos, aqui representados por ele, continuarem o trabalho que ele exerceu em manter essa escola funcionando nessa perspectiva, numa perspectiva formadora humanitária, pautada no ensino voltado para o SUS.
    Espero que a Universidade do Distrito Federal siga, atenda, acolha a experiência que nós tivemos até agora e siga com uma formação no mesmo caminho.
    Quero agradecer mais uma vez o convite e finalizo aqui a minha fala.