O SR. SÉRGIO EDUARDO SOARES FERNANDES (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Boa tarde à Mesa, a quem está nos assistindo agora através do streaming.
    Eu gostaria de fazer, inicialmente, um agradecimento especial, Senador Izalci, não só por esta sessão especial, mas também por ser um parceiro e por acreditar na escola. Com grande frequência, é alguém que nos ouve e que promove a integração entre a política e o ensino público, a ciência. Isso é uma coisa impagável. No dia a dia, às vezes, conturbado que nós temos, numa cidade grande como Brasília, esses pequenos eventos de celebração fazem uma diferença muito grande, fazem com que voltemos a nos enxergar como comunidade, como realmente o que nós deveríamos ser.
    E gostaria de repetir uma frase que ele falou duas vezes: "A Escs é uma instituição que deu certo". A Escs é uma instituição que deu certo contra todas as apostas contrárias.
    Coincidentemente, eu cheguei a Brasília no ano em que a Escs foi fundada. Eu acompanhei inicialmente de longe, depois fui para a secretaria de saúde e vim para cá. E a gente vai ganhando um amor e entendendo o que essa escola tem de especial, o que essa escola tem de diferente.
    Atravessamos momentos difíceis. Hoje é um momento muito difícil. Nós temos um cenário mundial, nacional, local muito adverso para manter uma escola como essa funcionando. É muito trabalhoso, é muito difícil, exige muito esforço, muita dedicação, mas todas as pessoas que aqui estão dispostas a entregar seu suor, a entregar seu esforço para manter a escola funcionando. É isso que faz a escola diferente, que faz com que nós possamos conseguir tantos bons resultados.
    Na área da pesquisa especificamente, temos aumentado muito as publicações, inclusive internacionais, a nossa revista vem ganhando um espaço cada vez maior, estamos conseguindo formar pesquisadores e encontrar novas gerações de pesquisadores que vão continuar mantendo a pesquisa funcionando no futuro e estamos integrados com as necessidades que o SUS local tem. Isso é importante, porque – relembrando também a abertura feita pelo Senador Izalci, que citou a avaliação externa, o descompasso que existia entre a proposta clássica de formação dos profissionais de saúde e os desafios para o futuro – hoje nós vivemos um novo ponto de inflexão, um novo descompasso que precisa ser vencido. Àquela época, era uma quebra, uma mudança no paradigma relacionado à educação em saúde. Hoje nós temos um novo paradigma se formando que nós precisamos vencer, que é o paradigma relacionado à Medicina conectada, à integração da ciência e tecnologia dentro da área de saúde. A Medicina, num futuro bem próximo, não será mais o que nós formávamos até este momento, e nós precisamos nos adaptar a isso. Sem desenvolvimento, sem acreditar na ciência, na tecnologia, produzir ciência, produzir tecnologia e desenvolver essas competências nos profissionais que nós estamos formando, nós não estaremos preparando para o futuro, e isso é essencial. Nós estamos com o radar voltado para isso e todos os esforços direcionados para esse fim.
    Concluo dizendo que é um prazer muito grande, uma satisfação muito grande fazer parte dessa escola, ser colega desse time que compõe esta Mesa e de todos os docentes, colaboradores, pesquisadores, estudantes e profissionais técnicos e administrativos. Dá um prazer muito grande e faz com que a gente só espere, para os próximos 20, 40, 50, 100 anos, mais sucesso dessa escola. É nisso que eu acredito.
    Uma boa tarde a todos.