A SRA. CARMÉLIA MATOS SANTIAGO REIS (Para discursar.) – Eu quero cumprimentar os membros da Mesa na pessoa do Senador da República Izalci Lucas. Em especial, meus cumprimentos aos estudantes e docentes da graduação e pós-graduação da Escs e Fepecs. E cumprimento os demais presentes.
    Gostaria de agradecer o convite e de registrar minha satisfação por participar deste evento que comemora os 20 anos de existência da Escola Superior de Ciências da Saúde, pois acompanho a trajetória de centenas de profissionais que se preparam como futuros profissionais da área da saúde, utilizando o cenário da Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal como objeto de estudo e de aperfeiçoamento.
    Neste momento, quero dizer do meu orgulho por ter participado da construção dessa escola, hoje referência no Brasil e internacionalmente.
    Os cursos de graduação e pós-graduação representam um marco no perfil profissional de futuros graduados e pós-graduados dessa escola que tem como objetivo principal orientar o profissional na importante passagem de suas vidas, na transição ante o período do aperfeiçoamento (Falha no áudio.)
    ... profissional.
    Esta transição terá muitos percalços e obstáculos, uma vez que tanto os cursos de graduação, pós-graduação, quanto o binômio saúde-doença são determinados por uma série de questões socioeconômicas da nossa população, que, na maioria das vezes, extrapolam o nosso limite de atuação. É por meio das experiências vividas que graduandos, pós-graduandos e outros profissionais, desenvolvem o raciocínio clínico e acadêmico.
    Formas de abordagem, postura profissional, finalizam a sua formação com o desenvolvimento de TCCs, de projetos de pesquisa, tão bem esclarecidos pelo Professor Sérgio, com o objetivo final de criação de produtos que postergarão a sua passagem nessas unidades de serviços, beneficiando-os com uma tecnologia de última geração, também o seu aprendizado, e ao paciente.
    São anos de muita dedicação e sacrifício elaborados e direcionados para a sua formação. Esta oportunidade é única, beneficia tanto o profissional, quanto a comunidade.
    Parabéns, Escs!