A SRA. ISABELLA ALVES DORNELAS DE MACEDO (Para discursar.) – Cumprimento todos presentes na mesa, na presença de V. Exa., Senador da República Izalci Lucas, da Sra. Diretora Executiva da Fepecs, da Sra. Diretora da Escola Superior de Ciências da Saúde, das senhoras coordenadoras dos cursos de Enfermagem, Medicina e da pós-graduação da Escs, e dos demais presentes aqui na mesa. Cumprimento todos que nos assistem também. É um prazer estar aqui nesta solenidade, representando o corpo discente do curso de Enfermagem da Escs.
    Os 20 anos da Escola Superior de Ciências da Saúde é, além de uma comemoração, um símbolo de resistência e luta. São 20 anos formando enfermeiras e médicas generalistas, residentes especialistas, mestres e doutoras fundamentadas nos princípios de integralidade, equidade e universalidade, dentro do nosso Sistema Único de Saúde, que visa à atuação para o SUS.
    Os profissionais e humanos formados por meio de uma metodologia que promove uma autonomia, a reflexão e a criticidade visando a uma assistência de qualidade, que escuta e enxerga o ser como parte de um todo, considerando suas particularidades, sua inserção em uma sociedade e cultura e toda a sua carga sociopolítica, além de uma inserção desde o início da graduação na prática, com intervenções na comunidade, proporcionando conhecimento e a luta constante pela valorização de políticas de prevenção, promoção e cuidado de saúde no Distrito Federal. Isso é possibilitado justamente pela vinculação da escola à Secretaria de Saúde do Distrito Federal, com profissionais que atuam na docência e estão inseridos e são atuantes diretos na assistência.
    A Escs é um símbolo de luta pela educação superior pública, gratuita e de qualidade, com estímulo à produção científica, concretizada pela publicação de livros coletivamente elaborados por docentes e discentes e até por premiações internacionais pela elaboração de contribuições à prática de enfermagem, por exemplo; com um movimento estudantil consolidado, aguerrido e assertivo, que se insere e constrói espaços de formação política; que atua em mobilizações contra o desmonte do SUS e contra uma política genocida, sempre a favor da saúde de todos os povos; que articula junto ao movimento sindical uma luta de valorização das categorias; que está na linha de frente de todas as mobilizações a favor da manutenção e da melhoria das condições da Escs, como nossas mobilizações, chamadas Mobiliza Escs; além de lutar por condições que favorecem a permanência estudantil e a qualidade de ensino e aprendizagem aos discentes.
    Mesmo com todos os desafios que vivenciamos durante estes 20 anos de estrutura e manutenção da Escs, principalmente pela negligência governamental e incessantes tentativas de fechamento da nossa escola, nós ainda recebemos o título de melhor instituição de ensino superior de saúde do Centro-Oeste, com uma nota cinco no Enade no curso de Enfermagem, demonstrando a importância e a força dessa instituição na formação de profissionais de saúde capacitados e na manutenção da saúde pública, principalmente no âmbito distrital, mas também no âmbito federal.
    A Escola Superior de Ciências da Saúde é uma instituição que dá certo!
    Eu agradeço a oportunidade e a atenção a todos.
    Boa tarde.