O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Muito obrigado. Muito obrigado a todos os acadêmicos que participaram com a sua colaboração.
    Quero, aqui, fazer um registro importante, também, porque, por coincidência, no dia de hoje, faz aniversário e fica perto da camisa amarela da UMA o Senador Vicentinho Alves, que foi destacado Senador nesta Casa, Primeiro-Secretário do Senado Federal.
    A ele as minhas felicitações. Já brinquei com ele hoje, falei que estamos mandando a camisa da UMA. Eu estou em Brasília, mas o Bovolato vai mandar para ele lá.
    Eu quero, para encerrar nossa sessão, ter a participação... Já que todos nós falamos na Neila, ela disse que vai ficar emocionada, e a gente vai, agora, passar a palavra ao Magnífico Reitor Luís Eduardo Bovolato, que tomou, recentemente, posse para mais um mandato à frente da reitoria, com toda a sua equipe, aos vice-reitores, aos colaboradores da UFT, aos novos parceiros da UMA também... Eu tenho certeza de que esse projeto terá ampliação consistente na Universidade Federal do Norte do Tocantins. O Estado do Tocantins se orgulha muito por ter 33 anos completados na próxima semana e duas universidades federais. Nem todos os Estados brasileiros têm esse privilégio. Por isso, a gente entende que teremos uma academia muito mais forte e também a UMA ampliada nesses horizontes aí do nosso Estado.
    Passo a palavra, neste momento, ao Magnífico Reitor Luís Eduardo Bovolato.