O SR. JOÃO BARROS (Para discursar.) – Bom dia.
    Meu nome é João Barros de Oliveira. Eu tenho 69 anos, sou acadêmico da Universidade da Maturidade, do Polo de Araguaína, Tocantins. Estou na UMA desde 2020 e me sinto muito honrado em participar do projeto pedagógico UMA pela aquisição de novos conhecimentos, aprendendo a envelhecer com saúde e participando da sociedade como um ser social e histórico.
    Aproveito a oportunidade para agradecer à Dra. Neila Osório, ao Dr. Luiz Neto e ao Senador Eduardo Gomes pela dedicação e apoio ao projeto UMA. E, para mim, a UMA representa um espaço de convivência, esperança, socialização, respeito, novas amizades e bem-estar emocional. É uma troca de experiência, em que se aprende e também se ensina.
    E, não poderia deixar passar em branco que hoje é o Dia Internacional do Idoso. Então, é o momento de refletir, abrir as janelas da alma e sentir a paz de Deus.
    Parabéns a todos nós da terceira idade! Um abraço a todos.
    Muito obrigado.