O SR. LUIZ SINÉSIO SILVA NETO (Para discursar.) – Bom dia! Meus cumprimentos às autoridades civis, militares e religiosas que nos assistem pela TV Senado. Saúdo a Mesa na pessoa do Senador da República Eduardo Gomes, patrono da Universidade da Maturidade.
    Este momento está sendo fascinante. A nossa alegria é imensa, com um profundo sentimento de gratidão.
    Senador Eduardo Gomes, o senhor verdadeiramente acreditou e acredita que a educação é um instrumento de cidadania para adultos e idosos. Por isso, a história da UMA se mistura com a sua história de vida, Senador. Muito obrigado por tudo.
    Professor Dr. Luís Eduardo Bovolato, Magnífico Reitor da Universidade Federal do Tocantins, eu o saúdo e lhe agradeço. Estendendo nossos cumprimentos a toda a comunidade universitária, ex-reitores e gestores, diretores de campi; coordenadores de cursos de graduação, especialmente dos colegiados de Medicina e Pedagogia; de pós-graduação, em nome dos programas de educação e do ensino em ciência e saúde; e, de uma forma geral, a todos que contribuíram, direta ou indiretamente, para chegarmos aos 15 anos da UMA.
    Temos orgulho de, mesmo jovem, com apenas 18 anos, a UFT se consolidar como referência na transferência de tecnologia social, educacional para idosos aos Municípios do Tocantins e a outros Estados da Federação. Também na produção de pesquisa para o desenvolvimento de novos conhecimentos para a melhoria de qualidade de vida dos adultos, idosos e crianças. Temos orgulho de a UMA ser a primeira marca registrada no Instituto Nacional de Propriedade Intelectual – e ontem recebemos a informação de que essa marca foi estendida para mais dez anos; o Inpe aprovou.
    Nosso muito obrigado a toda a comunidade universitária. A educadora política social, D. Gilda Gomes, nesse ato representa os mais de 5,5 mil idosos atendidos pela UMA. A senhora é símbolo do ipê amarelo. Expressa força, beleza, bravura, resistência e intensidade de viver.
    Obrigado, Gildinha. Eu e minha mãe te amamos.
    Mãe, Professora Dra. Neila Barbosa Osório, idealizadora, a mãe da UMA e minha também. Sua coragem e determinação e inteligência inspiram todos nós. Seu exemplo arrasta essa multidão de crianças, jovens, adultos e velhos. Se a arte da vida é fazer da vida uma obra de arte, a senhora é uma artista admirável. Dentre as suas obras a UMA-UFT é uma filha amada. Minhas homenagens à senhora, mãe.
    E, por fim, falar da UMA é falar de esperança, esperança na sua plenitude e atitude. Falar da UMA é sentir o gosto, o desejo de viver que pulsa no coração e brilha no olhar de cada idoso. É sentir o prazer de estudar e vislumbrar que o ressignificado do projeto de vida passa pela reflexão do saber científico e cultural que a universidade oportuniza. É descortinar medos, preconceitos e credos. Afinal, desejamos uma vida com autonomia e independência.
    A UMA é de fato um projeto de inclusão dos idosos na universidade. Eles possuem número de matrícula, como qualquer aluno de graduação ou pós-graduação. Dispõe de infraestrutura adequada, como disse o nosso Senador e financiador e patrocinador e divulgador, sede própria, van, caminhonete para apoio às atividades administrativas e educacionais
    O nosso quatro de professores e pesquisadores é qualificado em gerontologia e humanismo. Tudo isso para garantir uma educação de qualidade e dessa forma viver uma vida com esperança. Aquilo que chamamos o jeito UMA de viver.
    Por isso, nossa gratidão a todos que acreditam e confiam no nosso trabalho, nosso muito obrigado.
    E nós não poderíamos deixar de encerrar essa fala sem o nosso grito de guerra. Então, todos vocês aí vamos juntos: UFT-UMA! É preciso saber viver. Quem sabe faz a hora, não espera acontecer.
    Nosso muito obrigado, Senador Eduardo Gomes.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – Muito obrigado, Professor Neto.
    Eu quero nesse momento também falar sobre a capacidade de inovação e renovação da UMA, da Universidade Federal do Tocantins e da UMA. E comunicar que teremos, no próximo dia 28 de outubro, a aula inaugural no Polo Xerente, na cidade de Tocantínia. Então, imaginem que nós vamos ter a UMA ligada às nossas comunidades indígenas do Estado do Tocantins, com a primeira aula inaugural numa comunidade indígena, na cidade de Tocantínia.
    Quero também falar ao Sr. Manoel, agradecer a participação dele. A gente teve um problema no som. Esta sessão está sendo transmitida pela TV Senado, mas será gravada também para atender a todos aqueles que nesse momento não podem assisti-la. Faremos uma divulgação ampla.
    E teremos também uma participação agora especial, breve. Falando em nome da UMA, a Professora Neila entrega agora na sessão... Temos essa forma adaptada aqui por conta da pandemia. Então, o Professor Neto vai fazer a leitura da placa e, em seguida, a entrega, que será feita ainda dessa forma improvisada, pois não estamos usando ainda o Plenário do Senado Federal para solenidades por conta da pandemia.
    E anunciamos também, falamos da abertura do polo da cidade de Araguatins, no Bico do Papagaio, a quem a gente manda um grande abraço. Aos que estão assistindo aí um grande abraço para vocês todos.
    Professor Neto.
    O SR. LUIZ SINÉSIO SILVA NETO – Então, neste momento, a Dra. Neila entrega uma placa de homenagem ao Senador da República Eduardo Gomes, padrinho, pai da UMA.
    A UFT, por meio da Universidade da Maturidade, homenageia o Exmo. Sr. Senador Eduardo Gomes em sessão especial, no dia 1º de outubro de 2021, a fim de celebrar os 15 anos da UMA, da sua criação e atividade.
    Então, Senador, a Dra. Neila passa às suas mãos.