O SR. LUÍS EDUARDO BOVOLATO (Para discursar.) – Obrigado, Senador Eduardo.
    Desculpe-me pelo pequeno problema na nossa conexão, mas eu dizia que sou uma pessoa privilegiada porque tive a oportunidade de acompanhar toda a trajetória do desenvolvimento da Universidade da Maturidade e, nestes 15 anos, pude testemunhar o quanto a Universidade da Maturidade tem sido importante e tem transformado a vida de muitas pessoas. Então, a sua capacidade de ressignificar vidas, a intensidade com que os nossos acadêmicos participam e desenvolvem suas atividades na Universidade da Maturidade é algo surpreendente. Eu sou testemunha de muitos relatos daquilo que a Universidade da Maturidade tem transformado na vida de muitas pessoas.
    Então, Senador, aquela aposta inicial, a crença de que o projeto realmente pudesse ter um alcance social, e não é só transformação de vida de pessoas, mas também a possibilidade, por ser um projeto hospedado e desenvolvido dentro de uma universidade, a academia tem essa capacidade de entender e, a partir de todo um estudo, todo um envolvimento científico, desenvolvermos uma tecnologia social e contribuirmos para o fortalecimento e a proposição de políticas públicas voltadas ao velho, ao idoso de todo o Brasil.
    Portanto, esse trabalho desenvolvido pela Professora Neila, pelo Luiz Sinésio, por toda a equipe da Universidade da Maturidade, com o nosso apoio, sem dúvida alguma, é um elemento transformador da vida de muitas pessoas. Então, fico muito feliz em honrá-lo, em também ter dado e estar dando a nossa parcela de contribuição ao desenvolvimento da Universidade da Maturidade.
    E faço um registro muito especial ao apoio que o Senador Eduardo Gomes tem dado não só à Universidade da Maturidade, mas a tantos outros projetos com alcance social imenso aqui no Estado do Tocantins. Então, muito obrigado, Senador, por acreditar em nossa universidade. Um forte abraço a todos vocês.