O SR. NATHAN TORQUATO (Para discursar.) – Olá a todos. Muito obrigado a todos os presentes. Fico muito feliz de estar aqui participando desta belíssima sessão. Realmente as palavras de todos emocionam. Querendo ou não é um reconhecimento não só para nós que fomos medalhistas, mas como um todo, a todo o esforço dos atletas e paratletas do Brasil. Realmente é uma felicidade muito grande.
    Eu vou ser bem breve. Gostaria de agradecer a todos que estiveram aqui presentes, aos Senadores, às figuras presentes, o Presidente Mizael, o Presidente do Comitê Paralímpico Internacional, Andrew Parsons, a todos os meus companheiros medalhistas que estiveram em Tóquio e fizeram uma belíssima campanha. Então, eu gostaria de agradecer a todos e lhes mandar um abraço. Espero que o esporte brasileiro em si continue tomando esses rumos, expandindo-se cada vez mais, sendo cada vez mais e mais profissionalizado, tendo sempre a devida importância na figura cultural do Brasil.
    O esporte é um ambiente de resgate, não é? muitas pessoas que por vezes poderiam se perder na vida acabam se encontrando no esporte.
    E o esporte paraolímpico especificamente é um objeto de inclusão, é algo que coloca a gente num mundo competitivo, um mundo muito gostoso, muito bonito de se viver. Traz coisas maravilhosas para a gente, a disciplina. Então é incrível, o mundo do esporte é incrível.
    E eu gostaria de agradecer a todos aqui que continuam desenvolvendo o esporte no Brasil, incentivando o esporte no Brasil. Gostaria de agradecer a todos os presentes, aos Senadores, ao presidente Mizael Conrado, mais uma vez, pela excelente gestão, que nos faz vitoriosos. As gestões anteriores também. Então, é isso. Gostaria de mandar um grande abraço. E que o esporte continue nessa evolução constante. Muito obrigado.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Nós que agradecemos, Nathan. Parabéns pela sua medalha de ouro no parataekwondo. E que venha Paris. Sucesso para você e bons treinos, viu?
    O SR. NATHAN TORQUATO – Muito obrigado. Vamos lá, vamos lá. Busca de evolução constante.