A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – De nada.
    Vou passar agora a palavra para a Mariana. Ela conseguiu retornar.
    Então, estou passando para ela, a nossa medalhista de ouro no levantamento de peso.
    Seja muito bem-vinda, Mariana!
    Obrigada por estar conosco nesta sessão. (Pausa.)
    Mariana. (Pausa.)
    Só um minuto, pessoal.
    Ela está online. O pessoal está entrando aqui em contato com ela. (Pausa.)
    O.k. Parece que ela não vai conseguir.
    Não conseguem liberar o vídeo? Não?
    Então, deixo aqui, em nome do Senado Federal, o nosso carinhoso abraço à Mariana.
    Parabéns pela conquista!
    Bons treinos até Paris, agora, em 2024!
    Bom, amigos, antes do encerramento desta sessão para lá de especial, eu quero informar que foi confeccionado um bonito diploma, com a excelência de sempre da Secretaria de Editoração e Publicações do Senado Federal, a Segraf, para simbolizar e eternizar esta homenagem, que será encaminhado a cada atleta paraolímpico desta delegação.
    Representando todos os paratletas, faremos agora a entrega dos diplomas à campeã Jady Malavazzi e ao campeão Sérgio Oliva, de Brasília, que honram o Senado Federal com suas presenças. E, assim que nós obtivermos as assinaturas dos Senadores requerentes e do Presidente da Casa, assim como do Deputado Julio Cesar, nós encaminharemos esses diplomas a toda a delegação.
    Obrigada.
    Vamos fazer o ato aqui, rapidamente.
(Procede-se à entrega de diploma à Sra. Jady Malavazzi.)
(Procede-se à entrega de diploma ao Sr. Sérgio Oliva.) (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Amigos, estamos encerrando esta sessão, agradecendo a presença de todos os apaixonados por esse segmento, que é o paradesporto, e também da sua representatividade com toda a nata aqui, com o Andrew Parsons, o Presidente Mizael, do CPB, enfim, a todos os paratletas que nos prestigiaram, Senadores e Senadoras, Deputados e Deputadas, e os que nos acompanharam também por todos os canais de comunicação do Senado Federal, eu agradeço demais a presença. E contem sempre com o Congresso Nacional para as pautas que são importantes para o paradesporto.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, eu agradeço às personalidades que nos honraram com a participação. Está encerrada a sessão.
    Boa tarde! Obrigada.
(Levanta-se a sessão às 17 horas e 08 minutos.)