O SR. SÉRGIO OLIVA (Para discursar.) – Muito obrigado, Senadora Leila Barros.
    Cumprimentos a você, ao Senador Romário, à Mara Gabrilli, à Jady, que está aqui comigo, como atleta, ao Julio Cesar, ao Andrew Parsons, que é o nosso grande amigo e companheiro de guerra no hipismo, a todas as pessoas que nos permitem dar a nossa palavra como atleta; quero agradecer a todo mundo neste momento.
    Primeiramente, eu poder estar aqui no Senado Federal, na sessão virtual...
    Ao Mizael Conrado também os parabéns por toda a companha no Brasil!
    É um privilégio poder ser representante dos atletas, estar aqui no Senado Federal e poder dar um depoimento, porque foi emocionante. Esses Jogos Paralímpicos foram diferentes para todo mundo, mas para mim, que mexo com cavalo, com hipismo, foi muito desafiador. O Andrew Parsons sabe disso. Ele também gosta muito de mim. Ele conhece a minha história.
    E tenho que agradecer o Bolsa-Atleta porque ele é um dos maiores programas que, de fato, mudaram a minha vida. Eu posso dizer que a questão é atípica, porque estou desde 2005 no programa Bolsa-Atleta, desde o primeiro ano de criação desse programa, e nunca saí desse programa porque fui muito persistente e resiliente de fato. Todas as ações e políticas públicas de Estado, como a Lei de Inclusão, a Lei de Incentivo ao Esporte e o Bolsa-Atleta, são essenciais para o esporte nacional. Têm que ser feitos alguns ajustes nas leis porque elas são muito complexas para quem quer ajudar. É muito complexo para as empresas, sempre tenho dito isso. Eu sou advogado, servidor público do Tribunal de Justiça e tenho conhecimento de causa.
    Tenho só que agradecer a todo mundo. De fato, a criação de um fundo específico em paralelo à Lei de Incentivo, ao Bolsa-Atleta e a outras iniciativas que o Congresso Nacional e o Senado queiram fazer é muito importante.
    Eu acho que o Comitê Paralímpico Brasileiro está de parabéns em poder ter feito a maior campanha da história! Eu vi que é uma questão em que o esporte paraolímpico está de parabéns, todos os atletas.
    Agora, a gente está no Outubro Rosa, então, eu tenho que dar os parabéns para as mulheres, para vocês todas que estão em casa e nesta sessão. Todo mundo está de parabéns, o Brasil inteiro!
    Eu agradeço à Senadora Leila e a todos aqui presentes. Podem contar comigo como um incentivador do esporte. Eu amo o que eu faço, amo o hipismo, amo o meu Brasil. Fui medalhista em 2016 e, desta vez, fiquei em 10º. Em função de toda a minha trajetória, tive que treinar só 40 dias para os Jogos Paralímpicos do Japão e não consegui reaver o meu cavalo, que está na França. Então, todos os atletas estão de parabéns, independentemente do resultado!
    Eu espero que o Brasil continue no topo da pirâmide, como atleta, como cidadão, e eu acredito que nós fizemos a nossa parte. Todos nós conseguimos seguir em frente. Como se diz, eu ouvi muito "Paris é logo ali". (Risos.)
    Então, uma sugestão que eu faço para o Congresso Nacional é criar uma bolsa voltada para os técnicos. Uma coisa de que eles reclamam, muitos técnicos reclamam, é por que a Bolsa-Atleta vem para o atleta, porém, quem treina a base, honra o atendimento é pouco respeitado. É neste sentido de haver, talvez, um fundo ou uma bolsa paralela que o Congresso deveria discutir.
    Primeiro, quero agradecer a todos vocês. Muito obrigado pela iniciativa, pelo convite. Fico de portas abertas para participar de outros eventos.
    A todos, Leila Barros, Jady, parabéns pelo Outubro Rosa! A todos os nossos amigos presentes, Andrew Parsons, Mizael Conrado, Senador Romário, Mara Gabrilli, fiquem com Deus e até a próxima.
    Abraço.