A SRA. JADY MALAVAZZI (Para discursar.) – Obrigada.
    Boa tarde a todos, boa tarde, Senadores, Deputados, dirigentes, atletas.
    É um momento muito importante mesmo, de homenagem aos atletas e de incentivo também, de reconhecimento por todo o trabalho, por todo o esforço. E, coincidentemente, aqui nesta sessão, tenho a Leila e a Senadora Mara Gabrilli: acho que as duas foram importantes na minha carreira, em momentos diferentes.
    A Mara, lá no início, como ela mesmo citou, lá no início mesmo, no meu primeiro ano de paraciclismo, através do Instituto Mara Gabrilli, me apoiou, foi a primeira apoiadora.
    E, depois de alguns anos de paraciclismo, me mudei para Brasília e me encontrei com a Leila na Secretaria de Esportes do DF, que também participou de grandes conquistas da minha carreira. Eu falo que foi a consolidação e a minha profissionalização no esporte quando eu me mudei para Brasília e comecei a receber a Bolsa-Atleta. Foi um marco muito grande na minha vida quando eu comecei a receber a Bolsa-Atleta, quando realmente eu pude focar na minha carreira.
    Então, agradeço por todo apoio.
    Essa foi a minha segunda participação nos Jogos Paralímpicos. Com certeza, essa preparação foi desafiadora para todos, para os dirigentes e para os atletas também.
    E não podemos deixar de falar das conquistas de todos os atletas, recordes e da história que foi feita. Não posso deixar de falar da maior medalhista do Brasil, que foi uma mulher. Eu aqui, como mulher, não posso deixar de me lembrar disso, não é? A Carol Santiago, nadadora. É muito, muito legal mostrar a força do esporte feminino, como isso tem crescido. Que, cada vez mais, as mulheres tenham espaço no esporte.
    Com certeza, eu não fui medalhista. Com certeza, queria estar... Mas há muitas coisas na vida sobre as quais a gente não tem controle. Eu dei o meu melhor como muitos outros atletas que não conseguiram a medalha, mas que fizeram o melhor que tinham para fazer e que nos orgulham muito pelo resultado conquistado.
    Muito obrigada a todos.
    Já pensando no planejamento de 2024, espero continuar contando com o apoio do Parlamento e das ações do Governo.
    Obrigada e boa tarde a todos.