O SR. LUÍS EDUARDO BOVOLATO (Para discursar.) – Bom dia, Senador Eduardo Gomes!
    Eu também gostaria de desejar um bom-dia para todos aqueles que estão nos acompanhando nesta sessão solene do Senado Federal em homenagem aos 15 anos da Universidade da Maturidade.
    Um cumprimento muito especial à Sra. Gilda Gomes, e, na sua pessoa, Dona Gilda, quero cumprimentar todos os acadêmicos da Universidade da Maturidade; um cumprimento ao Prefeito Celso, e, na sua pessoa, cumprimento todos os Prefeitos do Tocantins, à Professora Neila, ao Professor Luiz Sinésio. Quero dizer que é um prazer, uma honra muito grande ter a oportunidade de participar desta sessão solene em homenagem à Universidade da Maturidade nesses 15 anos. Senador Eduardo, eu tive, graças a Deus, a oportunidade de poder acompanhar de perto esse trabalho fantástico desenvolvido pela Universidade da Maturidade.
(Interrupção do som.)