A SRA. MARIA DE FÁTIMA NUNES LOPES (Para discursar.) – Bom dia.
    Eu me chamo Maria de Fátima Nunes Lopes, tenho 67 anos.
    Cumprimento o Senador Eduardo Gomes, a Dra. Neila Barbosa Osório e o Dr. Luiz Sinésio Neto, Coordenadores Nacionais da UMA, por ter-nos dado uma chance para nós velhos.
    A UMA significa para mim liberdade, autoridade para viver a minha vida, pois eu vivia a vida dos outros. Depois que eu entrei na UMA, passei a viver, a gostar de mim mesma, a aprender a viver com a diferença e com a realidade, pois nem todos nós somos iguais. Vi que eu estava ficando mais velha, mas eu não estava morta, pois posso viver os prazeres da vida, viajar, ter amigos e ser mais feliz. Aprendi quais são os meus direitos e os meus deveres, cuidar mais de minha saúde e me divertir mais. Tudo isso a UMA me proporcionou.
    Hoje, a minha filha, que é surda, também faz parte da UMA.
    Como sempre eu digo: Dra. Neila, a senhora não é Viagra, mas levanta o astral da velharada!
    Muito obrigada.