O SR. CELSO MORAIS (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Primeiro, agradeço a Deus a oportunidade de estar aqui. Quero aqui cumprimentar e parabenizar o Senador Eduardo Gomes pelo belo trabalho que tem desempenhado aqui em Brasília, levando recursos, destinando recursos para todos os Municípios do nosso Estado de Tocantins. E quero aqui parabenizar a Dra. Neila e o Dr. Neto porque hoje nós estamos comemorando os 15 anos da UMA (Universidade da Maturidade).
    E é com muito orgulho que a cidade de Paraíso do Tocantins, tem, sim, um polo da UMA. E realmente nós pudemos acompanhar aqui, nesse vídeo que foi passado no começo desta sessão, como é importante ter um trabalho como esse. Os nossos velhos, os nossos idosos precisam, sim, desse carinho e dessa atenção. E nós, como gestores municipais, estamos, sim, fazendo o nosso papel e fazendo esse trabalho.
    Então, quero aqui, Eduardo, parabenizá-lo, colocar-me à disposição da Dra. Neila e do Dr. Neto em tudo o que estiver ao nosso alcance e convidar os nossos colegas Prefeitos do Estado do Tocantins que venham participar também, que vamos juntos fazer um Tocantins ainda melhor. E nós precisamos desse trabalho em todo o nosso Estado e no País todo, não é verdade, Eduardo? Quero aqui parabenizar e encerro minha fala agradecendo a Deus a oportunidade.