O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Leila, eu não poderia deixar de aqui comparecer. Mesmo com esse problema na comunicação que está havendo hoje no Brasil – e eu ouvi dizer que é no mundo todo –, eu resolvi sair do local onde eu estava para poder, aqui, presencialmente, dar um testemunho a todos que estão acompanhando esta sua sessão.
    Feliz é a categoria que tem você como representante. Você é uma pessoa que dá sua alma à causa em que você acredita. Eu fico realmente muito feliz de ter o privilégio de ser seu colega no Senado. E digo aqui para todos que estão acompanhando a gente que vocês têm aqui uma defensora que, em todos os momentos, sempre coloca a causa de vocês à frente de qualquer questão.
    E eu também não poderia deixar de citar a Senadora Mara Gabrilli e o Senador Romário, que também sempre defendem essa causa.
    Eu quero dar outro testemunho, porque eu tenho um colega, que é colega de vocês, que é da minha cidade, que é o Yeltsin Jacques. Ele é de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, recordista mundial dos 5 mil metros e também ganhou os 1,5 mil metros, duas medalhas de ouro. Quis o destino que ele conquistasse a centésima medalha de ouro do Brasil. Eu vi esse menino nascer. Eu sou médico e atendia no ambulatório. O pai dele veio relatar para mim o problema com que ele nasceu. A gente ajudou a encaminhá-lo para um centro especializado para poder ver realmente a situação, mas ele se superou. Cansei de vê-lo correndo pelas ruas de Campo Grande. O pai dele era o guia. E eu queria homenagear os guias também, porque são pessoas que também se doam. Lá nós temos o Bira e o Gilmar, que são lá do Mato Grosso do Sul.
    Eu estou muito feliz de poder dar este testemunho aqui para vocês.
    Pode contar sempre comigo na defesa da causa que você faz, porque é uma causa justa, é uma causa que nos enche de orgulho, e eu não poderia deixar de passar por aqui. Graças a Deus, cheguei a tempo.
    E quero dizer a vocês que vocês são orgulho para nós. Vale a pena a gente sentir esse gosto de ser brasileiro olhando para vocês. Parabéns a vocês!