O SR. ANDREW PARSONS (Para discursar.) – Obrigado, Senadora Leila.
    Primeiro, quero cumprimentá-la aí pelo recente aniversário, 50 anos, uma data marcante na vida de qualquer...
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Cinquentei!
    O SR. ANDREW PARSONS – Cinquentou – cinquentou –, mas, como fez muito esporte pela vida, tem excelente nível de atividade ainda e foi uma das Parlamentares que teve a ideia de fazer essa homenagem hoje, junto com o Senador Romário, a Senadora Mara, o Deputado Júlio Cesar, grandes amigos. Quer dizer, que privilégio que a gente tem hoje de estar numa sessão em que a gente tem amigos por todos os lados, os atletas, os dirigentes e os Parlamentares, e que fazem o trabalho. Eu não vou repetir o que o Presidente Mizael disse, mas, enfim, os Parlamentares aqui presentes nesta sessão têm uma responsabilidade e uma influência enorme nesse resultado que foi conseguido.
    É muito estranho, às vezes, para mim, numa sessão no Brasil... Normalmente, eu estou do outro lado. Hoje, como Presidente do Comitê Paralímpico Internacional, eu quero expressar o meu reconhecimento e admiração ao esporte paraolímpico do Brasil, primeiro, por essa relação com o Parlamento. Eu acho que o Comitê Paralímpico Brasileiro entendeu, desde muito cedo, e isso antecede a minha gestão, inclusive, gestões anteriores, a necessidade de você ter um diálogo permanente com o Parlamento e como isso seria benéfico. Concordando com o que disse o Presidente Mizael, eu acho que o movimento paraolímpico brasileiro deve muito ao Parlamento e é sempre importante reconhecer isso através das gerações. Queria reconhecer o trabalho do Comitê Paralímpico Brasileiro.
    Gostei muito, Senadora Leila, do seu comentário à fala do Presidente Mizael quanto à questão da gestão. A gente vê o esporte brasileiro hoje, num momento positivo, mas a gente viu, ao longo dos últimos tempos, alguns exemplos muito negativos e como algumas entidades acabaram se destacando exatamente por terem uma gestão positiva. Não foi só o Comitê Paralímpico Brasileiro, mas, ao longo dos anos, o Comitê Paralímpico Brasileiro eu acho que foi um dos principais expoentes de uma gestão esportiva eficiente no Brasil e, mais do que isso, focado nos atletas, focado nas necessidades dos atletas, no que era possível fazer para que os atletas pudessem render mais, render melhor, terem mais tranquilidade para treinarem, em como criar um caminho, que vai desde o iniciozinho ali da identificação do talento no esporte na escola até a aposentadoria do atleta.
    Então, eu acho que o CPB faz um bom trabalho já há bastante tempo, mas eu quero ressaltar e reconhecer a atual gestão. Eu acho que o Presidente Mizael e o time dele fazem uma gestão brilhante à frente do CPB. Ampliaram a área de atuação do CPB não só para o esporte de alto rendimento, e a gente tem resultados incríveis, como a melhor campanha da história agora nos Jogos de Tóquio. Como brasileiro, para mim é um orgulho dizer isso. É um orgulho presidir o Comitê Paralímpico Internacional e saber que o Brasil está muito bem representado ali, ganhando muitas medalhas, sendo um dos protagonistas dos jogos. O Brasil não vai mais ali participar; o Brasil é protagonista dos Jogos Paralímpicos – nas diversas modalidades, na organização da sua delegação.
    Mas, além disso, há toda essa questão que envolve a inclusão das pessoas com deficiência. E isso é uma coincidência muito feliz, porque no Comitê Paralímpico Internacional é dessa forma que a gente enxerga, Senadora Leila. Os Jogos Paralímpicos, claro são, acima de tudo, uma competição de elite para os atletas mais bem preparados do mundo, mas é uma plataforma também, uma plataforma para inclusão, uma plataforma para mudar a percepção de pessoas com e sem deficiência ao redor do mundo, é uma plataforma que é para mudar a realidade das pessoas com deficiência, desse 1,2 bilhão de pessoas com deficiência que existe no mundo.
    Se a gente pensar: qual é o único exemplo global em que as pessoas com deficiência são os atores principais? E a gente pode falar de esporte, de arte, de economia, de política, de cultura. Só existe um exemplo: são os Jogos Paralímpicos. Esse é o evento na humanidade em que as pessoas com deficiência são os atores principais, e lhes é dada a oportunidade de mudar a forma como são enxergados pela sociedade ao redor do mundo. É um evento que atinge mais de 4 bilhões de pessoas através da televisão, da internet e das mídias sociais, hoje em dia. Então, é um veículo, é uma plataforma. E é assim que ele tem que ser visto também: como a gente pode mudar o mundo, fazer o mundo mais inclusivo a partir dos Jogos Paraolímpicos.
    Então, essa é uma das missões do Comitê Paralímpico Internacional, e eu fico muito feliz quando a gente vê essa sintonia com o Comitê Paralímpico Brasileiro, que, na gestão do Mizael, ampliou essa atuação. Quando se fala de capacitação de profissionais de Educação Física, quando se fala de projetos, escolinhas – ele está ampliando o Projeto Atleta Cidadão –, o que uma entidade esportiva deveria fazer, mas uma entidade esportiva paraolímpica deve fazer isso. Então, quero reconhecer o trabalho brilhante feito pelo CPB nesses últimos quatro anos, que levou a esta campanha histórica, a melhor de todos os tempos.
    E é claro que eu tenho que reconhecer os atletas paraolímpicos do Brasil que estão aqui na sessão. Está a Jady, está o Nathan, está o Sérgio, a Mariana, o Claudiney, a Carol. E é tão bacana ver, Senadora Leila, os diferentes momentos. A gente vê ali o Serginho do hipismo – eu o conheço há 20 anos –, ele tem só essa carinha de garoto, mas está quase "cinquentando" também, falta pouco. A Jady também, aqui de Brasília, também conheço, e ela vem, pouco a pouco, conquistando mais e melhores resultados internacionais, tem uma carreira já grande consolidada. A Mariana já vinha anteriormente com bons resultados, mas explodiu nesses últimos quatro anos, a ponto de ganhar uma primeira medalha de ouro do Brasil no alterofilismo. O Nathan... A Carol Santiago, que é um atleta que, enfim, acho que ela nem existia no paradesporto ainda quando eu era Presidente do CPB. Ou seja, há uma mistura nessa campanha brasileira de uma gestão extremamente eficiente, atletas de várias, eu vou chamar de gerações, apesar que a diferença de idade não é muito grande, mas de vários momentos do esporte paraolímpico do Brasil.
    E chega a esse sétimo lugar com esse número absoluto de medalhas de ouro que é o maior número da história, com o maior número também em medalhas e com um número que eu não sabia e que o Presidente Mizael nos atualizou: o maior número de medalhistas, de pessoas, de atletas com deficiência que ganharam medalhas.
    Eu fico extremamente feliz de ver que o Brasil paraolímpico funciona, funciona bem, dá orgulho, conta com o apoio do Parlamento, conta com o apoio da Câmara e do Senado, e faz uma gestão eficiente.
    E eu, do ponto de vista do Comitê Paralímpico Internacional, Senadora Leila, posso dizer que foi muito difícil colocar essas Paralimpíadas de pé. Quando os jogos foram adiados, realmente não havia uma fórmula, não havia uma receita de bolo ou uma experiência anterior. Os jogos nunca tinham sido adiados na história; eles já tinham sido cancelados, como na época da Segunda Grande Guerra, mas nunca haviam sido adiados. E é muito difícil adiar. Não é só fazer o que você ia fazer este ano daqui a 365 dias. São milhares de contratos para serem renegociados, são milhares de operações que têm de ser revistas, com muito mais dinheiro envolvido. Só para a gente ter uma ideia, apenas os recursos para as medidas de enfrentamento direto à covid nos jogos somaram US$800 milhões ao Governo japonês, ao comitê organizador e ao Comitê Olímpico Internacional. Então, foi muito difícil.
    Agora, se foi difícil para nós, eu fico sempre calculando o que não foi difícil para os atletas: 18 meses treinando sem ter a certeza dos jogos. A gente ouvia rumores – claro que, estando por dentro, a gente tem as informações – até semanas antes dos jogos, até mesmo depois dos Jogos Olímpicos, rumores de que os Jogos Paralímpicos poderiam ser cancelados a qualquer momento. A gente sempre tentava tranquilizar os atletas, mas é difícil chegar a todos os atletas do mundo. Então, um reconhecimento enorme a esses atletas que treinaram, que usaram criatividade, que não desistiram em nenhum momento e que mostraram que, como já falei antes, o Brasil paraolímpico é um Brasil vitorioso.
    Queria eu, Senadora Leila, para finalizar, expressar só o meu desejo. Nós temos 185 comitês paralímpicos nacionais filiados aos Comitê Paralímpico Internacional. Eu queria ter 185 brasis, mas, enquanto isso não acontece, a gente vai lutando para que os outros 184 países tenham o mesmo cenário de atletas talentosos, resilientes, vencedores, um Parlamento atuante e forte que apoia e um comitê paralímpico nacional que, como o CPB, faça um trabalho brilhante, colocando sempre, sempre, sempre os atletas à frente de qualquer coisa.
    Parabéns ao Brasil! Parabéns ao CPB! Parabéns a cada um desses atletas que ganharam medalhas, que fizeram parte da delegação e àqueles que se inspiraram, nas suas casas, assistindo pela televisão, e que certamente vão fazer uma campanha ainda mais brilhante em Paris em 2024.
    Um grande abraço.
    E obrigado pela oportunidade.