A SRA. MARIA CAROLINA SANTIAGO (Para discursar.) – Muito obrigada. Muito obrigada, Senadora Leila, Senadores presentes, Deputados; Presidente do Comitê Paralímpico Internacional; Sr. Mizael, Presidente do Comitê Paralímpico Brasileiro; atletas aqui presentes, medalhistas, representando todos os atletas paralímpicos que estiveram em Tóquio.
    Primeiramente, eu gostaria muito de agradecer esta homenagem belíssima que está acontecendo agora, agradecer essas palavras lindas que a gente tem ouvido aqui. Quero dizer o quanto foi maravilhoso poder representar o Brasil em Tóquio.
    Quero agradecer também as palavras da Jady, dizer que realmente foi um privilégio para mim ser a atleta mulher maior medalhista da seleção brasileira.
    Todo esse reconhecimento não é apenas dos nossos resultados lá mas de todo um trabalho realizado por toda a comissão técnica, todos os dirigentes que estiveram envolvidos nesse processo até agora, até que a gente pudesse representar tão bem o Brasil lá em Tóquio.
    Eu não posso deixar também de agradecer porque tudo isso veio muito do que o Comitê Paralímpico Brasileiro fez por mim, acreditando desde o início nesse possível resultado. Desde o início, eu estou sendo acompanhada pelo Comitê Paralímpico Brasileiro, inclusive treino no Centro de Treinamento Paralímpico Brasileiro. Fica meu grande agradecimento ao Sr. Mizael.
    Também não posso deixar de agradecer todo o investimento feito nos atletas. Agradeço às duas Casas, porque todo esse investimento permite que a gente possa treinar com exclusividade, voltado unicamente para os nossos resultados, e por isso os resultados vêm como vieram. Fica aqui o meu agradecimento.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Que sorriso lindo você tem, Maria! Parabéns pelo resultado. Representou não só os atletas, mas todas as mulheres. Fez um trabalho belíssimo. Linda a sua explanação porque você falou justamente do seu sentimento hoje, que é de gratidão. Isso é muito legal, ver um campeão com essa simplicidade, com essa humildade, reconhecendo que não foi só um trabalho da Ana da Comissão, mas de toda uma infraestrutura que lhe foi oferecida, à qual você correspondeu com excelência.
    Parabéns e boa sorte em Paris, minha amiga.
    A SRA. MARIA CAROLINA SANTIAGO – Muito obrigada.