A SRA. GILDA GOMES (Para discursar.) – Bom dia!
    Eu me sinto honrada por esta sessão solene. Eu sou nordestina, guerreira, parideira e vencedora! Eu só tenho a agradecer a Deus pelos meus sete filhos, vinte netos, meu primeiro bisneto, que estuda na universidade para ser professor, o José Iran.
    Então, eu só tenho a agradecer a Deus pela minha família. Eu não tenho mais nada a pedir a Deus, senão saúde e saúde para todos eles. Eu tenho 82 anos e não sou velha, sou idosa. Eu jogo capoeira, eu danço e tenho uma vida superativa. Estou estreando um marca-passo. Estou de pilha nova.
    Muito obrigada a todos vocês!