A SRA. NEILA BARBOSA OSÓRIO (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Hoje, eu tinha decidido só agradecer, e, quando eu entrei aqui no Senado, eu não tinha conhecido ainda esse espaço e me lembrei de, 15 anos atrás, a Gildinha e eu entrando na sala do Deputado. Eu nunca tinha entrado aqui, em nenhum lugar dos Poderes, sendo professora, com a humildade toda. E, em três dias, ele já tinha enviado os recursos para nós, não é, Gildinha?
    O professor tem um grande poder acadêmico, a gente tem a capacidade de escrever, a capacidade de sonhar, mas quero dizer a todos os professores que a gente tem que ter essa parceria com as pessoas que têm o poder de dar a realização, a operacionalização dos nossos sonhos, que são os nossos grandes parceiros, os nossos Parlamentares. E foi isso que aconteceu comigo e com o Deputado Eduardo. Nós tivemos uma relação de respeito, de parceria e, há 15 anos, este Estado, esta sociedade e as pessoas que envelhecem neste Tocantins gigante estão usufruindo de uma relação de amor, de afeto e de dignidade.
    Cidadãos de primeira classe, muito obrigada por acreditarem nesse grande relacionamento que existe entre a universidade e esse grande Parlamentar.
    Deus abençoe a todos. Muito obrigada.