O SR. MANOEL AUGUSTO COSTA (Para discursar.) – Amém! Amém!
    O significado do termo UMA, para mim, aos 76 anos de idade: primeiro, aprimorar tudo de que participei em todas as fases da minha vida; segundo, sentir a importância de um melhor relacionamento entre as gerações; terceiro, vivenciar com essas gerações – criança, jovem, adulto, velho – o que de mais proveitoso a ciência e a tecnologia podem nos oferecer no atual estágio da vida; quarto, com essa visão, no currículo didático da educação, existe um discernimento para a aplicação, ainda que paulatinamente, de um método simples e objetivo, na forma democrática, que é imprescindível para a aprendizagem nesta e nas próximas gerações; e quinto, nesse contexto, não temos como resgatar a nossa autoestima que, nas vidas de muitos velhos, foi derrubada, inclusive pela ignorância das próprias famílias.
    Em resumo mesmo, agradeço a Deus, que nos privilegiou, aqui em Palmas, Tocantins, que é a capital mais jovem do Brasil, por termos essa criadora visionária da nossa UMA, a Dra. Neila Osório, que, com o seu filho, Dr. Sinésio Neto, têm unido sabedoria atrelada à tecnologia, humanismo e, especialmente, amor, para o mais lúcido cuidar dos velhos de Palmas, do Tocantins, do Brasil e do mundo.
    A garantia da sustentação deste nobre empreendimento está na sensibilidade e nas mãos peculiares de toda a classe e em todos os níveis dos nossos queridos políticos, especialmente dos Legisladores aqui representados pelo ilustre Senador Eduardo Gomes.
    Neste momento, eu quero dar, de minha livre e espontânea ideia, o significado respeitoso para as três letras da UMA: U, unificação, comunhão, participação; M, multigeracionais, da criança ao velho; e A, amor, por todos e em todos vivenciados.
    Muito obrigado, e que Deus abençoe e continue a abençoar todos nós, vocês, principalmente, Sr. Senador.