A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento aos Requerimentos nºs 2.009 e 2.024, de 2021, das Senadoras Leila Barros e Mara Gabrilli, Senador Romário e outros Senadores, aprovados pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a homenagear os atletas paraolímpicos representantes do Brasil nos Jogos Paralímpicos de Tóquio 2020, na pessoa dos medalhistas e do Comitê Paralímpico Brasileiro.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Deputado Felipe Carreras, Deputado Federal pelo Estado de Pernambuco e Presidente da Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados; Sr. Deputado Julio Cesar Ribeiro, Deputado Federal pelo Distrito Federal e 1º Vice-Presidente da Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados; Sr. Deputado Felício Laterça, Deputado Federal pelo Estado do Rio de Janeiro; Sr. Mizael Conrado, Presidente do Comitê Paralímpico Brasileiro; Sr. José Guedes, Secretário Nacional de Paradesporto, da Secretária Especial do Esporte do Ministério da Cidadania e treinador da equipe de vôlei feminino sentado; Sr. Andrew Parsons, Presidente do Comitê Paralímpico Internacional; Sra. Jady Malavazzi, atleta do paraciclismo; Sr. Sérgio Oliva, técnico judiciário e atleta do hipismo; Sra. Elizabeth Gomes, medalhista de ouro no atletismo; Sra. Maria Carolina Santiago, medalhista de três ouros na natação e uma prata e um bronze; Sr. Nathan Torquato, medalhista de ouro no parataekwondo; Sra. Mariana D’Andrea, medalhista de ouro no levantamento de peso; e Sr. Claudiney Santos, bicampeão no lançamento de disco.
    Todos sabemos como é agitada a agenda legislativa do Congresso Nacional, com as atividades de Plenário e das Comissões temáticas das quais os Parlamentares são membros. Não menos corrida é a agenda dos atletas e paratletas de alto rendimento, principalmente após uma Paralímpiadas seguida de torneios nacionais e internacionais, assim como dos compromissos pessoais e familiares. Ante esse quadro, surgiu uma feliz coincidência: as Comissões de Educação, de Cultura e do Esporte da Câmara dos Deputados também propuseram a realização de uma sessão em homenagem aos atletas paraolímpicos na mesma data e horário! Assim, visando a otimizar o trabalho, com economia de recursos e tempo de todos, o Senado Federal, por meio dos Senadores proponentes desta sessão, decidiu recepcionar o evento da Câmara dos Deputados, pelo que esta Presidência dá as boas-vindas ao Deputado Julio Cesar, proponente da sessão naquela Casa, e o Presidente da Comissão do Esporte, o Deputado Felipe Carreras.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Para discursar - Presidente.) – Saúdo as Sras. Senadoras, os Srs. Senadores, Deputadas e Deputados, em especial a querida Mara Gabrilli e o sempre amigo, parceiro e atleta, Senador Romário, que me acompanharam na iniciativa de realização desta sessão.
    Cumprimento os atletas, paratletas, técnicos, profissionais da educação física, autoridades, convidados e todos que participam desta homenagem por meio das redes sociais e das plataformas de comunicação do Senado Federal.
    Inicio estas breves palavras, no momento inaugural desta sessão, agradecendo a Deus pelo dom da vida e pelo privilégio de presidir este evento, que presta justa reverência aos paratletas que representaram o nosso País nos Jogos Paralímpicos de Tóquio.
    Presentes aqui, neste Plenário virtual, dois ilustres representantes da delegação brasileira em Tóquio: Jady Martins Malavazzi, que é oito vezes campeã brasileira, seis vezes medalhista em copas do mundo, medalhista de bronze no Mundial de Paraciclismo 2018 e sétimo lugar nas Paralimpíadas de Tóquio 2020/2021, entre outros títulos; e o cavaleiro paraolímpico Sérgio Oliva, campeão mundial, duas vezes medalhista de bronze paraolímpico, oito vezes campeão brasileiro, dentre outros títulos de seu extenso currículo.
    Da mesma forma, faço a minha saudação aos dirigentes do Comitê Paralímpico Brasileiro e a todos os integrantes da equipe que representou o Brasil no Japão.
    Todos vocês, paratletas, corpo técnico e demais membros da delegação, orgulharam e continuam orgulhando o nosso País e a nossa gente. Não por acaso que, na Paralimpíada de Tóquio, o Brasil fez a sua melhor campanha em jogos paralímpicos. A atuação do time Brasil deu orgulho e felicidade para nós, que acompanhamos a competição. Foi motivo de muita satisfação ver o nosso País conquistar a sétima colocação no quadro de medalhas, superando outras nações, como Austrália, Itália, Alemanha, França, Espanha e os próprios anfitriões japoneses. Para chegar a essa classificação histórica, conquistamos, ao todo, 72 medalhas, sendo 22 de ouro, 20 de prata e 30 de bronze. Por isso, graças ao esforço, ao talento e à dedicação de cada um de vocês que integraram o nosso time Brasil o nosso muito-obrigada! Independentemente do resultado final na competição, estão todos de parabéns! Estamos aqui, nesta tarde, representando a população brasileira para agradecer e demonstrar a nossa admiração e respeito.
    Senhoras e senhores, Senadoras e Senadores, Deputadas e Deputados, e caros convidados, como atleta olímpica que fui entendo perfeitamente as dificuldades que enfrenta quem abraça o esporte de alto rendimento. Também sei que os sacrifícios pessoais e o esforço físico quase sobre-humano são parte da rotina de atletas e paratletas. É preciso muito amor e persistência para seguir em frente na busca de um sonho que pode ser o de representar o seu País em uma competição importante, se possível conquistando medalha.
    Em tempos de pandemia, as dificuldades se tornaram ainda maiores, inclusive para cumprir a rotina de treinamentos previstos, mas nem esses desafios adicionais desestimularam ou diminuíram a garra e a vontade da nossa delegação. O resultado é que vocês nos emocionaram, fazendo ecoar em Tóquio o Hino Nacional ou quando se abraçaram com a nossa linda bandeira para celebrar, como se esse abraço fosse em cada um de nós.
    Ao aprovar a realização desta sessão de homenagens, o Congresso Nacional demonstra a sua gratidão e reconhecimento – este Congresso, que, em 2015, aprovou o Estatuto da Pessoa com Deficiência, visando à inclusão e ao fortalecimento da cidadania. Sabemos da importância dessa lei, mas temos consciência também de que é fundamental que ela seja cumprida na sua plenitude. As instituições têm a obrigação de fiscalizar e exigir o cumprimento de toda a legislação que assegure os direitos e garanta o respeito e a dignidade da pessoa com deficiência. Não basta, por exemplo, o estatuto assegurar o direito ao transporte e à mobilidade da pessoa com deficiência se, na prática, continuam a existir os obstáculos e as barreiras que impedem ou dificultam o seu acesso.
    Da mesma forma, sou favorável que o Plano Nacional do Desporto trate também da questão dos alunos com deficiência. Todos aqui sabemos a falta que faz o Brasil contar com as suas diretrizes para o esporte definidas e aprovadas, como previu a Lei Pelé, há 23 anos. Da nossa parte, não falta e nunca faltará disposição para, juntos, derrubarmos as barreiras que travam o desenvolvimento do esporte brasileiro.
    Por fim, minhas amigas e meus amigos, quero reforçar os agradecimentos e o reconhecimento do povo brasileiro, nesta sessão especial da Câmara Alta do Congresso Nacional, pela luta incansável de seus paratletas e atletas pela superação e resiliência, superando desafios e honrando nossa gente pelas nações do mundo.
    Valeu, Yeltsin Jacques, por ter conquistado a centésima medalha brasileira em jogos paralímpicos!
    Parabéns, Carol Santiago, que faturou, em Tóquio, nada mais nada menos do que três medalhas de ouro, uma de prata e uma de bronze!
    Não menos incrível foi a querida Elizabeth Gomes, que, para nossa felicidade geral, está presente conosco nesta homenagem: além de ter quebrado duas vezes o próprio recorde mundial, ela garantiu para o Brasil uma medalha de ouro no lançamento de disco!
    Muito obrigada, Nathan Torquato, você entrou para o paradesporto ao conquistar a primeira medalha de ouro da história do parataekwondo em jogos paralímpicos!
    Outra também que marcou em tons dourados a sua história no esporte foi Mariana D'Andrea, vencedora da categoria até 73kg do levantamento de peso. Foi dela o primeiro ouro do halterofilismo brasileiro!
    A Claudiney dos Santos também deixo o meu abraço carinhoso e a minha admiração! Ele, que tinha vencido a prova de lançamento de disco na Paralimpíada do Rio, repetiu a dose em Tóquio, e, além de assegurar o bicampeonato, estabeleceu o novo recorde da modalidade.
    Nossa homenagem também vai para José Guedes, treinador da equipe que representou o vôlei feminino sentado, além de ser também Secretário Nacional do Paradesporto!
    Obrigada, Daniel Dias, nosso maior paratleta de todos os tempos, que se despediu no Japão com 3 medalhas de bronze, encerrando a carreira, com incrível marca de 27 pódios em 4 jogos paralímpicos, sendo 14 ouros, 7 pratas e 6 bronzes!
    Vocês, que honraram as cores da nossa bandeira em Tóquio, estando ou não no pódio, são mais do que vencedores e continuarão honrando a trajetória destes gigantes que são – e continuarão sendo gigantes, encorajando os mais jovens a seguirem os seus exemplos.
    O meu muito-obrigada e parabéns pela bela história que vocês escreveram em nossas mentes e corações!
    Nós temos uma lista de oradores.
    Primeiro, cumprimento todos.
    Para cada orador, nós daremos cinco minutos.
    Eu passo, primeiramente, a palavra para os outros dois Senadores que foram requerentes comigo. Na sequência, ao Deputado Julio Cesar.
    Então, vou passar a palavra, agora, para a Senadora Mara Gabrilli.
    Boa tarde, Senadora Mara. (Pausa.)
    Senadora Mara.