O SR. JULIO CESAR RIBEIRO (Para discursar.) – Obrigado, Senadora Leila. Uma boa tarde para a senhora, boa tarde a todos que estão participando desta sessão solene em homenagem aos nossos atletas paraolímpicos. Para mim é uma honra poder estar participando desta sessão juntamente com a senhora, que é uma defensora nata do esporte no Brasil.
    Quero cumprimentar a todos os que estou vendo aqui: a Jady, nossa atleta; cumprimento também o Sérgio; o Agtônio, que falou muito bem agora, eu acompanhei; e, na pessoa dele, quero agradecer ao Marcelo Magalhães por tudo que ele vem fazendo na Secretaria Nacional de Esporte; meu amigo Andrew Parsons, que está aí também; meu amigo Mizael; enfim, todos os que se fazem presentes e, em nome da Comissão do Esporte, através do nosso Presidente Felipe Carreras, nós estamos aqui participando.
    Como a senhora está vendo, estou aqui num carro, estou retornando de Cristalina. Estava num evento, mas não poderia deixar de entrar aqui e parabenizar a todos aqueles atores, aqueles esportistas que realmente nos representaram de forma brilhante nessa Paralimpíada de 2020, que foi realizada agora em 2021, com todos os obstáculos e problemas que nós tivemos. Mas o nosso País estava lá muito bem representado. A minha participação hoje é só para agradecer a todos esses atletas, à comissão técnica, às confederações que brilhantemente têm carregado... A prova disso é o nosso querido Mizael, um trabalho belíssimo...
    Queremos nos colocar à disposição na Câmara dos Deputados, sempre com essa pauta que é importantíssima para o nosso País. Nós que vivemos o esporte sabemos o quanto é necessário... Sabemos que, em meio às crises, aos problemas, sempre quem é atingido é o esporte. Mas, no Governo Bolsonaro, foi provado que é diferente. Em meio a todas essas dificuldades, o nosso Governo realmente continuou incentivando, dando os recursos para que os nossos atletas pudessem estar disputando e trazendo medalhas belíssimas para o nosso País.
    Essa é a minha participação.
    Muito obrigado, Senadora, e, mais uma vez, parabéns a todos os atletas, àqueles que realmente têm feito a diferença no nosso País!
    Que Deus abençoe a todos.