O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar.) – Obrigado, Senadora Leila, que hoje preside esta sessão tão especial.
    Quero dizer que para mim também é uma honra, um orgulho. E quero dizer para a Senadora Mara que, fisicamente, ela está melhor do que a gente, Leila! Isso é com certeza, porque passar esse tempão todo falando e andando, realmente, só poderia ser a grande Senadora Mara Gabrilli, essa guerreira, essa pessoa que realmente traz na alma essa defesa das pessoas com deficiência e a defesa das pessoas que realmente mais necessitam em nosso País.
    Eu quero aqui mandar um abraço ao Deputado Federal Julio Cesar Ribeiro; ao Sr. José Agtônio Guedes Dantas, Secretário Nacional do Paradesporto; ao Sr. Andrew Parsons, Presidente do Comitê Paralímpico Internacional, meu amigo – tudo bem, Andrew? Mais uma vez é um prazer poder participar de um evento com a sua presença –; ao Presidente do Comitê Paralímpico Brasileiro, Sr. Mizael Conrado, meu amigo também, parabéns por tudo que vem fazendo em prol das pessoas com deficiência. Realmente, é um grande guerreiro em todos os sentidos.
    Eu quero mandar um abraço aqui para o medalhista do atletismo, o Sr. Claudiney Batista dos Santos; à medalhista de ouro também do atletismo, Sra. Elisabeth Rodrigues Gomes; a oito vezes campeã brasileira, medalhista seis vezes em copa do mundo e medalhista de bronze no mundial de paraciclismo de 2018, Sra. Jady Malavazzi – obrigado pela presença e parabéns por tudo –; à medalhista de três ouros na natação, uma prata e um bronze, Sra. Maria Carolina Gomes Santiago; à medalhista em ouro no levantamento de peso, Sra. Mariana D’ Andréa; ao medalhista de ouro no parataekwondo, Sr. Nathan César Sodário Torquato; ao técnico judiciário, medalhista de ouro no mundial de 2007 e medalhista de bronze no Jogos Paralímpicos de 2016, Sr. Sérgio Oliva; e também mandar um abraço a todos aqueles que fazem parte desse segmento, a todos os atletas que participaram da última Paralimpíada. Independentemente de terem sido campeões, segundos lugares ou terceiro lugares, realmente são atletas que disputaram com muita força, determinação e que, realmente, representam com muito orgulho a nossa Nação, o nosso País e a nossa Bandeira.
    Nesta sessão mais do que especial, da qual fui um dos solicitantes, não poderia deixar de começar fazendo uma confissão: por mais que eu vibre bastante e me entusiasme com as Olimpíadas, torcendo muito pelos nossos atletas brasileiros, como todos os que nos ouvem e nos assistem, é com as Paralimpíadas que eu realmente me emociono, que toca profundamente o meu coração.
    Nelas, Sra. Presidente, acompanhamos não apenas disputas empolgantes por uma medalha ou pela glória de subir ao pódio, o seu espetáculo, em verdade, é muito maior do que a mera competição esportiva. Elas representam a maior celebração da vida que conhecemos, vidas que não encontram obstáculos intransponíveis, que não se abatem na primeira queda, que superam as maiores e piores dificuldades possíveis, não só no campo, na quadra ou nas pistas, mas no cotidiano das nossas cidades e das nossas ruas ainda sem acessibilidade, infelizmente.
    Eu costumo lembrar, minhas senhoras, meus senhores, que, no fundo, todos os brasileiros e brasileiras com deficiência são grandes atletas paraolímpicos ao transpor barreiras e superar obstáculos em seu dia a dia: quebram recordes a todo momento, tendo de vencer a discriminação e o preconceito; sobem ao pódio todas as vezes que conseguem chegar e sair de casa, driblando os empecilhos impostos por uma comunidade que ainda os vê com desconfiança ou até mesmo com desprezo.
    É por tudo isso, Sra. Presidente, em nome de toda esta Nação, formada de milhões de atletas paraolímpicos no dia a dia, que temos o dever de homenagear aquelas e aqueles que se destacaram ainda mais nos Jogos Paralímpicos de Tóquio, honrando não somente as cores do Brasil, mas a bandeira maior, que é a da inclusão.
    A cada lançamento da Beth, a cada passo do Petrúcio, a cada braçada do Daniel e a cada chute de Raimundo Nonato, apenas para citar alguns, o Brasil ensinava ao mundo, em Tóquio, que aqui formamos campeões nos campos, nas quadras e principalmente na vida. E cada lágrima derramada em Tóquio, seja de alegria, emoção, seja de tristeza, simbolizava o suor de dezenas de milhões de brasileiros e brasileiras por eles representados e por nós reverenciados.
    Precisamos, senhoras e senhores aqui presentes, aumentar substancialmente o apoio que damos a essas heroínas e a esses heróis. Aplausos, cumprimentos e tapinhas nas costas apenas não pagam as suas contas, seus treinamentos, sua alimentação e suas viagens para competir. Cobrar resultados sem oferecer estrutura necessária seria como nadar numa piscina vazia, jogar futebol de cinco sem a bola ou correr fora da pista. É claro que eles podem fazer tudo, mas milagre é uma outra coisa.
    Para tanto, precisamos não apenas ampliar e melhorar o Bolsa-Atleta, responsável por 94% de todas as conquistas de medalha para os atletas brasileiros, mas sobretudo investir na base, na formação, nos clubes formadores.
    Um passo fundamental para isso é a criação do comitê brasileiro de clubes paralímpicos, que, graças ao PL nº 1.953, de 2021, de autoria do Senador Carlos Viana, que terei a honra de relatar e aprovar em breve, se Deus quiser, possibilitará oferta direta de recursos das loterias para o fomento aos projetos relacionados ao esporte paraolímpico nas comunidades e para aqueles que ainda não estão no alto rendimento. Só assim manteremos e ampliaremos a nossa safra de campeões do esporte e da vida.
    Sra. Presidente, ao tempo em que saúdo aqui a presença dos meus amigos, Andrew Parsons, Presidente do Comitê Paralímpico Internacional; Mizael Conrado, Presidente do Comitê Paralímpico Brasileiro, lembro de Guimarães Rosa, quando dizia que: "O correr da vida embrulha tudo. A vida é assim: esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente é coragem." Aos nossos campeões paratletas, paraolímpicos são esses exemplos inspiradores que nos ensinam e nos dão coragem para enfrentar a vida, seja a competição dentro da quadra, da pista, da piscina, seja na luta do dia a dia.
    Quero, mais uma vez, parabenizar a todos que estão participando, direta e indiretamente, desta sessão especial e me colocar sempre à disposição de todos vocês. Eu estou na política há 12 anos e entrei na política, exatamente, com este fim, com este objetivo: ajudar e ser a voz dessas pessoas.
    Eu me orgulho muito de ter, na minha família, uma filha que se chama Ivy, uma princesa de 16 anos, que me fez entrar na política. Apesar de eu ter uma situação muito diferenciada de muitos pais – eu consegui dar à minha filha tudo aquilo que ela precisou, precisa e, se Deus quiser, precisará, para que ela tenha sempre as melhores condições de vida –, eu sei exatamente o que é a dificuldade e a necessidade dessas pessoas que não têm essa condição.
    Então, mais uma vez, eu quero aqui dizer que eu estou muito feliz, honrado e até emocionado em poder estar participando de uma sessão tão especial para essas pessoas que, realmente, valem a pena e que são campeãs em todos os significados, principalmente, na vida. Um abraço a todos.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Excelente, Senador Romário. Belas palavras. Você é um incansável nessa questão da bandeira, da luta em defesa da pessoa com deficiência. Nós sabemos muito bem da sua história, que me inspira também, viu, Romário? Você me inspira, porque nós sabemos aqui da sua luta, como a da Mara, nesse trabalho.
    Bom, vamos segurar o coração. Vou passar, agora, a palavra para os demais oradores. Eu quero passar, primeiramente, para o Deputado requerente na Câmara dos Deputados, o Senador Julio Cesar Ribeiro.
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – O Deputado, desculpa, Julio Cesar Ribeiro.
    O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Presidente Leila.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Pois não, Senador.
    O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Eu vou sair da câmera, mas vou participar, diretamente, desta sessão. Qualquer coisa, é só dar um grito.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Pode deixar. Convoco. Beijo. (Risos.)
    O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Isso.