O SR. MIZAEL CONRADO (Para discursar.) – Obrigado.
    Exma. Senadora Leila, que preside esta sessão; Exma. Senadora Mara Gabrilli; Exmo. Senador Romário; Exmos. Deputados Julio Cesar e Felipe Carreras; Andrew Parsons; nossos grandes atletas Jady Malavazzi, Sérgio Oliva, Mariana D'Andréa, Beth Gomes, Claudiney e Carol Santiago.
    Senadora Leila, é uma tarde muito especial para todos nós do movimento paraolímpico, uma tarde que nos reserva grandes emoções. Eu quero iniciar minha fala agradecendo.
    Todo mundo sabe que o esporte amador, não só no Brasil, mas no mundo, salvo raríssimas exceções, é financiado por recursos de origem pública. No Brasil, isso talvez seja ainda mais acentuado que na maioria dos países, pelo menos daqueles que integram o top dez do mundo. E o Parlamento brasileiro tem uma grande responsabilidade na evolução que o esporte paraolímpico vem tendo ao longo dos últimos anos. Nós saímos da 37ª posição, em Atlanta, em 1996, e passamos, desde 2008, em Pequim, a integrar o seleto grupo das dez potências no esporte, considerando o quadro geral de medalhas dos Jogos Paralímpicos. Isso se repetiu em Londres, em 2012, no Rio de Janeiro, em 2016, e em Tóquio, em 2021.
    Em especial, quero cumprimentar e agradecer, em nome das duas Casas, a duas pessoas que foram fundamentais nesse processo e que garantiram condições para que os nossos atletas tivessem condições adequadas de preparação e para que o Comitê Paralímpico Brasileiro pudesse, realmente, criar um projeto e um processo de desenvolvimento esportivo de modo, hoje, a integrar esse seleto grupo das dez principais potências. A primeira é a Mara.
    Mara, não sei se você tem ideia, mas você tem uma responsabilidade muito grande em toda essa evolução do Brasil. Em 2015, como Relatora de Plenário, da Lei Brasileira de Inclusão, uma lei que passeava pelas gavetas do Parlamento desde 2003, originariamente apresentada pelo Senador Paulo Paim, quando você inseriu o dispositivo que aumentou os recursos do esporte paraolímpico, você deu condições para que hoje nós pudéssemos manter o Centro Paralímpico Brasileiro, que é um dos principais centros de treinamento do mundo, você deu condições para que pudéssemos criar os projetos hoje em desenvolvimento que atendem a crianças e jovens. No ano que vem, nós teremos 31 centros de referência pelo Brasil, e isso tudo graças à LBI. Não fosse pela LBI, certamente, nós não estaríamos... Obviamente, celebraríamos, porque a resiliência dos nossos atletas é algo indescritível, mas certamente não com essa magnitude. E também ao Senador Romário, que foi o Relator no Senado da LBI. E, quando a LBI chega ao Senado, o Senador Romário disse, em acordo com a Mara, que não permitiria qualquer alteração, sobretudo que pudesse retirar os direitos ali garantidos pela LBI, que, aliás, ressalto, é uma legislação das mais atuais e avançadas de todo o mundo, garantindo vários direitos, trazendo várias inovações para a melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência.
    Então, eu quero, nas pessoas da Mara e do Romário, agradecer a todo o Parlamento brasileiro, que, ao longo desses anos, desde a promulgação da nossa Constituição de 1988, com o Sistema Nacional do Esporte da Lei Pelé, com a lei da Bolsa-Atleta e com a LBI, contribuiu demais para que a gente pudesse se desenvolver.
    Quero agradecer também à Secretaria Especial do Esporte e à Secretaria de Paradesporto, aqui representada pelo seu Secretário, ilustríssimo José Agtônio Guedes. Você sabe, Guedes, que você não fez só parte dessa fase final como Secretário, mas você esteve lá dentro das quatro linhas, e você sabe como a Bolsa-Atleta foi e é relevante para o desenvolvimento dos nossos atletas. A Bolsa-Atleta hoje e a bolsa pódio constituem ferramentas fundamentais para que os nossos atletas tenham condições e tranquilidade para suas atividades esportivas. Então, Guedes, leve nosso abraço para o Secretário Marcelo Magalhães e a você também o nosso muito obrigado.
    Senadora Leila, esse ciclo foi muito desafiador, enfrentamos talvez o maior desafio da era moderna. Os nossos atletas se prepararam, desde 2017, num ciclo desafiador, num ciclo difícil, mas chegamos a 2019 com expectativa de uma grande participação nos jogos que aconteceriam em 2020.
    Os campeonatos mundiais que antecedem os jogos são o grande termômetro que nós temos para os Jogos Paralímpicos. O Brasil realizou grandes campanhas: no atletismo, em 2019, vice-campeão, com 14 medalhas de ouro, a melhor participação da história; a natação também com uma grande participação, já mostrando que nós teríamos uma quantidade expressiva, aliás, quanto a atletas e medalhistas, esses foram os jogos em que o Brasil contou com maior número deles.
    E aí, no mês de março do ano passado, vem a pandemia que assolou o mundo e que trouxe para nós uma completa falta de horizonte, fazendo com que os jogos fossem adiados. Muitos, inclusive eu, não acreditavam sequer na realização dos jogos agora em 2021. Nós reabrimos o CT verdadeiramente apenas em fevereiro de 2021. Os esportes coletivos principalmente, pouquíssimo treino, pouquíssimo tempo de treinamento. Mas nossos atletas, mais uma vez, mostraram do que eles são capazes. Uma resiliência inimaginável. Falta de treinamento, treinando em casa, com equipe multidisciplinar acompanhando a distância e um ciclo extremamente, não só pela pandemia, que já antes da pandemia, nos apresentou grandes desafios. Atletas que sofreram com o processo de classificação. O Daniel Dias, que acaba de encerrar sua carreira, com suas melhores marcas e com resultados bastante diferentes, se esse processo não tivesse sido mudado no meio do ciclo. Enfim, diversos desafios. Mas eles mostraram que são grandes e mostraram que a gente pode acreditar sempre nesses atletas.
    Então, por fim, eu quero fazer um agradecimento muito especial a todos os que representaram o Brasil, a todos os atletas que se dedicaram, que se entregaram e que superaram todas essas adversidades ao longo desses cinco anos. Vocês fizeram com que as crianças que hoje começaram a integrar os nossos programas e aquelas que ainda vão começar tenham condições de fazer isso com tranquilidade.
    Lá no início do ciclo, em 2017, a gente fez algumas escolhas. Por exemplo, de iniciarmos uma atuação, por todo o Brasil, para formar professores. Hoje já são 30 mil professores capacitados. A nossa meta é de capacitar pelo menos 100 mil até 2025. A criação das escolinhas de esportes, dos centros de formação. Só no Centro Paralímpico, são 700 crianças atendidas. No ano que vem, com os 31 centros de referência, nosso desejo é atender pelo menos 6 mil crianças em todo o Território nacional. O Camping Escolar Paralímpico, o Festival Paralímpico, por meio do qual a gente conseguiu atender 10.226 crianças lá na última edição, em 2019. E, em 2025, espero que a gente possa dobrar esse número. Agora, certamente o resultado é fundamental para o êxito de todos esses projetos. É o resultado que, em última análise, garante o atingimento das metas e naturalmente é a métrica mais imediata que a gente tem para prestar conta para toda a sociedade daquilo que a gente vem fazendo.
    Então, em nome daqueles que estão começando, eu quero agradecer a todos vocês atletas aqui presentes, àqueles que por alguma razão, hoje houve uma instabilidade grande aí do WhatsApp, então, imagino que muitos outros estariam aqui, e também àqueles que não estão, o meu muito obrigado. Vocês, além de fazerem a diferença para a nossa sociedade, estão garantindo o futuro de muitas crianças, para que elas não tenham que superar algumas barreiras que vocês tiveram que superar, para que elas tenham uma trajetória um pouco mais facilitada com a estrutura que pode ser oferecida a elas.
    Muito obrigado.