A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – Boa tarde, Senadora Leila.
    Queria cumprimentar todos e dizer que, por um acaso do destino, o horário da sessão da nossa homenagem caiu bem no horário em que eu faço esteira e ando. Aí eu falei assim: "Ah, Senadora Leila, eu vou deixar acontecer dessa forma mesmo, porque a gente está falando de vida em movimento, estamos cumprimentando os nossos atletas que movimentaram o coração do Brasil". Então eu me achei no direito de poder fazer este discurso andando.
    Eu estou aqui na AACD, em São Paulo, e estou com o coração transbordando de alegria. Primeiro, Senadora Leila, por poder estar com você neste momento, você presidindo esta sessão, você, uma medalhista olímpica que trouxe para o Senado e para o Brasil toda a sua competência, toda a sua disciplina e todo o seu olhar, que é um olhar feito com amor e que muito tem ajudado a engrandecer o Brasil neste momento.
    Quero cumprimentar também o Senador Romário, outro campeão que também traz sua personalidade para o nosso trabalho no Senado.
    Quero cumprimentar o Deputado Federal Julio Cesar, também proponente desta sessão, e o nosso Presidente do Comitê Paralímpico Internacional, o Sr. Andrew Parsons.
    E quero cumprimentar o meu amigo querido, o meu parceiro de muito trabalho, o Mizael Conrado, Presidente do Comitê Paralímpico Brasileiro. Quero dizer ao Mizael que você, Mizael, é um orgulho nacional! Se a gente conseguiu chegar na performance que a gente chegou, se a gente conseguiu chegar no momento que a gente chegou do paradesporto no Brasil, a gente também deve isso à sua competência e à sua paixão pelo esporte – e a gente está falando de outro medalhista e de outro campeão inesquecível para este País e para o mundo.
    Agora eu quero cumprimentar os nossos atletas. E quero começar cumprimentando a Jady Malavazzi, que está aí – e eu tive a honra de ter contato com a Jady, porque ela já foi atleta do Instituto Mara Gabrilli. Eu a cumprimento, Jady, do fundo do coração, e aproveito a Jady para lembrar da Jéssica, porque são atletas do ciclismo. E acho que, quando a Jady estava no instituto, mais ou menos quando ela estava saindo, a Jéssica estava entrando. E a Jéssica Messali tem uma história linda, Senadora Leila, porque ela já estava pronta. Ela começou no paraciclismo, virou triatleta, e, quando ela estava às vésperas das Paralimpíadas, ela queimou os pés numa sauna e foi obrigada a amputar vários dedos. E mesmo assim ela foi, ela lutou, ela foi para Tóquio, ela competiu, ela ainda foi para a final e ficou em quarto lugar. Então eu faço aqui a minha homenagem à Jéssica, que a Jéssica tem peso de ouro!
    Depois quero homenagear também a Maria Carolina Gomes, que quis levar quase todas as medalhas de ouro das Paralimpíadas, a quem parabenizo também.
    Quero parabenizar a Mariana D'Andrea, que nos ensina com muita maestria o que é a força. Quero homenagear também o Nathan, do taekwondo; quero homenagear o Claudiney, de lançamento de disco, e fazer uma grande homenagem à nossa Beth Gomes, que é símbolo da resiliência. A Beth Gomes já nadava, a Beth Gomes jogava basquete há muitos anos e resolveu lançar disco, virou campeã mundial e ainda trouxe medalha. E assim como tem a Beth, com tantos anos de estrada, com tantos anos dando alegria para o Brasil, na pessoa da Beth eu quero cumprimentar, por exemplo, o Tenório, que é nosso medalhista, nosso judoca e foi competir com 50 homens. Tenório, você também é outro peso ouro que o Brasil e o mundo jamais vão esquecer tudo que você nos ensinou!
    E aproveito para cumprimentar o Daniel Dias, para cumprimentar o Clodoaldo. Será que esqueci algum atleta? Eu não me perdoaria por isso. Eu falei de todos.
    Bom, quero dizer a vocês que eu fico super emocionada, emocionada de pensar no esporte e na educação como ferramentas tão poderosas de inclusão. Eu espero que todos nós e que nossos atletas... Já cumprimento também técnicos, dirigentes, todos que trabalharam para conseguir levar nossa delegação para Tóquio.
    Quero lembrar vocês da nossa Lei Brasileira de Inclusão, que fez algo muito, muito importante para o Brasil, porque a Lei Brasileira de Inclusão, da qual eu tive a honra de ser Relatora, levou mais recursos da Loteria para o paradesporto. E eu quero falar isso com muito orgulho, não porque eu fui a Relatora, porque a ideia não foi minha. A ideia foi do Mizael Conrado. E aí eu o parabenizo mais uma vez por ter conseguido fazer toda a qualificação de técnicos em educação física, ter conseguido qualificar tantos atletas pelo Brasil, para hoje a gente poder de boca cheia falar dos nossos 22 ouros, das nossas 72 medalhas e do esforço de todos os nossos atletas. Então, é muito gratificante estar aqui com pessoas que batalharam para ampliar o acesso ao esporte e para promover a inclusão social das pessoas com deficiência.
    Deixo aqui o meu beijo, a minha gratidão por vocês existirem e quero lembrar que vocês são um exemplo para o Brasil inteiro, para qualquer cidadão. Para uma criança, para um jovem com deficiência, olhar um campeão como vocês é difícil dimensionar o tamanho da transformação que isso faz no coração de uma criança.
    Então, o meu muito obrigada, de coração.
    Obrigada, Leila.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Nós que agradecemos por tudo, Mara.
    Agora, fiquei impressionada com o seu fôlego, viu? (Risos.)
    Discursou ali, inteira, o tempo todo andando.
    Parabéns, Mara. você... Enfim, eu não me canso de dizer o quanto é prazeroso, é estimulante caminhar aqui no Senado ao seu lado. Você é uma inspiração para todos nós, certamente, para os paratletas também e para todos que você citou aqui, porque eu sei que você tem uma relação muito próxima. Isso, enfim, me deixa muito motivada por saber que eu não estou sozinha aqui dentro, nem eu nem Romário, porque são pautas que geralmente o Romário e eu... Mas a gente também tem você ali defendendo não só o paradesporto, mas o esporte de um modo geral. É um prazer, viu?
    E parabéns pelo fôlego. Realmente, estou com vergonha. (Risos.)
    A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP) – Obrigada, Leila.
    Um beijo.