O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco/PT - PE. Para discutir. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu quero, no dia de hoje, manifestar-me em relação a esta data que representa os mil dias do Governo Bolsonaro.
    Neste momento, nada há a ser comemorado, muito pelo contrário, o que nós estamos vivenciando, no nosso País, é uma gigantesca tragédia. Uma tragédia sanitária, porque a pandemia da covid-19 continua, ainda, sem o controle necessário, porque o processo de vacinação continua lento, um processo que já se iniciou muito tarde e que não nos garante, efetivamente, que possamos superar, no curtíssimo prazo, esse problema. Faltam vacinas, em alguns lugares a dose de reforço não está certa; em outros, a própria 2ª dose ainda é algo que está por se concretizar.
    Por outro lado, nós temos assistido a uma situação gravíssima também do ponto de vista social. O Brasil é um país, hoje, marcado pelo crescimento descontrolado do desemprego, pelo aumento da inflação, particularmente para os mais pobres e para a classe média do nosso País, um país em que a desigualdade avançou de forma brutal, ao longo desses mil dias do Governo Bolsonaro, onde a pobreza se acentuou e onde a fome voltou. Já estão incorporados à paisagem das grandes cidades brasileiras os milhões de brasileiros e brasileiras que passaram a viver na rua, e a viver, a sobreviver pela esmola, pela doação dos demais.
    Nós temos, ao lado disso, um Governo que é uma permanente ameaça à democracia brasileira, às liberdades, ao direito de as pessoas externarem as suas opiniões, de poderem se organizar politicamente e, acima de tudo, é um Governo que desrespeita a nossa Constituição quando agride o princípio da independência entre os Poderes e ameaça, com a sua turba, de fechamento o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal.
    E agora, para quebrar de vez a falsa imagem de um Governo que não foi atingido ou não teria sido atingido pela corrupção, a CPI da Covid, que já prestou um grande serviço à Nação, conseguiu mostrar, provar que o Governo Bolsonaro é um Governo corrupto e que, nesses mil dias, muito pouco fez pela população brasileira. Desafio qualquer Senador ou Deputado a dizer ao Brasil uma ação relevante deste trágico Governo, o pior da história da nossa República.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.