O SR. CARLOS DO CARMO ANDRADE MELLES (Para discursar.) – Muito obrigado, meu prezado, distinto e fraterno Senador Jorginho Mello, Presidente da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa, ex-colega de Câmara, e agora no Senado.
    Eu não poderia deixar, neste dia tão especial, Senador Jorginho, de fazer uma pequena linha do tempo, uma memória, que é sempre importante e positiva. E aí, ao cumprimentar a todos os que estão aqui nos acompanhando: o Presidente Tadros, o Ercílio, o nosso Senador Lasier, a Rosi, o José César, o nosso Presidente, o Tarcísio, enfim, todos aqueles que estão aqui juntos conosco e, de uma maneira muito especial, para falar do começo. Para falar do começo, a gente tem que falar do Afif Domingos, Guilherme Afif Domingos. Para falar do começo, a gente tem que ir lá na Constituinte, para ver quem veio defender o regime especial da micro e pequena empresa, que dá essa substância de estarmos aqui hoje.
    E o Senador Jorginho e o Secretário Carlos da Costa falaram tão bem. O Senador deu uma história do papel da micro e pequena empresa, e, ao falarmos da micro e pequena empresa, nós estamos falando do Brasil. E micro e pequena empresa não é só no Brasil, é, no mundo inteiro, muito, muito importante!
    Mas esse passado que nos trouxe até aqui, eu preciso falar de alguns que não estão mais aqui, não é? Como o José Eugênio, que já está lá em cima, mas os vivos aqui, o Senador José Pimentel, o Hauly, eu, o Nardes e tantos outros liderados pela Frente Parlamentar da Micro e Pequena Empresa. Esta liderança exuberante que está aqui, o valor destes líderes, sobretudo na pandemia, eu depois queria ter tempo para dar o destaque merecido a eles, o quanto ajudaram para nós chegarmos até aqui.
    Mas eu vou fazer um retratozinho rápido, agora, da pandemia para cá. Ontem, em Recife, e a gente tem dito isto, que é preciso que se reconheça, que se agradeça o papel do Governo. O momento é ácido, é crítico, mas é tão virtual e virtuoso dizer que nós estamos, aqui, hoje, falando como estamos falando, Senador Jorginho, o senhor contando esses ganhos, é porque o Governo teve a ousadia de, na pandemia, colocar quase R$1 trilhão para suportar este País andando.
    Estamos vivendo isso, aqui, hoje, porque o Ministro Paulo Guedes, mas aí, muito bem, neste momento, a Câmara dos Deputados e o Senado, nós vamos ter, sempre, muita gratidão pelo apoio político. A política é formidável, ela é fantástica, sem ela, nós não teríamos tido todos esses avanços que tivemos até hoje. E avanços – eu faço um parêntese – para dizer o seguinte, o Simples, que é uma arrecadação em que nós resolvemos o problema tributário do Brasil, hoje, arrecada proporcionalmente mais do que o nosso Imposto de Renda e mais do que o imposto nosso, também, que é previsto antecipadamente.
    Nesse sentido, o pouco vira muito, pelo que a micro pequena empresa representa, mas não foram, então, essas medidas do auxílio emergencial; não foi a medida do Medida Provisória do BEm, que preservou tantos empregos; não foi o Pronampe, o pai do Pronampe aqui, o Senador Jorginho. E o Ministro Paulo Guedes ainda sempre diz: "Olha, se o Senador Jorginho é o pai, o Carlos da Costa é a mãe". Mas o Pronampe veio no figurino correto. Fizemos uma revolução, nesse período da pandemia, mas, mesmo assim, eu quero dizer a vocês da valentia, nessa crise, do brasileiro.
    Senador Jorginho e todos os que nos ouvem neste momento, na última pesquisa agora do GEM, de 2020 para 2021, nós tivemos um acréscimo de vontade empreendedora, de disposição de empreender de 75%. Imaginem que homem, que mulher empreendedora é o brasileiro, que coragem, que fibra, que garra! E destes, 23%, sim, são por necessidade, a pandemia os trouxe, perdendo o emprego, a vir ser empreendedores por necessidade. E, nesse sentido, nós estamos, hoje, celebrando, porque o motor, a retomada da economia brasileira passa pela micro e pequena empresa.
    Esses ganhos todos que tivemos, ao longo desse período, estão, a cada dia, mais consolidados em mecanismos mais novos sendo colocados à disposição. E a transformação que o micro e pequeno empresário fez, internamente e externamente, em processos, em modelos, especialmente na digitalização, eles fizeram com que essa transformação viesse a dar a esperança da sobrevivência.
    Hoje, segundo a última pesquisa que o Sebrae vem acompanhando pari passu com a Fundação Getúlio Vargas e tantas outras instituições, nós já estamos, sim, retomando a normalidade. O faturamento já veio, o endividamento já está caindo, a vida já está voltando ao normal, com a vacina mais a confiança dos brasileiros, nós estamos em franca retomada. Por isso que, quando se fala que nós temos 7 milhões de micro e pequenas empresas, 12 milhões de MEIs... E, ainda, sendo a micro e pequena empresa a maior e a melhor formalizadora de emprego – o Caged tem mostrado isso e não é de agora, é de todos esses tempos para trás: quem gera emprego de carteira assinada no Brasil é a micro e pequena empresa, quem trata do espírito empreendedor é a micro e pequena empresa...
    E, ao encerrar, Senador, tantos esses projetos em que nós estamos todos juntos, para serem aprovados, não só o do Caminhoneiro, mas o do Relp, o do Reempreender, para tirar esse pecado mortal de errar uma vez e não poder voltar mais, em tudo isso o senhor está de parabéns e tem o nosso apoio, com essa liderança que está aqui nos ouvindo, presente, sempre não nos faltando.
    Eu queria, ao encerrar, dizer o seguinte: o Sebrae é a alma da micro e pequena empresa. A gente tem o zelo, a responsabilidade, em 7 mil colaboradores, de fazer uma ação mágica do empreendedor, de dar apoio ao empreendedor, e esse empoderamento aparente que o Sebrae tem é porque ele serve – quem serve bem fica empoderado.
    Por isso, a micro e pequena empresa, o micro e pequeno empresário reconhece tanto o trabalho que dá a ele o conforto de uma matriz, de uma metodologia que o ajuda a sobreviver. Conhecendo o espírito de um agente que nós estamos colocando de desenvolvimento que sai da cidade empreendedora ou do Prefeito empreendedor, fazendo um agente de educação empreendedora empresarial, fazendo a potencialização do ALI, de que o Secretário Carlos da Costa falou tão bem, que faz um milagre nas empresas, e fazendo, agora, o agente de crédito e de um crédito orientado que tem dado um sucesso formidável.
    Portanto, ao estar aqui hoje, junto com vocês, há mais de 25 anos, a gente tratando de apoiar a micro e pequena empresa, nós estamos no caminho certo: do sucesso da reunião do 15º Congresso da CNDL ao sucesso que a Abrasel vem fazendo, ao sucesso que a Fecomércio vem fazendo, ou seja, o sucesso de todos está consubstanciado nessa esperança que nós estamos retomando, e a retomada, Senador, passa pela micro e pequena empresa.
    Agradeço, em nome do Sebrae, mas agradeço, especialmente, em nome do micro e pequeno empresário, o seu papel, uma homenagem como esta, em um dia tão especial, o Dia Nacional da Micro e Pequena Empresa, deixando a vocês um abraço de esperança e de sinais de retomada, vigorosos sinais de retomada.
    Muito obrigado.