O SR. PRESIDENTE (Jorginho Mello. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – Muito bem, nosso querido Guilherme Afif Domingos. Juntos chegaremos lá, pode ter certeza, meu querido amigo. V. Exa. sempre foi e será um dos nossos baluartes, e o Brasil inteiro reconhece isso. O Brasil inteiro acompanha.
    Quero agradecer a sua participação. E o seu apoio tem sido muito emblemático e fundamental, sempre que a gente se aperta, a gente corre ao seu encontro e sempre recebe o apoio imediato, sem pestanejar. E isso tem feito a diferença. Muito obrigado.
    Quero agradecer também ao Presidente Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado, ao Presidente Arthur Lira, ao Ministro Paulo Guedes e ao Presidente Jair Bolsonaro pelo pronto atendimento.
    O Rodrigo e o Arthur têm sido dois valorosos companheiros e têm nos ajudado na tramitação das matérias.
    Quero pedir ao Presidente Rodrigo Pacheco que, junto com o Presidente Arthur Lira, preste uma homenagem, no dia de hoje, aprovando... Que o Presidente Rodrigo Pacheco consiga ligar para o Presidente Lira pedindo a ele que a matéria que está sobre a mesa, da micro e pequena empresa, o Relp, o 46, que é fundamental... Já passou o mês de setembro. A gente aprovou no Senado para adesão no mês de setembro. Agora, nós vamos ter que fazer uma alteração quando da publicação da lei.
    Portanto, os micro e pequenos empresários estão pedindo a V. Exas. que, diante de tantos outros assuntos de que os senhores estão tratando, mas olhem, no dia de hoje, para o micro e o pequeno empresário, fazendo andar essas matérias afetas ao micro e pequeno empresário.
    Peço a atenção de todos os Srs. Deputados Federais, de toda a frente parlamentar dos Deputados que participam efetivamente, para que peçam, não cobrem, mas peçam ao Presidente Lira que delibere sobre as matérias da micro e pequena empresa, sobre a mesa, porque não dá mais para esperar.
    Então, eu quero pedir a Deus que nos dê muita saúde, que a gente supere essa pandemia, essa pandemia que nos pegou de calça curta, essa pandemia que é um inimigo oculto, essa pandemia que levou muitos brasileiros e brasileiras, essa pandemia que levou amigos, parentes, familiares. Infelizmente, a gente chora por dentro, mas tem que continuar lutando. Nós vamos superar. O Brasil é muito mais forte do que tudo isso. O Brasil, este Brasil de empreendedores, este Brasil de gente que não se entrega, este Brasil que acredita no trabalho, que acredita na vocação que todos nós temos para superar dificuldades, para superar a crise. Nós vamos vencer. Vamos vencer, com fé em Deus, com alegria, para poder ter melhores dias para todos os brasileiros.
    Eu agradeço e cumprimento todos os participantes de forma muito honrosa, todos os participantes que usaram da palavra, que participaram e se conectaram conosco. Agradeço imensamente e dou um forte e caloroso abraço em todos os micro e pequenos empresários, heróis, grandes empresários do Brasil. Um forte abraço! Vamos em frente! O Brasil precisa de todos nós.
    Muito obrigado.
    Está encerrada esta nossa sessão especial homenageando o dia do micro e pequeno empresário.
    Está encerrada a sessão.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 10 horas e 54 minutos.)