O SR. GUILHERME AFIF DOMINGOS (Para discursar.) – Meu querido amigo e grande companheiro Senador Jorginho Mello, na sua pessoa, eu quero saudar todos os Deputados e Senadores que compõem essa magnífica frente, que é a Frente Parlamentar em defesa da Micro e da Pequena Empresa.
    Quero saudar o meu querido amigo Carlos Melles, que comanda esta grande instituição de defesa da micro e pequena empresa, que é o Sebrae. E, na sua pessoa e na do Bruno, eu quero saudar todo o corpo diretivo do Sebrae nacional e dos Sebraes Estaduais, que têm esse trabalho na linha de frente, na ponta, levando as políticas públicas ao conhecimento do micro e pequeno empresário. Quero saudar todas as entidades que compõem o nosso universo, que compõem o Fórum das Micro e Pequenas Empresas na pessoa do nosso José Roberto Tadros, Presidente da Confederação Nacional do Comércio e também Presidente do nosso Conselho do Sebrae. Quero saudar todas as autoridades públicas, em nome do Secretário Carlos da Costa.
    Meu caro Jorginho, a luta é grande e ninguém faz nada sozinho, você sabe muito bem disso. O Melles aqui lembrou aqueles que participaram dessa luta de tantos anos, inclusive alguns que não mais estão aqui e que nós tivemos a felicidade de conviver com eles e que nos ajudaram tremendamente nessa corrida de bastão. Porque, se começamos lá atrás, na Constituinte, na sequência, foi exatamente juntando gente. E hoje o maior patrimônio que nós temos político é que nós aprovamos todas as medidas por unanimidade.
    Veja como é difícil você ter num Congresso, principalmente em momentos como esse, em que há uma radicalização mais forte, mas a bandeira da micro e pequena empresa ficou preservada, meu caro Jorginho. A bandeira da micro e da pequena empresa passou a ser a bandeira de todos, e não de uns ou de outros. Na verdade, ganhamos por unanimidade todas as matérias que foram colocadas dentro do Congresso. Por quê? Porque não foram matérias que nasceram no Executivo. Elas nasceram dentro do Legislativo, exatamente ouvindo o clamor das bases. Cada Parlamentar hoje conhece como ninguém esse clamor desse pequenininho que está lá na linha de frente e que é não mais coadjuvante da política econômica, ele é protagonista.
    Isso que é importante, a micro e a pequena empresa, Jorginho, é protagonista das políticas públicas. Daí a importância de nós definitivamente acabarmos com essa conversa que vem das áreas técnicas, que vem das áreas acadêmicas, que vem do Banco Mundial, de que o Simples é uma renúncia. Não é uma renúncia, é uma política pública, como você já bem disse e que nós aprovamos para que isso não mais acontecesse. A burocracia ainda vetou. E eu tenho certeza de que nós vamos derrubar esse veto para que a gente consolide essa conquista. Essa consolidação é fundamental para daqui para frente estabelecermos uma política do tratamento diferenciado, conforme prevê a própria Constituição
    Nesse momento em que nós lamentamos muito os falecidos nessa pandemia, nós temos que olhar também pelo lado dos falidos que foi um número talvez maior até do que o número de falecidos. E esses têm que ter uma nova oportunidade, sim. Daí a importância da tramitação desse projeto para que nós todos temos que nos esforçar. Por que é que nós acreditamos nisso? Porque diz o ditado popular: a terra, para produzir, precisa ser sulcada. E nós fomos sulcados pela pandemia. Foi um sofrimento coletivo de todos. A Nação inteira foi sulcada nas suas convicções, nos seus desejos. Nós fomos nas entranhas, e agora nós estamos voltando. Está renascendo um novo tempo a partir da experiência triste, mas é sempre uma experiência que nos impulsiona.
    E o que está se revelando agora, com muita força? É o brotar dessa semente, em que o número de microempresas e de MEI está explodindo, tendo no empreendedorismo o caminho da Nação.
    Não creio que será do planejamento central do poder que vai nascer a diretriz para a ação. É do trabalho prático dessas pessoas! Siga o que o cidadão está fazendo para sobreviver, que aí está o novo modelo do desenvolvimento. E o modelo do desenvolvimento vai estar apoiado no pequeno, conforme nós preconizamos há mais de 40 anos.
    Aqui, a felicidade, neste dia 5, de nós comemorarmos juntos, Jorginho, juntos, todos que participaram deste processo, comemorarmos juntos as conquistas, pois sabemos que os desiguais devem ser tratados desigualmente de acordo com as suas desigualdades. Esse princípio está consagrado, e ninguém tasca!
    E parabéns, Jorginho, pelo seu comando na frente parlamentar, pelas suas iniciativas dentro do Congresso Nacional!
    E nós estamos aqui, de fora, ajudando no processo.
    O Paulo Guedes, hoje, até pede que a gente mande esse abraço sobre este princípio de que o micro e pequeno empresário é protagonista do nosso desenvolvimento. Esse é o pensamento de toda a equipe econômica.
    Parabéns a você e parabéns ao Melles, à turma do Sebrae e a todas as entidades que estão conosco neste esforço.
    Sinto-me muito feliz de poder participar e grato pela consideração de abrir este espaço para que eu possa me manifestar.
    Muito obrigado.