O SR. JOSÉ ROBERTO TADROS (Para discursar.) – Bom dia, ilustre Senador Jorginho Mello. V. Exa. tem dado uma grande contribuição para o desenvolvimento das micro e pequenas empresas do Brasil.
    Eu falo agora a vocês e falo aos senhores em nome da Presidência do Conselho Deliberativo do Sebrae e também da Presidência da CNC (Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo), que congrega, conforme o senhor sabe, um grande universo de empresas comerciais e de serviços, voltadas para essa atividade.
    Inicialmente, eu queria cumprimentar S. Exa. o ilustre Senador Rodrigo Pacheco, o Presidente Executivo do Sebrae Carlos Melles e as demais autoridades, os Srs. Senadores, os Srs. Deputados.
    Esta é uma data muito especial para todos nós do Sistema Sebrae.
    O Dia Nacional das Micro e Pequenas Empresas é uma data que tem sido sempre lembrada no Congresso Nacional por iniciativa da nossa valorosa Frente Parlamentar Mista das Micro e Pequenas Empresas, neste momento, presidida pelo ilustre e atuante Senador Jorginho Mello. Uma data para reafirmar o relevante papel das micro e pequenas empresas no tecido econômico e empresarial nacional, seja pela sua grande expressão numérica, seja pela sua capacidade de gerar novos postos de trabalho, seja pelo dinamismo, criatividade e inovação que demonstram, mesmo e sobretudo nos momentos mais críticos, como nesta pandemia, que tanto sacrifício está impondo ao povo brasileiro, o seu vigor e a capacidade empreendedora do povo brasileiro.
    Uma data para recordar o compromisso legal de tratamento diferenciado, favorecido e simplificado às micro e pequenas empresas, conforme decisão do nosso Poder Legislativo, compromisso este que precisa sempre se traduzir em políticas públicas de apoio e fomento que estimulem o empreendedorismo como a melhor e mais efetiva forma de inclusão social e econômica.
    Uma data para celebrar o fato de contarmos, em nosso País, com uma legislação que tem assegurado a existência do nosso importante Sistema S, em que também está inserido o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), cujo Conselho Deliberativo eu tenho a honra de presidir.
    O Sistema S é um sábio e oportuno arranjo institucional, em que a contribuição das grandes empresas é direcionada à manutenção dos serviços sociais de aprendizagem e capacitação, indispensáveis ao desenvolvimento do setor produtivo.
    Devo lembrar a V. Exa. Senador Jorginho Mello, um fato extremamente relevante. Quando o Sistema S foi criado, no ano 1945, pelo saudoso Presidente Vargas, ele criou dois sistemas: um privado e um público. O privado é o Sistema S, do comércio, da indústria, da agricultura, e o público são as famosas escolas técnicas federais, espalhadas por todo o quadrante do território nacional. E aí o que se viu? Que a eficiência do empreendedorismo e da atividade empresarial voltada a preparar mão de obra foi eficiente, capaz e, absolutamente, comprometida com o processo do rápido desenvolvimento do País logo após a Segunda Guerra Mundial.
    As escolas técnicas não são números expressivos, tão pouco se apresentam diante do quadro que o Sistema S privado faz, o que é uma pálida demonstração de que a eficiência está na atividade privada.
    Continuando, trata-se de uma conquista sem paralelo na maioria dos países, algo que coloca o Brasil na vanguarda das políticas de suporte e apoio à atividade empresarial sem que não existam progresso, desenvolvimento, prosperidade, competitividade e inovação. Uma conquista a ser preservada e defendida sem titubeios ou hesitações.
    Pesquisas internacionais evidenciam que o povo brasileiro segue sendo um dos mais empreendedores do mundo. Esta vocação empreendedora encontra sua realização nas micro e pequenas empresas. Trata-se de um ativo imprescindível que jamais poderemos negligenciar.
    Portanto, buscar um ambiente de negócio mais favorável com menos exigências burocráticas, com menor peso de carga tributária, com mais acesso ao crédito orientado, com mais apoio para a competitividade e a inovação são tarefas que permanecem exigindo nossa atenção e prioridade.
    Os desafios globais são cada vez mais complexos. O Brasil precisa se reencontrar com o seu grande destino, inspirar as novas gerações para grandes conquistas, reunir todas as forças para superar todas as crises. Nossas micro e pequenas empresas são partes significativas desse esforço. Elas traduzem os sonhos e esperança de brasileiros aguerridos, incansáveis, verdadeiros heróis anônimos, que precisam de reconhecimento, apoio e incentivo.
    Esta data é para lembrar e renovar este compromisso e agradecer, sobremaneira, primeiro, ao ex-Senador e Relator da Constituinte José Bernardo Cabral, que foi o criador do Sebrae privado, Sebrae S, ao Presidente da República, ao Ministro Paulo Guedes e agradecer ao companheiro Guilherme Afif Domingos, que presidiu esta instituição Sebrae nas suas duas facetas, como Presidente Executivo do Sebrae e como Presidente do Conselho Deliberativo, e deixou marcas indeléveis de que se deve continuar, de forma decisiva, e que hoje está sob o comando do executivo, o ilustre companheiro Carlos Melles, que vem desempenhando um papel absolutamente invejável.
    Melles, eu tenho muito prazer de fazer parceria com você no Sebrae.
    Que Deus nos abençoe!
    Os meus cumprimentos ao Senador Jorginho Mello, com os nossos efusivos agradecimentos.
    Obrigado.