O SR. JOSÉ CÉSAR DA COSTA (Para discursar.) – Bom dia a todos, quero cumprimentar o nosso Presidente, nosso amigo Jorginho Mello, e na sua pessoa quero cumprimentar também todos os empresários, todos aqueles micro e pequenos empresários, que estamos homenageando hoje. E dizer também, Jorginho, que venho acompanhando de perto o seu trabalho por todo o Brasil, pelo Senado, também atendendo, de forma especial, os seus líderes também de Santa Catarina. Quero cumprimentar também o Zeca, lá de Joinville, todos os líderes do Estado de Santa Catarina.
    Quero dizer a você que você realmente tem liderado, com muita maestria, com muita inteligência. De fato, o seu trabalho tem se tornado um trabalho fundamental, principalmente, neste período pandêmico, onde nós passamos por dificuldades. Todos os projetos que você levou e conseguiu aprovar, com toda certeza, fizeram toda a diferença na recuperação do pequeno e microempresário.
     Então, parabéns, Jorginho! Estaremos sempre ao seu lado divulgando e atendendo com a sua firmeza em levar benefícios para todo o Brasil.
    Quero cumprimentar também, de forma especial, o meu amigo Presidente Carlos Melles, Presidente hoje do Sebrae, que também está sempre junto... Você colocou muito bem, Carlos, que, de fato, o Sebrae é a alma do pequeno e do microempresário, não tenho dúvida com relação a isso.
    Quero dizer também da importância das nossas parcerias junto com a União Nacional de Entidades do Comércio e Serviços, junto à CNDL, principalmente no Políticas Públicas 4.0, que tem rodado todo o Brasil, levando conhecimento, reforçando as bases das nossas lideranças, mostrando a importância do pequeno e microempresário. Então, Carlos, você, de fato, chegou na hora certa. Parabéns, meu irmão! Conte sempre conosco, conte sempre com a nossa liderança.
    E também quero cumprimentar, claro, o Carlos Costa, outro grande líder, que chegou numa hora muito importante, é o nosso Ministro, e ele também tem nos ajudado muito, tem nos ouvido sempre, levado as nossas reivindicações para dentro do Governo e tem nos atendido de forma também excepcional; e também o Presidente Afif, que é o nosso eterno também Ministro, como você colocou muito bem. Ele deu início a esse programa de visibilidade para o pequeno e o micro, que até então, muitas vezes, era visto como vilão. Então, Afif, muito obrigado também pelo seu apoio e pela sua intervenção junto às necessidades que nós temos neste momento difícil.
    Cumprimento também todos os Senadores que estão nos ouvindo, todas as lideranças que estão também junto conosco, que vão participar e que vão falar conosco, e também todos os Parlamentares que estão contribuindo e colaborando com o nosso trabalho de realmente entender e compreender que, de fato, somos os maiores geradores de emprego e de renda e que, neste momento tão difícil por que o Brasil passou, eu não tenho dúvida de que foi muito importante. E posso dizer com absoluta certeza que, mesmo neste momento de perdas de vida, neste momento de muitas dores, nós saímos, sim, machucados, mas saímos fortalecidos.
    Com toda certeza, nós sabemos que esta abertura hoje, dando oportunidade para aqueles desempregados que nós tivemos neste momento – e sempre também tivemos muito desemprego no nosso País –, essa oportunidade que surgiu, em que aquele desempregado, utilizando os poucos recursos da sua saída, montou os deliveries, montou uma série de novos empreendimentos, e isso, de fato, por incrível que pareça, fortaleceu e fez com que o nosso País saísse... Está saindo, é claro que não terminamos, a pandemia ainda continua, mas está saindo de forma fortalecida.
    E os números que vocês colocaram aqui realmente são números fortes: praticamente 97% dos nossos estabelecimentos são micro e pequenas empresas. São empresas que você pode abrir dentro da sua própria residência, com pequeno espaço.
    Nós sabemos que a história do empresário, a história do comércio surgiu, praticamente, há quase dois mil anos antes de Cristo, quando surgiu a necessidade de criar um ambiente de negócios porque, até então, quando você precisava de qualquer produto, você tinha que buscar e você não sabia onde buscá-lo.
    E esse ambiente de negócios surgiu, um dos ambientes mais fortes do nosso planeta, através, principalmente hoje, do micro e pequeno empresário, que está em todos os lugares. Ele está hoje em todas as capitais, em todas as cidades, em todos os Municípios, está no centro da cidade, está na periferia, em todos os bairros, está também na área rural, então, de fato, ele faz toda a diferença.
    Então, este dia, Jorginho – meu tempo deve estar terminando –, esse espaço que você criou, essa comemoração pelo dia nacional é um dos dias mais importantes para o nosso País, para todos os nossos associados, para a Unecs, para todos que estão conosco aqui.
    Então vamos, mais uma vez, mostrar como ajudá-los, como vamos fazê-los crescer, pelo próprio Sebrae, pelo próprio Governo. Vamos ajudar essa nação de empreendedores, que estão fazendo a diferença, que vão fazer a diferença, porque não existe nada com que nós possamos hoje resolver a nossa necessidade sem buscar um ambiente de negócios que possa nos entender, nos ajudar e fornecer produtos que de fato estão gerando empregos, estão gerando impostos, estão atendendo a todas as nossas necessidades e estão gerando também o nosso progresso.
    Muito obrigado. Parabéns a todos os nossos líderes e parabéns a todos que estão nos acompanhando e nos assistindo. E mais uma vez, quero parabenizar o pequeno e o micro. Meu muito obrigado, e um bom dia.