O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Deputado Renildo, Senador Jean Paul, nós estamos numa sessão do Congresso Nacional, ainda que dividido, por conta de circunstâncias. Portanto, é absolutamente razoável a questão de ordem de V. Exa., que está deferida.
    Vetos com votação iniciada na Câmara dos Deputados.
    Discussão em globo dos Vetos nºs 4, 14, 18, 19, 20, 22 a 52, de 2021.
    Esgotada a lista de oradores, está encerrada a discussão.
    Declaro aberto o processo de votação em globo dos vetos rejeitados na Câmara dos Deputados, nos termos do acordo de Lideranças.
    Quem vota conforme o acordo estabelecido pelos Líderes vota "não", pela rejeição dos vetos; quem vota "sim" vota pela manutenção dos vetos.
    Veto 29, de 2021; Veto 30, de 2021; 32, de 2021; 34, de 2021; 38, de 2021; 40, de 2021; e 42, de 2021.
    Consulto os Senadores e Senadoras se podemos abrir a votação enquanto fazemos orientação de bancada. (Pausa.)
    Aberta a votação.
    As Sras. Senadoras e Srs. Senadores já podem votar pelo Sistema de Deliberação Remota.
(Procede-se à votação.)
    O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Para orientar a bancada.
    Pelo MDB, Senador Eduardo Braga. (Pausa.)
    O Senador Marcelo Castro? (Pausa.)
    Senador Marcelo Castro.