O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para discutir. Sem revisão do orador.) – Estou pedindo a palavra aqui, por gentileza, enquanto aguardamos nossos colegas votarem.
    Como um dos três Senadores por Minas Gerais, eu quero aqui expressar a nossa gratidão a todos os partidos políticos, e como Vice-Líder do Governo também, ao Senador Eduardo Gomes, ao Senador Fernando Bezerra, a compreensão e a importância, para nós em Minas Gerais, que é a inclusão de 81 novos Municípios na área da Sudene.
    Para que os senhores tenham uma ideia, esse pleito acompanha a política de Minas Gerais há pelo menos 50 anos. Portanto, quando eu ainda menino, nos anos 70, Minas Gerais pedia que esses Municípios que fazem jus, são, boa parte deles, dentro do Semiárido, têm IDHs muito baixos, uma região leste de Minas Gerais, onde infelizmente, a não duplicação de estradas, a falta de projetos estruturantes levou boa parte da população inclusive a emigrar para outros países. É a maior fornecedora de mão de obra para os Estados Unidos a minha cidade querida, entre elas, de Governador Valadares.
    E hoje nós, aqui no Senado, estamos entregando aos mineiros, com a derrubada desse veto, a justiça aos nossos irmãos de Minas Gerais, aos Prefeitos de todas essas cidades e às lideranças, que têm nos procurado há muito tempo, em busca de uma solução.
    Eu fico muito feliz de ser Senador em primeiro mandato e de estarmos conseguindo aqui, com uma vitória tão importante para Minas Gerais, que foi a derrubada desse veto.
    Sou o Relator desse projeto. No dia 22 de junho, já tínhamos uma grande expectativa de que fosse sancionado pelo Presidente da República Jair Bolsonaro. Numa insensibilidade impressionante do Ministério da Economia, que não nos ouviu hora nenhuma sobre a importância política que é a vitória, nesse caso, para o segundo maior colégio eleitoral, de Minas Gerais, mas imediatamente nós, da Liderança, começamos a trabalhar junto ao Palácio do Planalto e tivemos o compromisso de que o veto seria derrubado numa votação simbólica.
    Portanto, senhores, o nosso agradecimento, em nome de todos os 22 milhões de mineiros, pela derrubada desse veto e pela possibilidade de que os 81 Municípios, a maioria, do leste, e alguns, aqui do noroeste, e também no Espírito Santo tenham uma nova fase na busca por financiamento, geração de renda, de empregos.
    É um momento histórico para a política de Minas Gerais, da qual eu tenho a satisfação de participar, juntamente com o Presidente do Congresso, Senador Rodrigo Pacheco, e com o nosso ex-Governador Antonio Anastasia.
    Cumprimos uma missão e ainda temos outras, que ainda nesta noite de segunda-feira, nós entregaremos aos mineiros. Portanto, o nosso agradecimento aos Senadores, em especial da bancada do Nordeste, que num primeiro momento, nos recebeu de uma maneira muito amigável, política, e que concordou com esse acordo.
    São as palavras aqui, Presidente, em nome de todos os mineiros, comemorando uma noite tão importante para o nosso Estado.
    Muito obrigado.