O SR. ALVARO DIAS (Bloco/PODEMOS - PR. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) – Presidente, o Podemos também libera a bancada, mas eu voto "não", eu voto pela derrubada do veto.
    O País exige uma reforma política, mas nós não podemos, de forma alguma, enquanto uma reforma política de profundidade, que modernize o sistema político brasileiro, nós não podemos subtrair o direito de determinadas correntes do pensamento político brasileiro de sobreviverem.
    Por isso, nós votamos "não", pela derrubada do veto.