O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria pedir para V. Exa. que colocasse em votação o Projeto de Resolução do Senado nº 46, de 2021, do Senador Renan Calheiros, que cria um memorial em homenagem às vítimas da covid-19 no Brasil, tema tratado pelo Senador Renan com V. Exa. É preciso a aprovação de uma resolução aqui, no Senado, e eu pediria que V. Exa. designasse um Relator para que o Senado pudesse apreciar e a gente votar ainda hoje, antes da sua viagem para representar o Senado na PreCOP.
    Espero que V. Exa. possa levar ao mundo o que nós pensamos no Senado sobre a preservação ambiental e os compromissos que temos principalmente com a Amazônia brasileira. Peço, encarecidamente, que V. Exa. possa apreciar esta nossa solicitação.