O SR. FABIANO CONTARATO (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES. Para discutir.) – Eu queria aqui manifestar minha gratidão e emoção com esse ato, com esse comportamento, com essa deferência e a sensibilidade que o Senador Renan, juntamente com a relatoria do Senador Omar Aziz, teve neste momento tão delicado por que nós passamos, em que foi violado o principal bem jurídico, que é a vida humana.
    São 600 mil famílias que estão enlutadas. Quanto vale essa vida humana? São homens, mulheres, jovens. São avós, tios, sobrinhos. Eu perdi uma cunhada. Quem não tem uma história dessas?
    Então, o poder público tem que cumprir a sua função social. O poder público tem que ter empatia, se colocar na dor do outro. E eu fico muito feliz com essa iniciativa.
    Quero parabenizar o Senador Renan, a relatoria do Senador Omar e falar que eu tenho muito orgulho do Senado Federal quando ele tem esse comportamento, em que está, efetivamente, lutando para dar garantia à preservação desse principal bem jurídico, porque não basta estar ou no Código Penal ou na Constituição Federal que a vida é o principal bem jurídico e tem que ser tutelado pelo poder público, por todos nós. Mas nós temos que ter essa sensibilidade de se colocar na dor do outro, e esse é um ato de muita importância para tentar, de alguma forma, transparecer para a população, não só isso, mas mostrar, efetivamente, para a população que o Senado Federal tem um olhar humanizador, é sensível a este momento tão delicado por que nós passamos.
    Não poderia deixar de consignar o meu registro.