O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, ontem, dia 4 de outubro, foi o Dia Nacional dos Agentes Comunitários de Saúde e dos Agentes de Combate às Endemias. Portanto, Sr. Presidente, venho, neste presente momento, prestar a minha homenagem a esses profissionais que atuam na atenção básica dos Municípios, diretamente com as famílias e em visitas domiciliares às residências. A todos vocês, especialmente aos meus amigos Flávio, Ney, Neide e Arlene, minha admiração e meu muito obrigado.
    Queria fazer esse registro, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.