O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, hoje, 5 de outubro, quando comemoramos 33 anos da promulgação da Constituição Federal de 1988, também festejamos a criação do Estado de Roraima. O que está previsto em seu art. 14 das Disposições Transitórias foi se materializando aos poucos, e, apesar de ainda existirem pendências, podemos, sim, comemorar a emancipação do nosso querido Estado de Roraima, de maneira que, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, comemoramos, na prática, duas datas de criação. A primeira, comemorada hoje, é aquela grafada pela Constituição, na qual se anuncia o nascimento de Roraima; já a segunda data é a de instalação do Estado, que ocorreu com a posse dos Governadores, em janeiro de 1991.
    Apesar de toda expectativa e formalidade, o histórico de Roraima está sendo forjado em muita luta, abnegação e devotamento, luta também empreendida pelo seu primeiro Governador eleito pelo voto direto, o Brigadeiro Ottomar de Sousa Pinto. De lá para cá, contabilizam-se mais de três décadas de obstáculos quase impossíveis de vencer.
    Apesar das dificuldades, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, podemos apresentar saldo altamente positivo, em pouco mais de dois anos de mandato de Senador da República, que vem consolidando Roraima como uma pujante unidade da Federação.
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – A transferência de terras da União para o Estado de Roraima merece ser citada e comemorada por todos nós. A medida, que tanto preocupou o primeiro Governador, Brigadeiro Ottomar, somente agora, 33 anos depois, vem sendo concretizada através da Lei 14.004, de 2020, de autoria do Deputado Federal Jhonatan de Jesus, aprovada pelo Congresso Nacional.
    Gostaria de agradecer, mais uma vez, aos meus pares nesta Casa e aos demais membros do Congresso Nacional a aprovação de emenda de minha autoria à medida provisória que privatizou a Eletrobras, obrigando, assim, a União a construir imediatamente o Linhão de Tucuruí. Graças a essa lei e ao empenho do Governo Federal, o Presidente Jair Bolsonaro já lançou no...
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – ... dia 29 de outubro, a pedra fundamental para o início das obras.
    O linhão irá retirar Roraima do isolamento energético a que vive condenado, integrando o nosso Estado, de uma vez por todas, ao sistema nacional. A energia elétrica vai propiciar segurança e estabilidade ao seu desenvolvimento.
    Já alcançamos muitas conquistas, Sr. Presidente, direcionando recursos que beneficiam nosso Estado e seus Municípios. Os compromissos que assumimos ao longo da campanha eleitoral têm sido cumpridos de forma gradual, garantindo salvaguardas e segurança.
    Finalmente, o Estado de Roraima tem muito a comemorar desde a sua criação. Nos últimos dois anos e dez meses, conseguimos transpor incontáveis barreiras e derrubar uma série de impedimentos. É tarefa a que nos dedicamos de corpo e alma, sempre com fé e confiança.
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Temos consciência da renovação dos desafios, mas a esperança nos move, com segurança e resolução, no cumprimento do dever e de nossas responsabilidades.
    Nesses 33 anos de Roraima, graças a Deus, constatamos a viabilidade de nossos esforços com a materialização de sonhos que alguns julgavam impossíveis.
    Nosso objetivo é continuar no mesmo caminho, erguendo bem alto as bandeiras de nossa independência.
    A Roraima e sua brava população desejamos, nesta data de bom presságio, pleno progresso e boas perspectivas.
    Aqui continuamos a cumprir tarefas que nos foram confiadas pelo povo roraimense.
    Meus parabéns, Roraima, Estado que escolhi e que me acolheu de braços abertos. Sou roraimense de coração, com muito orgulho.
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Que tenhamos forças para lutar por um Estado cada vez mais justo e desenvolvido.
    E, para finalizar, Sr. Presidente, agradecendo mais uma vez a benevolência de V. Exa. e dos meus caros colegas Senadores e Senadoras, quero dizer a Roraima, meu caro Senador Omar Aziz...
    O Sr. Omar Aziz (PSD - AM) – V. Exa. me concede um aparte?
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Concedo, Senador Omar Aziz, com muita honra.
    O Sr. Omar Aziz (PSD - AM. Para apartear.) – V. Exa. fala de um Estado em que... Se há Estados ligados por via terrestre, são Amazonas e Roraima. Nós somos irmãos até nisso. E Roraima é de uma importância econômica para Manaus muito grande, porque nós somos grandes consumidores da grande produção que Roraima tem.
    Então, eu quero aqui cumprimentar na pessoa dos Senadores do Estado de Roraima... E quero dizer, especialmente em relação a você, Senador Mecias, o quanto é prazeroso ter o Estado de Roraima como nosso vizinho...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Omar Aziz (PSD - AM) – ... com as pessoas de bem que vivem ali e que são trabalhadoras como qualquer brasileiro, mas principalmente pelo isolamento em que vivemos.
    E a gente sempre sonha muito. Com a BR-319 pronta, nós sairemos do isolamento. Sai o Amazonas, mas sai Roraima também, não é?
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Os dois.
    O Sr. Omar Aziz (PSD - AM) – E V. Exa. tem esse importante trabalho aqui no Senado para pedir e reivindicar uma obra que é importante para nós. Esperamos que agora seja solucionado definitivamente o problema que tanto aflige o Estado de Roraima, que é a energia, que é um bem essencial para a produção, para a geração de emprego, para o agronegócio.
    Quero cumprimentá-lo e cumprimentar, na sua pessoa, todo o povo do nosso querido Estado irmão, Roraima.
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Obrigado, Senador Omar. V. Exa. valoriza a nossa fala, e eu fico muito feliz. Sei do compromisso de V. Exa. com o Amazonas, com a Amazônia e também com o nosso Estado de Roraima.
(Soa a campainha.)
    O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/REPUBLICANOS - RR) – Sr. Presidente, para finalizar, o Hino de Roraima traz um refrão belíssimo, que eu quero dizer aqui olhando para o povo de Roraima: "Teu destino será glorioso. Nós te amamos, querido Roraima!".
    Muito obrigado, Sr. Presidente.