O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – O Senador Randolfe leva jeito para ser um grande Senador, mas futebol... (Risos.)
    Presidente, eu queria que ficasse nos Anais desta Casa – e com muita tristeza faço isso – o registro da morte de um grande paraense, que se tornou um grande brasileiro e se tornou, inclusive, uma personalidade internacional na área da música. Falo do Sebastião Tapajós, um grande musicista, diria que um grande intelectual da área da música, da cultura, que chegou a gravar cerca de 30 discos na Europa, dada essa grande qualidade de músico que ele era, do grande violonista, um grande musicista. Queria, portanto, registrar, com muita tristeza, votos de pesar e solidariedade à sua família.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.