O SR. IZALCI LUCAS (Bloco/PSDB - DF. Pela ordem. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, eu só quero registrar uma nota de pesar pelo falecimento, ontem, do nosso Arcebispo João José Freire Falcão, de 95 anos, que foi o segundo arcebispo aqui da capital e que faleceu em função da covid. Então, eu gostaria de deixar registrada aí a nota de pesar, porque foi um grande pastor, um grande homem. É o registro que gostaria de fazer.
    E, Presidente, eu quero fazer um apelo a V. Exa., mas de uma forma especial também ao Governo. O PLN 16 trata de produtos radiofármacos. Vai faltar medicamento, Presidente, matéria-prima para o tratamento do câncer. Vai faltar já, se a gente não aprovar o PLN 16, que não está na pauta hoje, não sei por quê.
    E também trata de recursos do FNDCT, que é o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Se não aprovar agora, não vai dar tempo de lançar os editais. O Governo está empurrando com a barriga, e depois não dá tempo de lançar os editais e contemplar o recurso, que hoje é lei. Não pode mais contingenciar. E o Governo ainda não repôs. Então, é uma matéria de interesse de todos nós.
    Então, faço um apelo a V. Exa. e ao Líder do Governo, para colocar o PLN 16 na pauta, que é fundamental para o tratamento do câncer, não é? Muito importante essa matéria, Presidente.