O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Presidente, permita-nos também, primeiro, fazer as menções congratulatórias à sensibilidade que está expressa no projeto de resolução sob a subscrição, com a autoria do nobre Senador Renan Calheiros e, efetivamente, dos demais outros integrantes.
    Quero, também, aqui saudar à Mesa por entender como pertinente, oportuno, necessário que o fizéssemos como pedido posto no requerimento apresentado pelo Senador Relator Omar Aziz como item extrapauta, Senador Fabiano Contarato, porque, Senador Renan, evidentemente, todos nós, no mundo, não gostaríamos de estar vivenciando, ou termos já vivenciado – e quando digo estarmos a vivenciar é porque é um processo ainda em transição e que muito ainda nos preocupa por vermos alguns imaginando superado este momento, e não o foi –, mas nós precisamos homenagear. E, mais do que a homenagem que estará inscrita em mármore, enfim, neste projeto, que o seja, nós teremos, sempre, ao passar por ele, que lembrar que muitas destas 600 mil vítimas, cidadãos brasileiros poderiam estar ainda entre nós. Então, carrega consigo, traz consigo, além dessa expressa, justa, defensável e oportuna homenagem proposta pelo projeto de resolução, também que fique, em definitivo, na memória ou nas memórias daqueles que passarão e daqueles que virão, com a nossa passagem, quando no Senado estiver a lembrança daquilo que nós não deveríamos... ou como não deveríamos ter nos comportado. E, quando digo não nos termos comportado da forma como menciono, refiro-me efetivamente à má condução que vimos do Governo Federal.
    Parabéns, Senador Renan; parabéns, Presidente Rodrigo Pacheco, por ter incluído como item extrapauta; e ao Relator Omar Aziz.