O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Eu gostaria de cumprimentá-lo pela apresentação do parecer sobre a PEC 110 à Comissão de Constituição e Justiça, a quem, neste momento, incumbe o dever do processamento da PEC 110, na forma do processo legislativo regular. Mas cumprimento a sua dedicação, o seu esforço, o seu empenho, inclusive, de unir os Secretários de Fazenda estaduais, a Confederação Nacional dos Municípios, a Secretaria da Receita Federal e o Ministério da Economia, com a presença, inclusive, do Ministro da Economia, convergindo em torno do parecer de V. Exa. Portanto, é um sinal e uma etapa cumprida importante pelo Senado referente à PEC 110. Minha saudação muito especial a V. Exa.
    Pela ordem, Senador Randolfe Rodrigues.