O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu não poderia deixar, mais uma vez, de manifestar aqui a minha admiração pelo nosso querido José Serra. Ele sempre foi, realmente, um excelente gestor, uma pessoa comprometida com o País. Diante de um projeto estruturante como esse, como vários outros que foram propostos por ele, eu não poderia deixar aqui de manifestar, mais uma vez, a competência, o compromisso que ele tem.
    Quero aqui também parabenizar o Relator, Jean Paul, que tem feito um esforço muito grande. Nós sabemos o que é importante para o País. Esse marco regulatório é fundamental, já devia ter sido feito lá atrás. JK, após a construção da nova capital, quando foram abertas realmente as rodovias, deveria já, na sequência, ter trabalhado a questão da ferrovia. E nós estamos sofrendo as consequências agora, basta ver o diesel, o petróleo, como está o preço disso e o que isso interfere realmente na ponta, principalmente na alimentação, porque tudo depende de transporte rodoviário.
    Então, dizer e lembrar... Alguns falam "poxa, o PSDB é oposição". O PSDB sempre votou. Pelo menos, desde que eu o conheço, e olha que eu conheço o PSDB desde sua fundação... A Senadora Rose, que está aí e foi do PSDB, sabe que o PSDB, ao que é interessante para o País, vota favorável e, ao que é ruim, vota contra. O PSDB nunca votou para o "quanto pior, melhor". A gente sempre votou favoravelmente, basta ver o saneamento, do qual Tasso Jereissati foi o Relator. Marco aqui também a reforma trabalhista, a reforma previdenciária...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Tudo aquilo que é importante para o País o PSDB sempre apoiou.
    Eu também não poderia aqui deixar de agradecer ao José Aníbal, que já teve a oportunidade de falar representando o nosso querido Serra.
    Quero deixar registrado, Presidente, o trabalho e a dedicação que o Serra sempre proporcionou ao nosso País.
    Obrigado.