A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Esta matéria tem grande importância. Ela foi debatida na Câmara, votada na Câmara e veio a esta Casa. Ela unifica o pensamento de todos ou de quase todos. Portanto, eu acho, Presidente, que ler apenas e deixar o debate principal sobre a matéria, uma das mais importantes que já passou por esta Casa... Eu sugeriria – mas aí tem que ouvir os Líderes que aqui estão – que deixássemos para a próxima semana, porque aí estarão todos presentes e incluídos num debate tão importante. Eu não posso falar pela maioria. É apenas dizer que, como Relatora, eu gostaria de votar, mas entendo as dificuldades do Plenário tão vazio a esta hora.