O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, só para acrescentar também o nome do Marcelo Costa, que é o Secretário Nacional de Infraestrutura Terrestre. E quero aqui registrar, Sr. Presidente, também, em nome do João Paulo, toda a equipe do Senador Jean Paul Prates.
    Nós temos que... Ainda dá tempo de homenagear muitos, mas, em nome do João Paulo, que também foi Secretário da Comissão de Infraestrutura, eu quero agradecer imensamente também a toda a equipe do Senador Jean Paul Prates, até porque tem um ditado que diz que ninguém faz nada sozinho. Se ele foi tão competente, é porque também houve uma equipe muito competente o auxiliando.
    Em nome da Frenlogi, mais uma vez, obrigado!
    E estamos juntos para que possamos fazer essa retomada da economia e promover o desenvolvimento e a geração de emprego no País.
    Muito obrigado.