O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Veneziano Vital do Rêgo, V. Exa., que conduz esta sessão de uma forma cartesiana, com estilo; aliás, o pedigree de V. Exa., na verdade, se transforma em uma das grandes expressões do Senado da República nesta quadra.
    Eu quero cumprimentar também o Presidente, o nosso querido Presidente Rodrigo Pacheco, que V. Exa. secundou aí na Presidência e que se dirigiu à COP 26, e, obviamente, deixou em excepcionais mãos a condução dos trabalhos nesta tarde/noite, quando nós verificamos que o Parlamento está vigoroso, está ativo, está atuante, defendendo as grandes questões nacionais.
    Mas eu não poderia deixar inicialmente, nobre Presidente, de cumprimentar o meu Estado de Roraima, que hoje completa 33 anos de existência com a promulgação da Constituição de 1988, a Constituição Cidadã, que deu ao povo de Roraima, deu ao povo de Rondônia e do Tocantins o direito de ser mais uma estrela na gloriosa bandeira brasileira.
    Então, a toda a nossa população... É o Estado mais setentrional do Brasil. É um Estado que, pela sua localização geopolítica e geoestratégica, tem realmente um futuro fantástico.
    E, com toda a sua população, em todas as origens deste País, estamos lá construindo um grande Estado da Federação brasileira.
    Parabéns ao meu querido Estado de Roraima, ao seu povo e à sua gente!
    Mas eu não poderia deixar também de fazer um breve comentário sobre este projeto hoje apresentado.
    Este projeto, o novo Marco Legal das Ferrovias, tem obviamente a marca do Senador José Serra, um homem que enxerga além do seu tempo, um político da elite brasileira, que, numa visão própria e oportuna, apresentou este projeto. Pelas mãos do Senador Jean Paul Prates, que teve total esmero na elaboração deste substitutivo, foi entregue ao Brasil e ao seu futuro uma obra fantástica, que é exatamente este Marco Legal das Ferrovias, que vai marcar época no Brasil.
    Aliás, Sr. Presidente, a ferrovia tem toda uma história no nosso País. Hoje, ela completa aproximadamente 167 desde a sua primeira construção, em 1854, com o Barão de Mauá, com aquela ferrovia de 15km no Estado do Rio de Janeiro.
    No momento atual, nós verificamos que o transporte de grandes volumes de carga, como minérios e produtos provenientes da agricultura – a soja, o milho, o trigo, o algodão etc. –, precisam realmente de ferrovias para diminuir custos e aumentar a velocidade de distribuição no País, internamente, e, obviamente, com as exportações.
    Eu não poderia deixar aqui de elogiar o Ministro Tarcísio de Freitas, que tem sido um gigante à frente do Ministério da Infraestrutura. É um homem, na verdade, que enxerga também à frente do seu tempo. Por questão de justiça, temos que deixar esse registro nesta noite.
    Eu não poderia também esquecer os três Senadores do Estado de Mato Grosso: o Senador Jayme Campos, que é uma figura emblemática, demonstra, com toda a sua capacidade, a sua articulação e o seu sentimento de grande visionário, que este projeto teria que ser gestado a partir de Mato Grosso; o Senador Wellington Fagundes tem uma ligação fantástica com estes grandes projetos de integração nacional de infraestrutura; e o Carlos Fávaro, um jovem, está entrando na vida pública com uma capacidade de articulação invejável, pouco tempo, mas tenho certeza de que será uma grande expressão no Senado da República.
    Portanto, meu caro Presidente Veneziano Vital do Rêgo, gostaria de dizer a V. Exa. que este é um dia memorável para a economia nacional. Nós temos certeza de que os Governos passam, os nossos mandatos passam, mas as grandes obras ficarão indeléveis na mente de cada cidadão brasileiro.
    Nós somos um país não do futuro; nós somos o país do presente! E esta visão geoestratégica, geopolítica, a importância do grande salto da nossa economia passam também por obras e decisões desta natureza.
    E o Senado, hoje, está de parabéns por tratar de forma extremamente equilibrada, de uma forma extremamente consciente e coesa, uma votação que necessitou apenas do simbolismo do voto espontâneo de cada um dos Srs. Senadores para que pudéssemos entregar, através de V. Exa. hoje presidindo esta sessão, um projeto de tamanha dimensão e grandeza para o futuro do nosso País. Portanto, parabéns aos Senadores de Mato Grosso, especialmente, mas parabéns a todo o Senado da República.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Vanderlan Cardoso (PSD - GO. Para apartear.) – Senador Chico Rodrigues, um aparte na sua fala, por favor.
    Senador Chico, eu, como um bom roraimense também, porque eu me considero roraimense, morei 14 anos neste Estado, Presidente Veneziano, um Estado que nos acolheu, ainda na década de 80... E aí pude conhecer – aliás, a minha esposa é roraimense –, eu pude ver e conhecer um povo ordeiro, trabalhador e as dificuldades que esse Estado tem tido ao longo dos últimos anos. Estava lá quando passou de Território para Estado, na primeira eleição do Estado. Conheço V. Exa., o Senador Mecias, o Senador Telmário e tantos outros amigos ali de Roraima. Tenho o maior orgulho de ter morado ali e começar a minha vida empresarial em Roraima. Sempre serei grato a Roraima por ter nos acolhido, uma família que chegou ali na década de 80 com muita dificuldade, meu pai com cinco filhos.
    Quero dizer que o que está acontecendo em Roraima, esse boom de crescimento, é mais do que merecido, agora chegando aí já o linhão, que foi lançado pelo Presidente Jair Messias Bolsonaro.
    Parabéns à nossa querida Roraima. Parabéns a todos vocês, Parlamentares do nosso querido Estado.
    Um abraço.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Agradecendo, Presidente Veneziano, apenas, ao nobre Senador Vanderlan Cardoso, que, na verdade, é uma grande liderança do Estado de Goiás. Nós tivemos o privilégio e a honra de tê-lo residindo no nosso Estado.
    E nós queremos dizer – eu ia esquecendo – que eu também sou visionário. O que se pensava, talvez 15, 20, 30, 40 anos atrás, dessas ferrovias, cortando o Estado de Mato Grosso, também no nosso Estado, que estaria a menos de 700km do Oceano Atlântico, que tem uma ligação direta, com mil quilômetros de fronteira, com a República Cooperativa da Guiana... Haverá também, em futuro, com a produção dos seus mais de 1,2 milhão de hectares de campos, de ter uma ferrovia ligando o nosso Estado ao Porto de Georgetown para exportar as nossas produções de minério e também os produtos do agronegócio.
    Muito obrigado, Senador Vanderlan.
    E desculpe-me, meu querido Senador Veneziano, pela intervenção mais uma vez.