A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir.) – Sr. Presidente, seria até deselegante da minha parte se não fizesse, publicamente, o reconhecimento do trabalho feito pelo Jean Paul.
    Nós acompanhamos, participamos, estimulamos, procuramos o debate, o bom debate, Senador e Governador Jayme Campos. E, nesse marco regulatório, a despeito de qualquer coisa que não tenha sido adequada no final do relatório, porque eu acho que tudo foi devidamente adequado... A maneira cautelosa de construir este relatório foi muito respeitosa com esta Casa inteira a despeito de qualquer colocação que, no momento final, teve que ser retirada, não contemplando a íntegra da intenção do seu relatório. Então, é um grande avanço, atrai investimentos. Batalhamos muito nesta construção nos debates coloquiais.
    Quero dizer que eu parabenizo V. Exa. V. Exa. é um grande político e, sobretudo, sabe integrar as forças políticas da Casa para fazer a sua construção, que não é a do Jean Paul, é a construção do pensamento pelo Brasil. Eu até lhe disse, brincando, "funde um partido que eu vou junto", para dizer o quanto é importante ser produtivo, construtor, dedicado, respeitoso e, sobretudo, saber conquistar os espaços de que o Brasil precisa nestas horas. Não precisamos de divisões. Nós precisamos de acertos, tanto quanto possa se acertar. Nós temos que criar um concerto das nossas ideias, das nossas atitudes.
    Meus parabéns!