O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discursar. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Presidente.
    Hoje é um dia memorável para todos nós que sonhamos com um país onde a logística possa contribuir com o desenvolvimento. Não há como você querer desenvolver um país da dimensão do Brasil sem pensar na logística, nos seus modais de transporte.
    As hidrovias são extremamente necessárias, e nós temos muito potencial – aqui na Amazônia, então, hidrovia natural é alguma coisa extraordinária –, mas a ferrovia, que deveria ter na fase da República... Pelo tempo do Império, já todo mundo trabalhava e sabia da importância dela. Depois, com o advento da República, essas coisas foram ficando para trás. E o modal rodoviário foi tomando conta e é um modal importante naturalmente, mas é um modal muito caro, caro para se manter e caro no preço do quilo transportado. Quem mora aqui no Estado do Pará e come arroz lá do Rio Grande do Sul transportado em carroceria de caminhão tem muita história para contar em termos de preço, porque o preço do transporte é transferido ao consumidor final, naturalmente encarecendo o produto.
    A nossa expectativa no Governo Bolsonaro, com um ministro do quilate do Ministro Tarcísio, que tem uma visão de Brasil, uma visão global do País, tentando construir a logística que possa facilitar tudo isso, é que a gente consiga dar para as gerações futuras um preço de transporte mais confortável, porque isso influencia diretamente no custo do produto final. Quem mora aqui no Norte, uma região sem industrialização, com uma indústria ainda muito incipiente, tendo que depender de São Paulo, do Sudeste e Sul, principalmente, e aqui ter que consumir esse produto que vem de tão longe deve estar muito feliz.
    Eu quero aqui cumprimentar todo mundo. Cumprimento o Senador José Serra, que tem uma história de trabalho ao Brasil. Todo mundo se lembra, lá atrás, da turma do Fernando Henrique, da turma do Plano Real, que restabeleceu tudo em termos de gestão pública. E agora ele nos dá novamente uma grande contribuição, com o trabalho extraordinário do Relator Jean Paul Prates, que nos brinda com um entendimento em que, num projeto tão polêmico como este, se vota simbolicamente por unanimidade.
    Eu fico muito feliz por isso, porque eu sei que agora a Ferrovia Norte-Sul vai acontecer. O que nós temos hoje não é uma Norte-Sul, é uma Nordeste-Sul, lá no Maranhão, que depois pega aqui o Centro-Oeste, uma parte do Norte e vai embora para o Centro-Oeste, Centro-Oeste e Sul. Então, a gente se enche de esperança.
    Estamos trabalhando investidor para um ramal que liga Açailândia, no Maranhão, a Barcarena, Vila do Conde, em Barcarena, lá em nossos portos. Com essa forma, que deixa de ser uma concessão burocrática, complicada, para ser uma autorização de forma bem simples, bem prática, eu tenho certeza de que os grupos empresariais interessados nisso aí vão aparecer muito rapidamente. Eu, particularmente, já tenho alguns deles catalogados, esperando o dia de hoje, esperando este momento, para que acontecesse o que aconteceu no Senado e, naturalmente, nos próximos dias, sendo votado de igual forma na Câmara dos Deputados.
    A gente se enche de esperança e de alegria na construção deste Brasil, deste Brasil enorme que precisa transportar seus produtos de forma mais barata. E a ferrovia vai tirar um grande número de caminhões das estradas, diminuir os acidentes, diminuir as mortes, diminuir os prejuízos, diminuir a poluição ambiental, porque se consome aí o petróleo, que gera tudo isso. Enfim, é bom sob todos os aspectos, é um futuro que sorri pela frente para todos os brasileiros.
    Parabéns, Presidente, porque coube a V. Exa., hoje, nos brindar com este comando extraordinário, simpático, gentil e muito diplomático.
    Boa noite.