O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Só para agradecer, meu estimado amigo Veneziano, por ter colocado o projeto da Bahia que é o projeto Profisco do Banco Mundial para aprimoramento de todo o setor financeiro do Estado da Bahia, de cobranças e aprimoramento. Eu queria agradecer aqui inclusive ao Líder do Governo, Senador Fernando Bezerra, que nos ajudou nesse sentido, e também ao Ministro da Casa Civil, Ciro Nogueira.
    Os Estados, desde que tenham condição e espaço fiscal para encaminhar projetos nesse sentido de encontrar recursos para diversas finalidades, inclusive essa, é muito bom. Nós lutamos muito, ano passado, por um empréstimo do Banco Europeu de Investimento, que seria para infraestrutura e também para educação. Lamentavelmente, não conseguimos, perdemos o prazo, mas esse de hoje foi aprovado agora.
    Eu queria agradecer aos Senadores e também a V. Exa. pela oportunidade de colocar em votação. A Bahia fica agradecida ao nosso grande representante da Paraíba, nosso Senador Veneziano Vital do Rêgo.
    Muito obrigado.