O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AM. Pela ordem.) – Presidente, hoje, na reunião da Comissão de Meio Ambiente, o Presidente Jaques Wagner disse que ligaria para o senhor – ele viajou com o Presidente Rodrigo –, porque eu apresentei um projeto de lei que cria o programa de incentivo ao desenvolvimento da energia eólica e da solar fotovoltaica. Foi um requerimento para ser lido aqui em Plenário. O Jaques Wagner pediria que o senhor mandasse diretamente já para a Comissão de Meio Ambiente. Ele pediu que eu solicitasse isso em seu nome e peço em meu nome também. Está aí para ser lido. Se puder ser lido, claro, beleza; se não, já seria direto na Comissão, e lá ele já designaria um Relator, porque eu acho que é o momento de a gente discutir essa questão, já que estamos com ameaça de apagão. Repito: é um requerimento de um projeto meu que cria o programa de incentivo ao desenvolvimento da energia eólica e da solar fotovoltaica.
    É o pedido que lhe faço, em nome do Senado Jaques e meu, Presidente.