O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Eu me considero subscrevendo as palavras do Senador Sérgio Petecão. (Fora do microfone.) Eu só quero pedir a sua licença, com profundo respeito, para dizer que eu as subscrevo em gênero, número e grau.
    E quero dizer que eu me considero ofendido por isso. Não é o Sr. André Mendonça. Eu me considero amesquinhado, porque, quando não há uma explicação boa, todas as outras aparecem e têm fundamento.
    Muito obrigado.