O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de deixar registrado, na Casa, que nós estamos no mês de outubro, Outubro Rosa. É o mês em que se dedicam todos nesta luta de combate ao câncer de nossas mulheres e é uma bandeira por que eu tenho tido muito carinho, desde quando Deputado Federal, já ajudando o Hospital Aldenora Bello, a Fundação Antonio Dino lá no Maranhão, e sempre destinando recursos, ajudando nesta campanha de doações, por entender que essa é uma causa nobre. A pessoa, quando adoece do câncer, não é só ela, é a família, são os amigos, são as pessoas todas do entorno e é uma pessoa terrível do século XXI. A Organização Mundial da Saúde diz que, a cada duas mortes no mundo, em 2030, infelizmente, uma poderá ser do câncer, e um dos desafios do Brasil é nós darmos o direito para que as mulheres, os homens tenham pelo menos a prevenção, tenham acesso ao exame.
    Então, dito isso, eu queria dizer que hoje esse mês é um dos meses mais felizes, apesar de todas as dificuldades que nós estamos vivendo, vendo o nosso povo sofrendo, muita dificuldade lá na ponta, mas você que faz a vida pública sempre tem um momento de você dizer: "Eu estou fazendo a minha parte, dando a minha contribuição!"
    E este mês, esta semana em especial, depois de amanhã, dia 8 de outubro, data do meu aniversário, eu fiz questão de marcar esta data para dizer que nós estamos fazendo uma grande entrega e eu quero agradecer, aqui em público, todo o empenho que a Fundação Pio XII, de Barretos, do Hospital de Amor, de São Paulo, estão tendo com o povo do Maranhão. Eles irão inaugurar – o Henrique Prata irá inaugurar – uma unidade do Hospital de Amor, sexta-feira, em Imperatriz, no Maranhão, onde nós vamos ter a oportunidade de fazer esse trabalho...
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – ... um hospital dia para atender as nossas mulheres.
    Nós teremos lá duas carretas para fazer os exames preventivos de colo do útero e de mama, em vários Municípios do Maranhão, e eu tenho certeza de que essas mulheres são vidas que vão ser salvas. A gente se sente assim, realmente muito feliz por saber que nós estamos fazendo também a nossa parte.
    Agradeço à bancada federal do Maranhão, como um todo, Senadores e Deputados, que destinaram recursos da emenda de bancada para construir um outro hospital de combate ao câncer, na cidade de Pinheiro, no Maranhão, na Baixada Maranhense, através do Aldenora Bello.
    Então, essa luta, todos unidos no combate ao câncer, todos unidos a favor da vida, é que faz valer a pena o exercício não só aqui da democracia, do Parlamento, da política, mas quero dizer que nós podemos cada um dar a nossa contribuição e fazer o bem, que é isso que importa.
    Muito obrigado, Presidente.