A SRA. LIANA BONFIM MISSON PAULIN (Para discursar.) – Bom dia. Bom dia, Senador Izalci.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Bom dia.
    A SRA. LIANA BONFIM MISSON PAULIN – Bom dia, Senadora Mara. (Pausa.)
    Desculpa.
    Bom dia a todos. Vou até aproveitar... Como sou Professora, estou dentro da universidade agora. Então... Tivemos um probleminha com o áudio aqui.
    Como mãe, quero agradecer-lhes – quero agradecer à Senadora Mara e ao Senador Izalci – pela luta, como mãe de uma criança com deficiência.
    Eu parabenizo a Elemregina por toda a luta, por tanta dedicação. Parabéns! Vê-la não só como uma pessoa que luta em prol de todos, mas vê-la como mãe me deixa com os olhos marejados, porque nós sabemos que essa luta não é só nossa. Essa luta é de todos. E mais uma vez, parabéns! Eu a estou vendo aí. Então parabéns! Muito obrigada.
    Que essa questão da inclusão seja algo que realmente saia do papel utópico, saia e vá para a realidade de todos nós. Que nossas crianças possam ter um futuro, esse futuro por que tanto trabalhamos. Que elas possam viver num mundo sem tanta desigualdade, com mais, muito mais oportunidades e com menos preconceito.
    Agradeço, mais uma vez, a presença de todos aqui.
    E que a nossa luta seja, com certeza, ganha no futuro. E aquela questão da perfeição realmente não existe, porque todos somos diferentes, sim, e lindos da forma que somos. E todos nós temos nossas diferenças e as nossas igualdades, e todas elas se sobressaem de alguma forma.
    Obrigada mais uma vez. Obrigada pela oportunidade, Senador e Senadora.
    Bom dia.