O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, paz e bem!
    Presidente Rodrigo Pacheco, eu queria me somar aos colegas que falaram há pouco, à questão de ordem do Senador Esperidião Amin, um Senador muito experiente, nesta Casa, muito assertivo, que demonstrou, na semana passada, o incômodo que nós estamos todos vivendo, nessa situação da sabatina não feita pela CCJ à indicação do Presidente da República. Eu confesso para o senhor que está difícil, porque a pressão é da esquerda, é de quem está à direita, é de quem está ao centro. O cidadão, o cidadão brasileiro de bem, quer que o Senado faça o seu papel, coloque a sabatina. Então, eu queria me somar ao Senador Alessandro Vieira, ao pela ordem que ele fez, ao Senador, nosso Líder, Alvaro Dias, e fazer um apelo para o senhor. Eu sei o quanto o senhor tem o cuidado, o zelo, com a imagem do Senado Federal, que foi confiado à sua Presidência por todos nós, para dirigir os trabalhos. Eu lhe peço que coloque em pauta, porque a imagem da nossa Casa está caindo a cada dia, e esse é um dos motivos comprometedores, hoje em dia, sem dúvida nenhuma.
    Então, eu quero só deixar claro o meu apoio à questão de ordem do Senador Esperidião Amin para que a gente possa deliberar urgente essa sabatina do Dr. André Mendonça.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.