O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG. Fala da Presidência.) – Obrigado, Senador Alessandro Vieira.
    Ficam registrados o adendo e o apoio de V. Exa. à questão de ordem do Senador Esperidião Amin.
    A Presidência comunica às Senadoras e aos Senadores que, a partir do mês de novembro, não será mais possível o registro de voto remoto no Plenário por meio de hyperlink enviado ao celular das Senadoras e dos Senadores por mensagem de texto e acessado por navegadores de computadores e smartphones.
    Dessa forma, a partir do próximo mês, em novembro, será necessária a utilização do aplicativo Senado Digital para o registro de votos remotos nas deliberações de Plenário. O aplicativo já se encontra disponível para uso em tablets e smartphones previamente habilitados junto à Secretaria-Geral da Mesa.
    Alternativamente, será possível a declaração oral de voto, durante a votação, por meio da ferramenta de videoconferência do SDR, mas, obviamente, é uma alternativa excepcional.
    Esta inovação do Senado Federal, que veio em boa hora, num momento da pandemia, no ano passado, de se terem as votações pelo sistema remoto acaba sendo aperfeiçoada por esse aplicativo.
    Eu peço aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam fazer a adesão a esse aplicativo, habilitem os smartphones e tablets para as votações em Plenário, com essa regra, quando não for possível, evidentemente, a presença física no Plenário do Senado Federal.
    As sessões do Senado continuarão da forma semipresencial, oportunizando a presença dos Senadores que estiverem em Brasília, mas aqueles que desejarem participar pelo sistema remoto assim poderão, desde que façam a adesão a esse aplicativo a partir do mês de novembro.
    Agradeço a compreensão e a colaboração de todos os Senadores e Senadoras.
    O Senador Marcelo Castro gostaria da palavra pela ordem.