O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, primeiro, quero parabenizar o nosso querido Relator, Senador Fabiano Contarato. A gente precisava se colocar no lugar do outro. Eu tenho acompanhado muito o movimento autista e sei o quanto é difícil, realmente, ter assistência à inclusão dessas pessoas no meio, nas escolas, no atendimento psicológico, principalmente agora neste momento da pandemia, a falta de assistência.
    Então, eu quero agradecer ao Relator o acatamento da emenda que propus, retirando a questão de preferencialmente. Nós sabemos a diferença que existe entre preferencialmente e deixar de uma forma incisiva, obrigatoriamente. Há uma diferença muito grande no Brasil. Quando você fala "preferencialmente", a tendência é não acontecer. Então, é muito importante. Quero aqui agradecer porque, de fato, é de suma importância a criação desses centros. Temos que evoluir ainda mais, mas já é um avanço.
    E quero parabenizar também o programa e-Cidadania, que tem recebido diversas sugestões dos nossos internautas, que têm contribuído com sugestões maravilhosas. Eu tenho feito, toda sexta-feira, praticamente, a reunião da Comissão do Futuro, e a participação é muito ativa, as pessoas perguntando, sugerindo. Então, é importante o envolvimento da população, da comunidade nas questões essenciais do País. Então, quero parabenizar a iniciativa deste programa e-Cidadania e o nosso Relator, que fez um brilhante relatório, e agradecer o acatamento da emenda.
    Obrigado, Presidente.