O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu estava atentamente, aqui, ouvindo o nosso Senador Weverton. Ele já tinha falado para mim desse trabalho bonito, maravilhoso. Quero lhe parabenizar! O senhor faz aniversário e quem ganha presente é a população do Maranhão.
    Sobre essa questão do câncer no nosso País, o que eu tenho notado ultimamente é um empenho muito grande da população, principalmente da classe empresarial e dos políticos, de nós políticos em estar ajudando a causa do câncer. O Senador Otto mesmo faz um trabalho ali no Hospital do Câncer da Criança ali de Salvador e uma parceria indicada por ele com nossa empresa.
    Então, Senador Weverton, o senhor está no rumo certo. Não há nada que mais nos gratifique. A gente que trabalha nessa área, como no Hospital do Câncer de Goiânia, Araújo Jorge, de Jataí e tantos outros, de Rio Verde, esses recursos que, às vezes, chegam através de nossas emendas, quando chegam para quem precisa, no caso aí o câncer, câncer de mama e tudo mais, é muito importante para nós.
    Já que nós estamos falando aqui de coisa boa, Sr. Presidente, eu quero dar – antes de abrir aqui o painel, Senadora Rose, porque eu tenho certeza de que o seu relatório vai ser aprovado por todos nós Senadores e Senadoras – uma notícia excelente para a gente comemorar, Senador Otto, Senador Nelsinho. Gostaria de fazer um registro e parabenizar toda a equipe da TV Senado que acaba de alcançar a marca de 1 milhão de inscritos em seu canal do YouTube. Além das atividades legislativas, o canal também apresenta programação cultural, jornalísticas e é essencial para a divulgação dos nossos trabalhos. Esse pessoal aí, jornalistas, toda a equipe, que nos recebem muito bem, nos atendem muito bem, é nas entrevistas...
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO) – Então, quero parabenizá-los. Nós temos 1 milhão de inscritos no canal do YouTube, parabéns!