O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, só para destacar aqui o trabalho da Senadora Rose de Freitas. Parabéns pela sua competência, pelo seu compromisso e por esse relatório que, na verdade, aprovado hoje, faz uma justiça fiscal para o desenvolvimento econômico e social dos Estados que estão lutando para promover desenvolvimento econômico e geração de emprego e renda.
    Obrigado a V. Exa. E V. Exa. sabe do carinho e do respeito que eu tenho pelo seu trabalho e por sua história de vida dentro do Senado Federal. Obrigado.