O SR. WALLAS NUNES BORGES (Para discursar.) – Está ótimo, não é?
    Eu queria parabenizar aqui o nobre Senador Izalci, a Senadora Mara Gabrilli. Eu fico muito feliz com toda esta discussão e valorização da pessoa com deficiência, esse tema de extrema relevância para toda a sociedade.
    Parabenizo a Elemregina pelo seu filho, por toda essa luta de história, Elem, que é muito bonita, muito motivadora. E que belas palavras ele falou dessa importância do aumento do processo de inclusão que entregue de fato essa acessibilidade e autonomia. E, com o nobre Senador que está aí no Senado e que luta por tudo isso, a gente fica muito feliz – luta desde o tempo de Deputado, trabalha em virtude disso, que realmente é entrega. Que não fique só em falácias, em falas, mas que realmente a gente busque essa acessibilidade, essa acessibilidade nas escolas, essa acessibilidade que entregue resultado.
    E é tão bonito quando enxergamos esse resultado aí no filho da Elemregina, que pôde fazer o Enem, que pôde estudar, estudou no Elefante Branco. E isso é o que nos faz enxergar e olhar, para termos uma sociedade realmente inclusiva, e acho que esse é o caminho.
    E fico muito feliz de termos essas discussões e de percebermos que isso é um tema que está sendo abordado e a cada dia está sendo evoluído, não é? E, com essa entrega de resultado aí da Elemregina, é maravilhoso!