O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar. Por videoconferência.) – Pois não.
    Presidente, eu até dispensaria a oportunidade de falar, mas vou aproveitá-la porque há um fato recente – não é? – que nos aborrece e certamente aborrece não apenas os integrantes da academia, os cientistas, aqueles que se dedicam à pesquisa, à ciência e à tecnologia, mas a todos aqueles que entendem ser necessário um projeto estratégico de desenvolvimento econômico para o País, que necessariamente passará por investimentos robustos em ciência e tecnologia – e nós tivemos recentemente um corte descabido de mais de R$600 milhões do orçamento da Ciência e Tecnologia.
    Como é importante esse investimento. Nós tivemos agora o exemplo da importância do investimento em ciência, pesquisa e tecnologia quando tivemos que enfrentar inesperadamente uma pandemia perversa que levou a vida de mais de 600 mil brasileiros. Se nós tivéssemos, certamente, investimentos mais significativos em ciência, em pesquisa, certamente nós teríamos enfrentado com mais eficácia essa pandemia, esse mal, essa doença. O Brasil necessita de um projeto estratégico de desenvolvimento econômico, eu repito, que passa indiscutivelmente por investimentos significativos em educação, em ciência e em tecnologia, caminho para elevarmos os índices de produtividade.
    Há dois grandes desafios dos investimentos e da produtividade. Os índices de produtividade só serão elevados com esses investimentos em ciência e tecnologia, em pesquisa e inovação. E só elevando os índices de produtividade no nosso País nós poderemos escapar dessa armadilha da renda média, que é uma expressão do economês, mas que retrata a situação vigente no nosso País. Nós estamos enredados nessa armadilha da renda média e dela não conseguimos escapar para avançarmos na direção de um estado de país desenvolvido, onde certamente a renda per capita será muito superior à atual. É claro que nós necessitamos de grandes reformas: reforma política, reforma tributária, reforma administrativa. O Brasil é uma nação à espera de reformas, mas cortar recursos da área de ciência e tecnologia, certamente, é um retrocesso imperdoável.