O SR. FABIANO CONTARATO (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES. Como Relator.) – Sr. Presidente, serei breve. Apenas para agradecer, mais uma vez, a sensibilidade da Presidência do Senado, na pessoa do Senador Rodrigo Pacheco, hoje, representado por V. Exa., por ter confiado a mim essa relatoria.
    E muito bem lembrado quando fala que esse projeto surge de uma sugestão legislativa da população, mais ainda, daquele local de fala de uma mãe de uma pessoa com síndrome de espectro autista. Isso é uma demonstração de que ser cidadão não é apenas viver em sociedade, mas transformar essa sociedade, e você transforma a sociedade quando você luta, quando você cobra dos seus políticos, dos seus governantes, aquela efetivação desses direitos e aquela premissa constitucional, buscando um Estado brasileiro que seja igualitário, justo, fraterno, inclusivo e plural.
    Parabéns a essa sugestão, parabéns a essa mãe, na pessoa de quem eu estendo um abraço fraterno a todas as mães, pais, familiares de pessoas que vivem com síndrome de espectro autista.
    Muito obrigado.