O SR. IURY MORAES EMINERGIDIO  (Para discursar. Tradução em Libras.) – Bom dia a todos. Meu nome é I U R Y M O R A E S. Moraes, Iury Moraes. O meu sinal é um I no olho direito. Eu sou surdo-cego. Eu estou aqui em Brasília e nasci aqui. Eu estou de blusa preta, tenho os cabelos castanhos e também uso óculos. Tenho a pele clara e uso um bigode e uma barba, com óculos.
    Bom, eu, há muitos anos, estudei aqui em Brasília, na Capital, aqui no DF, nasci aqui também. Estudei em várias instituições da Secretaria de Educação do DF. Sou filho e o meu DNA, a minha mãe aqui, que está do meu lado, ela também é professora. Nasci em 1994, e começamos essa provocação quanto à inclusão onde eu estudava. Também, desde sempre, essa preocupação de estar me formando. Eu fui para a Precoce e passei em várias escolas; também no Centro de Apoio ao Surdo. Muitos anos eu já estudei também, fiz o ensino médio no Elefante Branco, já me formei.
    Por fim, depois de alguns vestibulares, eu iniciei o processo para conseguir passar no Enem. Fiz o Enem nesse processo de inclusão, e, de 2016 até 2019, já me formei, fiz o curso. Fiz o curso que eu queria mesmo, aqui, em Brasília. É o curso (Falha no áudio.)...
    E eu quero, no futuro, ser professor. Fui aluno da UnB em 2000. Eu sou Professor de Português e quero ensinar o Português L2 para os surdos, para os surdos-cegos, para as pessoas com deficiência, para ouvintes que tenham língua de sinais e também para cegos, para que nós possamos ter ideias e propostas para o nosso futuro, e fazer vários projetos, criar vários projetos nesse trabalho de luta na questão acadêmica também.
    Então, para a inclusão e para todo esse processo universitário, a acessibilidade é importante. Eu tive o apoio do PPNE na UnB, onde eu estudei, e em vários locais nós precisamos ampliar todo esse processo, esses setores de apoio à pessoa com deficiência. Em vários outros lugares nós precisamos fazer esse processo acontecer. Então, nós precisamos ter autonomia, nós precisamos ter, de fato... É uma vida que não é fácil, mas nós precisamos de acessibilidade, nós precisamos nos preocupar e aprofundar esse processo de inclusão, de autonomia.
    Obrigada a todos por estarem me vendo.
    É preciso lembrar sempre, também, que eu desejo ser professor no futuro, e, se Deus quiser, nós vamos fazer o mestrado, eu vou continuar com meus estudos de Português L2 para continuar nessa luta, porque, hoje, o ensino precisa ter ideias e precisa fazer essas provocações e esses debates, para que todos possamos ser iguais de fato.
    Obrigado.