O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Weverton, acolha, em nome desta Presidência, em nome do Senador Rodrigo Pacheco, que, inclusive, designou-me para representá-lo, representando esta instituição, em reconhecimento ao seu esforço, não apenas particular, mas, sobremaneira, reconhecido por todos nós, pelo povo maranhense. Nós estaremos ao seu lado, ao lado da bancada maranhense, para esta data muito especial. Absolutamente não há como deixar de reconhecermos a sua luta, que não é de hoje, vem à frente como agente político. Neste mês, afinal de contas... Nós devemos celebrar todos os meses, não só o Outubro Rosa, mas todos os meses diante das nossas preocupações e diante daquilo que encerra esta data, ou seja, para a prevenção, para o acolhimento, para que nós, sempre assim, identifiquemos como uma causa de luta que é de cada um de nós.
    Então, parabéns! Nós sabemos muito bem como V. Exa. trabalhou, destinando aquilo que é justo, legal, a fim de que essa instituição, nova instituição, possa servir a tantos e tantos milhares de maranhenses. Parabéns! Nós estaremos lá representando o Senado Federal por designação oficial de S. Exa. o Presidente Rodrigo Pacheco.
    Senador Jorginho Mello, para que nós encerremos e, logo em seguida, abramos e conheçamos o resultado.