O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 235, de 2021, do Senador Izalci Lucas e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a celebrar o Dia Nacional de Luta da Pessoa com Deficiência.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: minha querida Senadora Mara Gabrilli, nossa Senadora representante do Estado de São Paulo; Sr. Ricardo Fabris Paulin, Presidente da Associação Lelê de Agenesia de Membros; Sr. Wallas Nunes Borges, Diretor de Marketing da Associação Lelê de Agenesia de Membros; Sra. Liana Bonfim Misson Paulin, Diretora Administrativa da Associação Lelê de Agenesia de Membros; Sra. Mara Lúcia Bonfim, Diretora Estratégica da Associação Lelê de Agenesia de Membros; Sra. Helena Werneck, Secretária Municipal da Pessoa com Deficiência na Cidade do Rio de Janeiro (indicação do meu querido Senador Romário); Sra. Ingrid Tremel Barbato, proprietária e responsável técnica do Laboratório de Genética Neurogene e fundadora da Associação Catarinense da Síndrome do X Frágil (indicação do querido Senador Esperidião Amin); Sra. Samanta Bullock, empresária e ativista social, está na lista das cem pessoas com deficiência mais influentes do Reino Unido; Sra. Ana Paula Marques, Campeã Mundial de Vela Paralímpica; Sra. Elemregina Moraes Eminergidio, mãe de Iury Moraes Eminergidio, que é deficiente visual e deficiente auditivo congênito, graduado em Libras/Português como L2 na Universidade de Brasília (UnB); Sr. César Achkar Magalhães, membro da Diretoria da Associação Brasiliense de Deficientes Visuais (ABDV), graduado em Arte-Educação, com especialização em Artes Plásticas; Sra. Maria Inês Correia Serra Vieira, Coordenadora-Geral do Centro Educacional da Audição e Linguagem Ludovico Pavoni (Ceal-LP); Sr. Fernando Cotta, Diretor-Presidente do Movimento Orgulho Autista Brasil; e Sra. Mônica Maria Vieira Aderaldo, Presidente da Federação das Associações de Doenças Raras do Norte, Nordeste e Centro-Oeste.
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo institucional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Em respeito, consideração e minha admiração pela nossa grande representante no Congresso Nacional, minha querida amiga Mara Gabrilli, eu vou passar a ela primeiro. Ela tem um compromisso, e eu faço questão de que ela seja a primeira a fazer o seu pronunciamento.
    A palavra é sua, Mara.