O SR. RICARDO FABRIS PAULIN (Para discursar.) – Bom dia a todos. Bom dia, Senador Izalci. Bom dia, Senadora Mara.
    É um prazer estar nesta sessão trazendo aí um pouquinho do que nós temos de experiência em relação à parte mais difícil, e eu acredito que todos os colegas passam por isso.
    A palavra mais difícil de se dizer é inclusão. Inclusão é algo que ainda neste País precisa ser muito trabalhada. Então, nós vemos a dificuldade de tantas pessoas, de tantas associações em tentar fazer o bem, em tentar trabalhar com pessoas que realmente tenham as particularidades, tenham as dificuldades, mas trabalham o tempo todo em construir uma inclusão e em construir essas pessoas dentro de uma sociedade.
    Então, eu acredito muito na Terceira Lei de Newton, de que, para cada ação que gera um movimento, existe uma reação de mesma intensidade em direção oposta. Então, a fala da Senadora Mara nos mostra o tão importante que é esse movimento, e cada um, dentro da sua história, dentro da sua vivência, pode trazer isso numa pequena luta, numa luta maior, mas trazer esse movimento para cada um de nós, para cada uma das nossas pessoas, para cada um dos nossos associados.
    Agradeço esta oportunidade ao Senador, que traz aí para nós condições de mostrar o tão difícil que é o dia a dia de pessoas, como tenho exemplos, que trabalham com uma dificuldade, às vezes, de se formar e ter uma educação inclusiva.
    Posso trazer o exemplo de uma colega nossa – eu sou dentista –, uma estudante de Odontologia da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, que tenta ser dentista. Ela quer ser dentista, mas ela tem agenesia de membros. Olhem a dificuldade em relação a isto: uma dentista que não tem um braço. E nós trabalhamos diariamente para essa estudante ser o quê? Incluída e ela ter condições de realizar o sonho dela. Isso é apenas um dos exemplos. E o tão difícil é em relação ao preconceito, não o preconceito só dos colegas, o preconceito dos professores dentro de uma instituição pública – não falamos nem de uma instituição privada.
    Então, quando o Senador fala de uma educação inclusiva, a educação inclusiva parte também da mudança de propósito das pessoas, da mudança de conscientização. E eu acho que o papel de todas as associações que se encontram aqui é essa mudança no preconceito de diminuição de capacidade de cada um por ter uma deficiência. Mas o que é a perfeição? O que é o normal? Quem é normal? Nós não somos normais. Se nós estudarmos anatomicamente, todos somos imperfeitos.
    Então, a minha fala aqui, um breve relato, vem trazer esse agradecimento, mas trazer principalmente isto: o tão utópico que ainda é a inclusão. E é um caminho, sim, Senador, de pequenos passos e de uma luta muito grande. Então, esse dia vem para nos trazer força, força durante a luta da inclusão de todo PcD, de todo deficiente, mas de todo ser humano.
    Agradeço o espaço novamente.
    E um bom dia a todos.