O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, quero cumprimentar V. Exa., Senador Veneziano; cumprimentar o nosso querido Senador Weverton.
    Essa é uma causa de todos nós. Eu sei que, lá em Santa Catarina, é muito forte essa organização das mulheres. Há o Outubro Rosa, elas têm a Rede Feminina de Combate ao Câncer, em diversos Municípios de Santa Catarina, e tenho tido o privilégio de poder ajudar dando a elas condições de se sustentarem, muitas vezes. Houve uma senhora que teve um filho que faleceu de câncer, e uma filha, lá no Município de Apiúna, e doou um terreno. A gente conseguiu fazer uma construção, da melhor qualidade, que hoje atende centenas e centenas de pessoas não só de Apiúna, mas da região. Então, é uma luta para a qual todos nós precisamos estar vigilantes, para cuidar dessa doença terrível que nos assombra, infelizmente. Tomara que a ciência evolua rapidamente para poder encontrar um remédio, uma cura. Um companheiro meu de trabalho, lá em Santa Catarina, também, o Heleno, foi lá para o fundo do poço e a gente conseguiu resgatá-lo e, graças a Deus, agora ele está bem. Então, é uma doença que nos deixa muito preocupados. Por isso, cumprimento o Senador Weverton.
    Quero, Sr. Presidente, também, falar sobre o PLP 05. Tem o meu apoio, tem o meu entusiasmo. A velocidade... Foi aprovado terça-feira passada, na Câmara, e nós já o estamos aprovando aqui. Eu queria fazer um pedido a V. Exa. para falar com o Presidente Lira para que a reciprocidade também estivesse com o Senado. Nós temos lá o Relp, o PLP 46, que é de minha autoria e que foi aprovado por todos os senhores, para socorrer os micro e pequenos empresários, financiar em 15 anos. Faz mais de mês que está lá na mesa, sobre a mesa, e não votam. Nós votamos aqui por unanimidade. Já passou o mês de setembro, que era o prazo para fazer a adesão dos micro e pequeno empresários. A Receita Federal está descadastrando uma imensidão de micro e pequenos empresários que estão apavorados, e o projeto não vem.
    Então, queria fazer um apelo a V. Exa., um apelo ao Presidente Lira, para que alguém pudesse dizer a ele que o Senado precisa dessa forcinha dele. Os micro e pequenos empresários do Brasil estão desesperados para que haja essa aprovação e para que possam parcelar seus débitos. A gente vê que, de um lado, o Senado foi tão propositivo e positivo com o Pronampe, alcançando o crédito, mas agora, para colocar de pé o micro e o pequeno empresário, ele precisa do Relp, que é o antigo Refis, porque está muito manjado esse nome de Refis. A gente o alterou com a colaboração de todos os senhores para ser Relp, socorro.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – Então, eu queria fazer esse apelo. Tem o meu voto, tem o meu apoiamento esse PLP nº 05, mas que, por favor, aprovem não para me agradar e agradar ao Senado Federal, mas para ir ao encontro da necessidade, das dificuldades do micro e do pequeno empresário brasileiro.
    É esse o registro que eu queria fazer, Presidente.