O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar. Por videoconferência.) – Meu caro Presidente, eu gostaria de falar para V. Exa. um assunto recorrente da vida nacional. É importantíssimo para o Brasil.
    Ninguém neste Plenário e no Brasil nega a importância da Embrapa para a história do nosso País. Através das pesquisas feitas na Embrapa, o Brasil saiu de deficiente na produção de alimentos para o celeiro do mundo. Como consequência dessas pesquisas geradas pela Embrapa, o Brasil alimenta mais de 15% da população mundial. Presentemente, o Brasil, através das pesquisas realizadas, tem realmente impulsionado a produção nacional.
    A Embrapa é composta de pesquisadores premiados em todo o mundo, 17 deles entre os mais influentes nas pesquisas agropecuárias do Planeta. No entanto, houve uma série de concursos, na década de 2000, que foram feitos, mas, na verdade, não se preencheu totalmente o quadro de pesquisadores da Embrapa, o que tem feito que haja uma séria redução no número de pesquisadores nos seus quadros. O último concurso para essa instituição foi realizado em 2009, o que mostra o sucateamento desta que tem sido uma referência na produção de alimentos e no desenvolvimento de novas tecnologias que garantem a segurança alimentar do Brasil e de vários países do mundo.
    Por isso, Sr. Presidente, faço um apelo ao Governo Federal no sentido de que o Ministério da Economia possa autorizar a realização de concurso público para pesquisadores e técnicos da Embrapa que venham para desenvolver, cada vez mais, essas tecnologias importantes para a vida nacional. O Brasil, é lógico, como todos sabem, através da Embrapa, é um largo estuário de cientistas do mais alto nível, que fizeram com que, nos últimos 30 anos, a produção agropecuária brasileira se transformasse em uma das três mais significantes e expressivas do mundo.
    A revolução na genética e na transformação digital irão impactar diretamente o agro brasileiro. Portanto, a reposição de profissionais de alto nível da Embrapa se faz urgente, necessária e fundamental.
    Esse é um tema recorrente que, talvez, não estejam alcançando, não estejam avaliando de uma forma mais dedicada, se debruçando na capacitação técnica desses pesquisadores da Embrapa. O Governo precisa acordar no sentido de que seja autorizado esse concurso e para que a Embrapa possa prover os seus quadros com profissionais do mais alto padrão técnico e científico. Esse é um grito de alerta. Temos conversado com vários pesquisadores da Embrapa e há um brado, há um grito para que, na verdade, esse problema seja resolvido o mais rapidamente possível, porque estão se perdendo quadros expressivos da pesquisa nacional.
    Logicamente, o período de amadurecimento para esses técnicos se enquadrarem à nova linha da Embrapa nesses anos da tecnologia mais avançada pode, realmente, retardar e atrapalhar a produção agropecuária brasileira, que hoje já produz mais de 270 milhões de toneladas – mais de 270 milhões de toneladas.
    E um dado, Sr. Presidente, importante, só para se ter uma ideia da importância da Embrapa: a soja produzida no Brasil hoje... Se fôssemos distribuir 2kg de soja para cada habitante do Planeta, o Brasil atenderia aos 7,8 bilhões de seres humanos existentes no Planeta. Isso é fruto da Embrapa, é fruto da ciência, da tecnologia gerada ao longo desses últimos 40 anos.
    Portanto, essa é uma reivindicação que eu estou fazendo em nome da agropecuária brasileira e, especialmente, da Embrapa, esse orgulho nacional.
    Era esse registro, meu nobre e querido Presidente, que eu gostaria de deixar aqui nesta noite.
    Muito obrigado, Presidente.