O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Veneziano Vital do Rêgo. Ao ensejo de sua fala de menção sobre o aniversário de Campina Grande, a Presidência gostaria de aderir a essa justa homenagem a essa querida cidade, que eu sei que V. Exa. ama tanto e representa tão bem. Então, fica esse registro de homenagens da Presidência à data de aniversário da emancipação de Campina Grande. E meus cumprimentos também, mais uma vez, pela aprovação de seu parecer.
    Antes de anunciar o item 2 da pauta, eu passo a palavra ao Senador Izalci Lucas, pela ordem.