O SR. PAULO HENRIQUE BEZERRA RODRIGUES COSTA (Para exposição de convidado.) – Vamos desbloquear aqui, Senadora, o texto.
    Mas para abordar alguns pontos que o Senador Izalci trouxe, uma solução que nós encontramos, aqui no Distrito Federal, para lidar com as garantias, principalmente das propriedades rurais, foi aceitar a CDU, que é a Cédula de Direito de Uso da propriedade, ou a CDRU (Cédula Real de Direito de Uso) da propriedade. Até onde a gente tem conhecimento, apenas o BRB hoje aceita esse tipo de garantia.
    Uma outra coisa muito importante trazida por ele foi a questão da efetividade dos fundos constitucionais. E aí uma linha de atuação em que os bancos regionais possam ter seus limites ampliados, possam ter mais autonomia na concessão dessas operações de crédito, sem a necessidade de passar pelos principais administradores, com prazos claros para a liberação de recursos e a revisão e simplificação dos processos, certamente fará com que a gente possa aumentar a eficácia da utilização desses recursos.
    Essa mesma linha de simplificação, na minha avaliação, também passa pela questão dos projetos. Muitos dos empreendimentos que são financiados com esses recursos poderiam ter um rito ainda mais simplificado de elaboração ou dispensa de projetos, a partir da simplicidade ou dos valores envolvidos nas operações, ou seja, são aqui pequenas contribuições, mais para nossa reflexão, de como ampliar o uso das garantias e facilitar o acesso aos fundos constitucionais.
    Obrigado, Senadora.