O SR. SÉRGIO SUCHODOLSKI (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senadora. Fica mais fácil, não é? Aqui em Minas, o Gusmão, que é mineiro, facilita bastante e representa bem.
    Bom, primeiramente, eu queria agradecer a todos aqui pela oportunidade de a gente se manifestar, especialmente ao Senador Izalci, que tem sido um grande parceiro em várias frentes, obviamente, na inovação, onde tem uma tradição grande, uma longa ficha de entregas nesse sentido. Mas o Senador Izalci também foi um pioneiro no apoio à ratificação e, depois, à integralização do capital do Banco Asiático de Investimento em Infraestrutura.
    O banco, em que o Brasil é sócio-fundador, desde 2015 estava parado, há seis anos, e hoje ele é uma realidade, e qualquer dos associados da ABDE pode operar com ele, bem como as empresas privadas, cidades e Municípios. Então, abre-se uma nova janela de financiamento ao desenvolvimento de longo prazo, em bons termos, com esse novo banco multilateral de desenvolvimento, onde está toda a economia mundial representada pelos países todos da União Europeia, de Singapura, da Coreia do Sul, da Austrália, do Canadá... Enfim, abre uma nova janela. Eu queria fazer esse registro de agradecimento ao apoio do Senador Izalci.
    Como a nossa parceira Leany bem colocou, nós estamos trabalhando fortemente no tema dos fundos garantidores, na reforma do Fampe. É uma missão que nos foi colocada, para a ABDE. A ABDE participa, e eu e a nossa Vice-Presidente Jeanette, do Badesul, representamos a ABDE no Conselho Deliberativo Nacional do Sebrae, o CDN, junto com o Presidente Melles. E nós, do ponto de vista técnico, recebemos essa missão de reformular o Fampe.
    Já fizemos uma proposta, inclusive com a colaboração de todos os associados e também em discussão com o Banco do Brasil e Caixa, numa parceria bem efetiva, e esperamos que isso possa andar. Eu não poderia concordar mais com o Senador Izalci no sentido de que os fundos garantidores são um instrumento muito eficiente para conseguirmos melhorar o volume de desembolso, realmente chegar na ponta, sobretudo num país em desenvolvimento como o nosso.
    Nós precisamos de instrumentos efetivos. Então, muitas vezes, não vai ser só o funding, mas, sobretudo, uma possibilidade, um instrumento que nos permita correr mais riscos, até porque somos instituições financeiras reguladas. Então, esse é um trabalho que está em curso, nós já temos esse material pronto, inclusive, nós podemos disponibilizar para os Senadores, podemos fazer um debate aqui, podemos colaborar.
    Acho que é um tema que merece a atenção dos brasileiros, mesmo porque os recursos que estão ali depositados são recursos públicos. Então, acho que seria importante a gente fazer essa referência, porque faz parte dos recursos destinados ao Sistema S.
    Eu acho que, no ponto da inovação, há um tema muito importante não só no que tange às startups – a gente falou aqui dos hubs de inovação –, mas no financiamento. A Finep é um membro importante nosso, a Leany referenciou – inclusive, o André, nosso diretor da ABDE, que também é diretor da Finep, que é muito participante, esteve lá no Sul –, para nós termos aí realmente uma instituição atuando nos moldes adequados no tipo de fomento específico que ela faz e que nós todos fazemos, porque também somos repassadores de recursos da Finep.
    E aí não custa lembrar também a parceria necessária que precisamos fazer com as universidades, integrando conhecimento e podendo levá-lo a se transformar em negócios, negócios que geram emprego, negócios, sobretudo, que geram impacto.
    Por último, eu gostaria de referenciar também o tema da reforma tributária, o PL 2.337, de 2021. Nós temos grande interesse em discutir e fazer uma emenda, que ainda não foi apresentada, e eu acho que aí é importante a gente fazer uma referência para que tenhamos um regime tributário especial para as instituições financeiras de desenvolvimento. É muito importante que haja uma correção da carga tributária paras as instituições financeiras de desenvolvimento, sobretudo as subnacionais, porque nosso mandato é diferente. Realmente, nossa margem operacional é diferenciada, não está nos patamares do mercado privado. Nós temos margens muito mais estreitas, e qualquer recurso que sobra normalmente é reaplicado por meio de operações, e não de remessa de lucros para o acionista. Então, eu acho que esse é um tema importante que pode garantir o reforço de capital para as instituições financeiras de desenvolvimento, permitindo-nos aumentar os financiamentos na ponta, e o tema da retenção do IR e da CSLL pelas IFDs para aplicação imediata e financiamento ao desenvolvimento.
    O outro tema, dos juros sobre o capital próprio, também é muito importante.
    Então, nós vamos circular o material que nós já temos preparado para os Senadores, mas eu queria fazer essa referência, que eu não poderia deixar de fazer neste momento tão importante de debate.
    E, por fim, quero dizer que nós temos, já em curso, aprovado pela nossa diretoria, nosso plano de desenvolvimento sustentável 2030. Estamos em contato com vários Senadores – com alguns aqui nós já tivemos oportunidade de conversar, inclusive com a Senadora Leila, recentemente – no sentido de termos um plano de futuro para nosso País. É importante pensar no médio e no longo prazo, é importante a gente ter um sistema que atua nessa complementariedade em nível nacional – o Brasil está equipado para isso –, pensar em como nós vamos mobilizar nos recursos no sentido de realmente ter agendas de futuro com começo, meio e fim e que se tangibilizam efetivamente em projetos.
    Então, nós estamos à disposição para ter essa interlocução com os senhores e com as senhoras e também com aqueles que assistem a esta sessão no sentido de termos aí uma contribuição para esse plano de desenvolvimento sustentável, que será apresentado no início do ano que vem, e esperamos poder pautar os formuladores de políticas públicas para o próximo ciclo eleitoral. Então, gostaria também de fazer essa referência aqui.
    Então, agradeço esta oportunidade de fala e fico aqui à disposição para continuar os debates.