A SRA. HELENA WERNECK (Para discursar.) – Agora sim.
    Bom dia a todos e todas! Eu sou uma mulher de meia-idade, de pele clara, tenho cabelos castanhos escuros na altura dos ombros, estou vestindo uma blusa azul-marinho, escura, e há atrás uma parede branca com um quadro, uma pintura abstrata.
    Eu queria primeiro agradecer ao Senador Izalci e à Mara Gabrilli pelo convite e por esta oportunidade de participar desta sessão especial em comemoração ao Dia da Luta das Pessoas com Deficiência, e a todos os presentes.
    Esta é uma luta diária. Acho que ouvindo todos falando... Parabéns à Regina e ao Iury pela luta, porque é muito bacana, esse é um esforço diário de todos nós, é uma luta diária, e é assim que nós vamos construindo um padrão novo de uma cidadania mais justa, mais eficiente.
    Eu sou mãe de uma jovem adulta, com 33 anos, com síndrome de Down, a Paulinha, e o tema autonomia sempre foi um foco para mim, como família, porque a gente objetiva que os nossos filhos se tornem autônomos e estejam preparados para a vida. Essa autonomia traz uma liberdade, traz um emprego, traz a convivência na sociedade e abre as portas, realmente, para um mercado de trabalho verdadeiro.
    Hoje eu estou na Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência do Rio de Janeiro. Estou nessa luta há 30 anos. Minha filha tem 33 anos. Então, a gente já passa por tantas coisas, experiências, leis, criações, e aqui no Rio de Janeiro o Prefeito Eduardo Paes tem dado uma prioridade absoluta às questões ligadas à nossa causa. Acessibilidade, então, é uma coisa que nós estamos em um plano de trabalho hoje, mas uma acessibilidade em todas as vertentes: acessibilidade física, atitudinal e de comunicação também, para a gente atender todos os públicos. Então, hoje a Secretaria Municipal da Pessoa com Deficiência do Rio de Janeiro trabalha nesse sentido, focando realmente em melhorar todos esses atendimentos e em fazer uma transversalidade com todas as outras áreas, no caso aqui do Município, porque a pessoa com deficiência é cidadã, ela trabalha, ela frequenta, ela compra, ela tem o ir e vir nos transportes. Então, ela passa por todas essas questões.
    Hoje a secretaria tem o foco de uma secretaria-meio também, além de uma secretaria-fim, em que a gente faz atendimentos. Então, nós ainda temos um caminho muito grande para percorrer, mas esse é o nosso trabalho. E, como mãe, eu fico muito feliz de estar participando e vendo toda essa movimentação política das organizações e das famílias cada vez mais se posicionando para a gente buscar políticas públicas reais, que realmente aconteçam, que sejam boas e que sejam atuantes para os nossos filhos.
    Obrigada a todos.