A SRA. MEIRUZE SOUSA FREITAS (Para discursar.) – Bom dia, Sr. Senador Marcelo Castro. Cumprimento todos os Senadores e Senadoras, os participantes desta sessão e os que acompanham esta sessão.
    É uma importante sessão – Dia da Vacinação – prestigiada pelo Senado Federal do Brasil. Eu diria que esta sessão, Sr. Senador, presidida pelo senhor, ex-Ministro da Saúde e médico, é ainda mais simbólica, é ainda mais especial. Registro que é uma grande honra para a Diretoria colegiada da Anvisa, para os servidores da vigilância sanitária, para a ciência, para todos que atuam e atuaram em prol da vacina a participação da Anvisa nesta sessão.
    Neste momento de pandemia a vacina tem um lugar especial. Além de proteção à saúde, sua disponibilização e uso se revertem em esperança, superação.
    Gostaria de deixar um testemunho: a Anvisa se alinhou com outras autoridades sanitárias do mundo, com os desenvolvedores das vacinas, com as universidades. Queria registrar aqui três estudos sendo conduzidos por universidades públicas do Brasil, vacinas contra covid-19 desenvolvidas pelos nossos cientistas, por instituições públicas no Brasil, e o compromisso dos servidores da Anvisa para que chegassem vacinas aos braços dos brasileiros.
    Ressalto que todas as vacinas – todas as vacinas – aprovadas pela Anvisa são eficazes e seguras e seu uso já demonstra resultados aqui e no mundo. As vacinas são as melhores ferramentas para salvar vidas e reduzir os impactos da pandemia e das doenças infectocontagiosas.
    Nas vacinas, o Brasil se destaca pelas suas instituições públicas – queria registrar a nossa Fiocruz e o Instituto Butantan, que desenvolveram e produzem vacinas –, pela expertise dos nossos profissionais para conduzir pesquisas clínicas e por termos um ambiente regulatório estável e competente para a avaliação das vacinas. Só de vacinas covid-19 foram oito vacinas autorizadas à condução de estudos clínicos no Brasil pela Anvisa, com 24 tipos de estudos diferenciados.
    A Anvisa é uma autoridade pré-qualificada pela Organização Mundial da Saúde como autoridade de referência para vacinas. No Brasil, nós temos 89 vacinas autorizadas e registradas. Participamos de avaliação junto com o Organização Mundial da Saúde para que as vacinas que sejam adquiridas pelo nosso Programa Nacional de Imunizações sejam vacinas seguras e eficazes.
    Comemoramos os resultados e a ampliação da vacinação, mas registro também que é preciso continuar avançando na vacinação para que a gente tenha controle da pandemia. Além de vacinar os brasileiros, precisamos contribuir com o avanço da vacinação em países mais carentes. Para controlar a pandemia, é preciso atuar além das fronteiras. O Brasil é uma nação amiga e, com sua força, poderá ampliar a vacinação para os mais necessitados. A pandemia não se restringe apenas ao nosso território.
    Eu queria me somar ao Conasems, porque a vacina mais eficaz é aquela que vai no braço das pessoas. Vacina é um bem coletivo. Pela saúde pública, a Anvisa continuará atuando para que mais vacinas estejam disponíveis no Brasil.
    Agradecemos com muita honra a participação da Anvisa neste momento tão nobre e especial. Queria colocar que, para mim, como servidora dessa instituição e neste momento como Diretora da Anvisa, é um momento muito especial a contribuição que a Agência Nacional de Vigilância Sanitária está dando ao País, na nobre missão de favorecer a vacinação do nosso povo. Esse é o sentimento que une a atuação de toda a Diretoria da Anvisa, inclusive do Diretor-Presidente, que neste momento não pôde estar nesta sessão. Mas ela está revestida da participação dos outros quatro Diretores da Anvisa, que trabalham diariamente para superar todos os obstáculos e favorecer as vacinas no Brasil.
    Queria falar mais uma vez que a vacinação é sempre a esperança de tempos melhores. E, nesse sentido, Sr. Senador Marcelo Castro, eu encerro a minha fala agradecendo e muito emocionada por participar desta sessão presidida pelo senhor e pelos membros aqui presentes.
    Muito obrigada.