A SRA. SAMANTA BULLOCK (Para discursar.) – Bom dia a todos! Senador Izalci, Mara, gostaria também de cumprimentar, mesmo não estando aqui, o Paulo Paim, que é um Senador com quem eu tive o prazer de trabalhar.
    A minha descrição visual: eu sou uma mulher branca, vestindo um top preto, com o cabelo preso, com um batom rosa e um fundo branco.
    E esse dia hoje para mim é um dia em que queria começar falando da felicidade deste momento. É um dia muito especial para mim, porque, em 2005, eu trabalhava junto com o Senador Paulo Paim, na 1ª Vice-Presidência do Senado Federal, e nós tivemos a oportunidade de apresentar esse projeto – enquanto eu ainda trabalhava ali com ele –, de criar o Dia Nacional da (Falha no áudio.) ... Então, saber que é parte disso me dá uma felicidade muito grande, saber que o universo hoje me colocou aqui nesta Casa novamente, para a gente poder celebrar este dia, que foi lá, 16 anos atrás, considerado o Dia Nacional de Luta da Pessoa com Deficiência.
    A minha jornada toda começou aí na Casa, quando eu descobri o tênis em cadeira de rodas e pude representar o meu País em três mundiais, jogando tênis em cadeira de rodas pelo Brasil, e ganhar a medalha de prata no Parapan, em 2007, junto com a minha parceira de duplas, Rejane Cândida, no Rio de Janeiro, no próprio Rio de Janeiro, no próprio Brasil. Hoje eu moro em Londres e trabalho com moda inclusiva, também numa parceria que a gente está fazendo com o Moda Connect no Brasil e como Embaixadora do Fashion Inclusivo de Brasília. Eu morei dois anos, aí em Brasília, então, tenho Brasília como casa, apesar de ser gaúcha. Então, a gente trabalha firmemente com inclusão. Esse é o nosso trabalho, que a gente vem fazendo todos os dias arduamente.
    Aqui na Inglaterra, como eu moro em Londres, a lei maior é a da igualdade. Então, nós não temos outras leis e não temos a lei de cota. A minha mensagem, principalmente, é esta: que a gente possa trabalhar na acessibilidade junto, em paralelo com a capacitação da pessoa com deficiência, para que no futuro a gente não precise mais desses favores e que, sim, a pessoa com deficiência possa ser contratada pelos seus atributos, pela sua capacidade em vez de ser contratada pela sua condição. Eu sei que é um longo processo. Graças a Deus, aqui na Inglaterra já é assim. E acho que a gente está caminhando nesse caminho aí no Brasil.
    E a minha mensagem para o dia de hoje, em homenagem à celebração da nossa luta, é uma frase da Ana Olímpia, que é uma grande amiga minha, e ela fala assim: "Nós precisamos de oportunidades e não de piedade".
    Obrigada.