A SRA. MÁRCIA MAIA (Para exposição de convidado.) – Isso, Senadora.
    Eu queria só pedir aqui desculpas a vocês. Eu gostaria muito de continuar no debate e até estar contribuindo mais, mas como eu tenho esse compromisso agora, a missa de sétimo dia do meu pai, eu gostaria de pedir licença a todas e a todos e parabenizar mais uma vez à Senadora Leila e todos os demais colegas do Senado pela temática de colocar, de incluir aí neste debate temático o Sistema Nacional de Fomento. Parabenizo a todos os colegas que fazem o Sistema Nacional de Fomento, em especial o Presidente da ABDE, o Sergio Gusmão, o.k.?
    Muito obrigada a todos e até outra oportunidade.