A SRA. ANA PAULA MARQUES (Para discursar.) – Obrigada!
    Quero agradecer ao Senador Izalci pelo convite, à Mara Gabrilli pela luta pela pessoa com deficiência e a todos os que hoje lutam por esses direitos da pessoa com deficiência.
    Eu, há 18 anos, venho nessa luta. Por ser uma pessoa com deficiência, tenho essas dificuldades da falta de inclusão. A luta é grande e constante, como já falaram. E pessoas que têm alguém na família com deficiência ou alguém que é deficiente sabe muito bem quais são as dificuldades do dia a dia da pessoa com deficiência.
    E aquelas que estão aí lutando por esses direitos, tentando colocar leis, eu quero somente agradecer a elas por estarem lutando com a gente, por estarem reivindicando direitos tanto na área de trabalho, na sua inclusão, no transporte, tudo por que a gente vem brigando constantemente, no dia a dia. Uma pequena rampa, assim, para nós que temos uma deficiência, é difícil, porque fica a dificuldade de subir e ter de pedir ajuda por aquele ambiente não ter aquela rampa. A luta é constante. Não tem como não dizer isso. E somente agradecer.
    Para mim, o esporte me salvou, me deu mais forças para continuar essa luta, porque antes, aos 20 anos, eu não tinha deficiência nenhuma e não via dificuldade nenhuma de locomoção. Quando eu me tornei pessoa com deficiência, eu vi essa dificuldade e vi que a minha vida seria difícil a partir dali. E foi realmente. Foram muitos obstáculos até chegar aqui. E o esporte me salvou, me trouxe grandes benefícios e força para continuar e não desistir.
    Eu quero agradecer a todos que vêm lutando constantemente para a inclusão da pessoa com deficiência em todos os ambientes.
    Obrigada.