A SRA. LEANY LEMOS (Para exposição de convidado.) – Vou retirar a máscara, porque o ambiente permite.
    Gostaria aqui de agradecer, em primeiro lugar, à Senadora Leila, pela sua visão de futuro e por trazer um tema tão importante neste momento em que a gente vive, um momento de retomada da economia, com o papel dos bancos e das agências de fomento neste processo, e, na sua pessoa, cumprimento todos os Senadores e Senadoras que também participam desta sessão.
    Cumprimento aqui o meu colega, o Sérgio Suchodolski, que é o nosso Presidente da associação brasileira dos bancos de desenvolvimento, das agências de desenvolvimento, que nos congrega a todos, e, na pessoa dele, cumprimento todos os meus colegas e as minhas colegas de instituição.
    Gostaria, também, de cumprimentar, com muito carinho, aqui todos os meus colegas de Senado Federal. Dizem que a boa filha à casa volta! Eu sou servidora do Senado desde 1993. Estou, há alguns anos, afastada aí, trabalhando em governos subnacionais e, agora, no sistema de fomento, mas é um grande prazer e me emociona muito voltar aqui a esta Casa, onde participei e auxiliei, dentro do meu papel, onde podia, em agendas tão importantes para o nosso País.
    E o Sérgio fez uma excelente exposição, muito didática, muito completa sobre o que é o sistema, o tamanho desse sistema e todas as suas formas de atuação.
    Então, aqui, eu vou trazer um pouco mais de informações sobre o BRDE, que é o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul. É um banco controlado por três Estados, os Estados do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, e também operamos fortemente no Estado do Mato Grosso do Sul, que também faz parte da governança do consórcio ao qual estamos atrelados, que é o Codesul. Os nossos Governadores que dão as diretrizes para a atuação do banco.
    É um banco regional que tem 60 anos de história. Como o Sérgio já anunciou, já comentou, é um dos poucos bancos regionais que nós temos, o único banco regional, na verdade, de origem regional, que foi uma criação dos Governadores, os três Governadores da Região Sul ali, no início da década de 60, e, ao longo desses 60 anos de história, foram mais de R$200 bilhões em investimentos nos mais diversos tipos de projetos que, certamente, são uma alavanca relevante para hoje nós termos na Região Sul um sistema, por exemplo, cooperativo extremamente desenvolvido. Quer dizer, o sistema cooperativo são nossos clientes que nasceram junto com o banco. O banco faz parte da história dessas cooperativas que congregam produtores de diversos tamanhos. Isso é algo muito relevante, pois, num sistema de fomento, a gente atua de uma maneira bastante forte.
    Nós temos uma carteira de R$13,5 bilhões, aproximadamente. No ano passado, nós contratamos R$3,3 bilhões em investimentos e capital de giro. Noventa por cento disso, um pouquinho menos... A gente não operava capital de giro, é bom que se diga, até a crise covid. A partir da crise covid, a gente passou a operar também, por razões que já foram expostas aí pelo nosso Presidente da ABDE, mas que dizem respeito, justamente, à necessidade de capital para que essas empresas continuem operando e haja uma manutenção de empregos.
    Temos uma inadimplência extremamente baixa – nós temos uma inadimplência de 0,6% hoje no banco – e operamos como banco de primeiro piso, ou seja, nós fazemos as operações diretamente, mas também como um banco de segundo piso. Nós trabalhamos com cooperativas de crédito e com Oscips, de forma a termos uma maior capilaridade, ou seja, nós conseguimos chegar aos pequenos Municípios, aos micro e pequenos, especialmente aos micro e pequenos, por meio desses convênios que nós temos. Então, eu acho que um aspecto muito interessante do sistema de fomento é que ele também pode atuar em parcerias e de uma maneira horizontal – às vezes vertical, às vezes horizontal –, mas consegue atingir públicos que de outra maneira não seriam atingidos.
    Neste ano de 2020, nós colocamos mais de 1 bilhão de recursos próprios do banco, fora outros fundings que nós temos, que nós operamos, para a recuperação covid. Então, isso foi, sem dúvida, um efeito muito grande, muito importante para que houvesse uma manutenção de empresas e de empregos num período tão crítico.
    Como foi bem dito aqui também pelo Sérgio, eu vou reforçar, nós operamos com empresas de todos os tamanhos. Em geral, como nós somos um banco maior, às vezes, há um estereótipo de que o BRDE assim como o BNDES operem somente grandes projetos, mas metade daquilo que operamos ano passado e do que nós estamos operando também este ano é com grandes empresas, é verdade – nós estamos em projetos maiores, mais estruturantes, e isso é muito relevante também –, mas metade vai para as micro, pequenas e médias empresas, seja de maneira conveniada, seja de maneira direta. Então, metade da nossa carteira, mais ou menos isso, é dividida entre grandes e demais portes. E uma parte bem significativa em que nós atuamos, até pelas características da economia da Região Sul, que é uma economia fortemente agroexportadora, é na cadeia do agro. Então, 65% da nossa carteira é na cadeia do agro, antes e depois ou dentro da porteira. Cada vez mais nós estamos diversificando e atuando também fortemente em outras indústrias: o turismo tem tido um papel cada vez maior; projetos de inovação tecnológica, em todos os setores, também têm sido um forte do banco, e isso é algo que nos dá muito orgulho.
    Recentemente nós reformamos, alteramos, toda a nossa matriz de programas e linhas de crédito, justamente pelo momento que nós vivemos, em que a crise sanitária trouxe a reboque uma crise econômica, mas também uma oportunidade para olharmos de uma maneira mais estratégica aonde queremos chegar, que tipo de crédito queremos oferecer. Então, essa reformulação nos permitiu alinhar ainda mais o banco, que já vinha nesse processo de diversificação de funding e de aderência aos objetivos e metas do desenvolvimento sustentável, e fazer um alinhamento ainda maior.
    Nós criamos o programa de sustentabilidade ambiental, fizemos um reprocessamento dessas linhas que temos e criamos o programa de sustentabilidade ambiental e sustentabilidade social com projetos e programas para mulheres, para jovens, programa de energias renováveis, enfim, nós pudemos dar uma olhada nessa carteira e encontrar também oportunidades, não só para consolidar aquilo que conseguimos construir ao longo de 60 anos, mas aquilo que também está a ser construído nas próximas décadas e que vai exigir um alinhamento muito forte com aquilo que está no pacto global, aquilo que também nós queremos identificar com a atuação do banco.
    Somos uma instituição pequena. Nós temos pouco mais de 450 funcionários atuando nos três Estados – são só três agências, uma em cada capital, Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre – e são esses nossos heróis que fazem com que isso aconteça. Desde o ano passado, em pandemia, mais de 90% deles se encontram trabalhando em home office e, mesmo assim, no ano passado, nós fechamos dezembro com o terceiro melhor resultado da história do banco; e, nesse primeiro semestre de 2021, o melhor resultado semestral da história do banco nesses 60 anos.
    Então, a gente vê como é importante, Senadora Leila, ter um sistema pronto. Nós temos um sistema pronto, com uma boa governança, muito bem regulado – nós obedecemos a todas as normativas do Banco Central – e, mesmo com todas as amarras que existem no sistema, nós conseguimos ter flexibilidade suficiente para poder oferecer aos empreendedores de diversos tamanhos e dos diversos setores essa oportunidade de acesso a crédito, que é um papel, em si, muito relevante.
    Bom, eu tenho também uma apresentação aqui, mas, como eu já falei bastante, eu vou me focar em alguns eslaides somente. (Pausa.)
    Acho que já está a apresentação, não? (Pausa.)
    Então, vamos aqui compartilhar... (Pausa.)
    Agora sim.
    Essa aqui é um pouco a visualização...
    Acho que está bem assim.
    Obrigada. (Pausa.)
    Só deixar no modo... (Pausa.)
    Essa aqui é a visualização de onde operamos no banco, dos três Estados controladores. Nós estamos em mais de três mil... Desculpe, em mais de mil Municípios. São mais de 33 mil clientes. E, só no ano de 2020, foram mais de 30 mil empregos gerados ou mantidos pela atuação do BRDE na região. E 95% da nossa carteira é setor privado; 5%, setor público, o que é algo também muito relevante. Também estamos atuando na área de saneamento, na área de resíduos, de iluminação pública, eficiência energética; enfim, pavimentação com saneamento associado. Então, são linhas bem importantes não só para o desenvolvimento no setor privado, mas também para algumas agendas de impacto econômico e social nos Municípios.
    Nós operamos fundings de diversas origens. Então, bastante do que nós operamos vem do BNDES, Finep, também de Fungetur. São recursos federais ou recursos disponibilizados pelo nosso parceiro maior, que é o BNDES, mas não só. Nós temos um sistema implementado no banco, nos últimos anos, de captação internacional, com agências de fomento, agências de desenvolvimento, bancos multilaterais. Então, temos contratos com a Agência Francesa de Desenvolvimento, com o Banco Europeu de Investimento, com a CAF; e também temos contratação com o Banco Mundial, o BID e o Banco dos Brics (NDB) e conversas com outros bancos. A partir desses fundings, nós intermediamos e levamos até a ponta.
    Como eu disse, nós temos uma capilaridade. Atuamos de diversas formas, como segundo piso, com as cooperativas, também com bancos de fábricas, revendas de máquinas. Então, a gente também consegue fazer a venda de uma máquina, por exemplo, no interior; a gente consegue fazer operações de R$300 milhões e operações de R$200 mil. Eu acho que esse é um diferencial que o banco permite.
    Os nossos resultados este ano, de um lucro líquido de 130 milhões, foi o melhor resultado semestral da história.
    Eu vou passar rapidamente porque já consumi muito do tempo, mas isso aqui fica à disposição, depois, dos Senadores, das Senadoras, dos cidadãos e cidadãs no site para consulta.
    Estamos fortemente alinhados com a Agenda 2030, que não deixa de ser também a agenda ASG, uma forte agenda de impacto, a gente não pode pensar um banco de desenvolvimento que não pense o seu impacto econômico, social e ambiental.
    Então, nós fizemos uma classificação da nossa carteira este ano – foi um trabalho inédito – e, a partir dessa classificação, nós identificamos na carteira, nas nossas operações de crédito – não são as ações do banco só como uma empresa, como uma organização; isso também é feito, mas a partir da sua atividade fim, que é o crédito –, nas nossas operações conseguimos encontrar 84% de aderência aos ODS. Então, nós estamos fortemente alinhados com essa agenda de futuro.
    Aqui, é a nossa metodologia.
    Fazemos parte também da comunidade internacional. Fazemos parte hoje como membro ativo da Alide (Associação Latino-Americana de Instituições Financeiras para o Desenvolvimento), Alianza de Desarrollo. O Sérgio, aqui, tem um papel muito importante em como essas organizações têm atuado.
    O Pacto Global também: nós assinamos o Pacto Global e toda a sua agenda de direitos humanos, direito do trabalho, combate à corrupção, meio ambiente. Somos a primeira instituição de fomento do País a receber o selo Women on Board, que reconhece as instituições, as empresas – são 60 empresas no Brasil que têm esse selo – que têm pelo menos duas mulheres no seu board. Nós temos um conselho de administração com sete pessoas e três são mulheres. Então, nós conseguimos esse reconhecimento, que é muito importante, e essa agenda de gênero tem sido algo muito relevante também na nossa atuação nesse último ano.
    Também aderimos ao Programa Nacional de Prevenção à Corrupção, isso além de todos os normativos que atendemos em relação à lavagem de dinheiro e combate ao terrorismo pelo Banco Central. Mas nós estamos muito atentos a essa agenda também.
    E aqui temos os macroprogramas hoje do banco. Nós fizemos uma revisão de 20 anos das nossas linhas e programas e, hoje, nós temos uma carteira que também reflete essa posição do banco, a de ser um banco muito conectado com a agenda global.
    Nós temos o BRDE Agro com uma série de linhas específicas, mas também uma de energia sustentável, que olha para energias renováveis e eficiência energética; sustentabilidade ambiental, social, inovação – o BRDE Inova –, turismo; um voltado especificamente para as prefeituras, microfinanças, o que inclui obviamente microcrédito, mas outros com valores um pouco acima, mas que atingem esse nicho de microfinanças, e BRDE Negócios.
    Bom, dos meus 15 segundos finais, eu gostaria de dedicar um pouquinho aqui à recuperação covid, o que nós fizemos além de colocar recursos. Nós criamos uma linha especial para economia criativa, um setor extremamente atingido pela crise sanitária, o setor de eventos, os músicos, os artistas, isso foi uma grande inovação.
    Reforçamos o nosso programa Energia Sustentável e o Jovem Empreendedor. Nós sabemos que há um problema muito forte de desemprego dos mais jovens. Então, aqui é para as empresas que são de jovens, capital social de jovens, mas também para empresas que empregam mais de 50% de jovens.
    E um programa que agora é a menina dos olhos. Hoje, nós divulgamos o resultado do programa Empreendedoras do Sul, que, em seis meses de funcionamento, foram mais de 400 operações e mais de 106 milhões hoje. Aqui a gente tem 103 milhões, mas atualizado para hoje já temos mais de 106 milhões contratados. E há toda a atuação com o microcrédito e inovação.
    Eu queria deixar uma mensagem final, Senadora Leila, se me permite ainda usar um pouco do tempo.
    Está suspenso já?
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Fora do microfone.) – Não, pode falar.
    A SRA. LEANY LEMOS – É que eu queria tirar dessa apresentação.
    Mas, se eu pudesse, Senadora Leila, deixar uma mensagem final, é a de que, trabalhando ao lado desses homens e mulheres do Sistema Nacional de Fomento, a gente vê não só a dedicação, o tempo e a energia que as pessoas dedicam, mas também a paixão que todos temos nesse sistema, porque nós vemos o resultado. A gente tem feito agora algumas viagens mais para o interior, visitando clientes, e o impacto do que foi realizado ao longo deste ano, e eu acho que é muito relevante que a gente traga aqui, à Casa Alta da República, essa mensagem, esse modelo, porque é algo que talvez poucos países tenham, se algum tem um sistema tão maduro de fomento, e que consegue chegar tão na ponta.
    Então, eu gostaria de deixar essa mensagem e, mais uma vez, agradecê-la pela oportunidade.