O SR. WILAMES FREIRE BEZERRA (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Eu queria, inicialmente, agradecer a oportunidade de estar aqui participando desta audiência tão valiosa; cumprimentar o Senador Marcelo Castro e, na sua pessoa, todos os Senadores presentes, que fazem o Senado Federal; e parabenizar todos os que estão aqui participando deste tema de extrema importância para a sociedade brasileira que é justamente a vacinação da sociedade brasileira.
    O PNI, como foi bem explanado, é um patrimônio da sociedade brasileira, como é o nosso Sistema Único de Saúde. Nós temos que agradecer muito aos sanitaristas, aos idealizadores que, lá atrás, 50 anos atrás, pensaram nesse grande programa, que foi, ao longo desse período todo de 48 anos, criando a sua capilaridade, implantando-se e se modernizando no Brasil, principalmente estando presente nos 5.570 Municípios brasileiros.
    Em um levantamento preliminar, o Conasems conseguiu detectar mais de 50 mil postos de vacinação no País inteiro, espalhados nos 5.570 Municípios brasileiros, atuando na administração da vacina contra a covid no Brasil, e mais de 40 mil salas de vacinas administrando mais de 18 vacinas da nossa vacinação de rotina. Então, a importância social do Programa Nacional de Imunizações é imensurável. É claro que alguns problemas nós enfrentamos no dia a dia, principalmente pela mudança comportamental da sociedade brasileira. Aí é onde a gente precisa trabalhar muito forte, e o dia da vacinação tem mostrado isto: que nós precisamos estimular, precisamos movimentar a sociedade brasileira; criar formas de comunicação institucional; mostrar, através de campanhas televisivas, radiofônicas e nas redes, nos meios de comunicação, a importância da vacina para a sociedade brasileira na proteção; mostrar o quanto é importante o processo de imunização. Só assim nós combateremos os pessimistas que ainda hoje questionam o resultado das campanhas.
    O Conasems tem trabalhado muito forte junto aos Municípios brasileiros, junto a sua base, no sentido de nós promovermos a capacitação dos nossos trabalhadores em vacina. Em parceria com o Ministério da Saúde, criamos um projeto que nós denominamos ImunizaSUS, com que estamos capacitando, fazendo uma revisitação nas salas de vacina, nos processos de trabalho dos trabalhadores, com mais de 60 mil vacinadores nesse primeiro momento. E o nosso objetivo é nós capacitarmos mais de 100 mil trabalhadores no Sistema Único de Saúde, justamente voltados ao processo de vacinação da sociedade brasileira.
    Paralelamente a isso, estamos também fazendo, junto com o Ministério da Saúde e com as universidades, com o objetivo de fortalecer as práticas de imunização e capacitar os trabalhadores, uma pesquisa para ouvir também os possíveis problemas que têm causado as baixas coberturas vacinais e melhorar os nossos indicadores.
    Acho que o grande desafio hoje do Programa Nacional de Imunizações – e aí envolve os três entes federados: Estados, Municípios e União – será nós revertermos esses indicadores que têm caído ano a ano. Para isso, nós precisamos conhecer as motivações que levam a isso. E o Conasems está fazendo essa pesquisa para nós termos um diagnóstico, e com isso informarmos a toda sociedade científica brasileira o que está acontecendo lá na ponta.
    É inquestionável a importância do PNI. Estamos visualizando isso na nossa campanha de imunização contra a covid, em que 94% da população brasileira, acima de 18 anos, já tomou a primeira dose da vacina contra a covid.
    E aqui nós queremos aproveitar o espaço e fazer um apelo à sociedade e àqueles que ainda não se vacinaram: procurem os postos de saúde! Nós temos vacinas em todas as unidades de saúde do Brasil, que estão disponíveis para a sociedade brasileira. E vacina boa é aquela vacina que está no braço. Então, para que nós possamos voltar à normalidade, o PNI tem cumprido o seu papel nas três instâncias de Governo, em conjunto com a universidade, trabalhando muito fortemente na preparação dos trabalhadores para que a população tenha acesso às vacinas.
    No mais, quero agradecer ao Ministro Marcelo Queiroga e dizer que o Ministério da Saúde tem feito o seu papel no sentido de nós trabalharmos em conjunto e promovermos essa grande campanha nacional de vacinação. Não é fácil, num país continental como o Brasil, trabalharmos de forma integrada, Conass, Conasems e Ministério da Saúde. Estamos tornando o Brasil o país que mais vacinou no mundo e, com certeza, iremos cumprir o nosso papel que é justamente colocar cada vez mais a sociedade brasileira na proteção através da vacina no braço.
    Para finalizar, em nome dos 5.570 Municípios, agradeço ao Senado Federal, na pessoa do nosso ex-Ministro Marcelo Castro, pela oportunidade de nós do Conasems estarmos aqui conversando um pouco sobre vacinas no Brasil. Nós temos uma capacidade instalada e poderemos administrar até 3 milhões de doses de vacina por dia. E do que nós precisamos mesmo neste momento são campanhas informativas em que a sociedade compreenda que a vacina é o único meio que nós temos de proteger as nossas gerações e de nos protegermos contra as doenças aqui bem apresentadas pela Cássia.
     Um abraço a todos e muito obrigado!