A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sra. Márcia, nós agradecemos toda a sua explanação. E nossos sentimentos pela perda do nosso querido Senador Lavoisier Maia. Nós, do Senado Federal, estendemos também a toda a família os nossos sentimentos.
    Parabenizo-a pelo trabalho frente à sua agência de fomento, que, em 21 anos, já atingiu todos os 137 Municípios. E esse fortalecimento não é só do turismo, mas principalmente do empreendedorismo feminino. Excelente trabalho. Parabéns!
    Assim como o do Sr. Valdecir pelo trabalho que faz também junto aos projetos indígenas. Enfim, é um trabalho que nos enche de alegria e de esperança.
    Sinceramente, eu acho que o Senado deveria estar em peso aqui. Eu estava até comentando com a Leany. Mas enfim, estamos aqui para provocar. Temos aí o Senador Izalci, o Senador Luiz do Carmo, Chico Rodrigues e Esperidião Amin. Então, nós estamos começando um trabalho que certamente trará frutos, porque só uma audiência eu acho que vai ser insuficiente para nós entendermos melhor todo esse trabalho, esse belo trabalho que o nosso Sistema de Fomento vem realizando em torno da nossa economia, e principalmente ajudando a todos os brasileiros. Então, parabéns pelo trabalho!
    Vou passar a palavra agora para o Sr. Paulo Henrique Costa, que é Presidente do nosso Banco Regional de Brasília (BRB).
    É um Prazer, Paulo Henrique, estar com você aqui nesta tarde!