O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Maria Inês. Nós que agradecemos a sua luta, a instituição, que é uma referência aqui no Distrito Federal.
     A gente lamenta muito a falta de sensibilidade de quem executa, porque não tem sentido, não tem lógica as pessoas perderem o foco do cidadão, fica essa burocracia toda. Eu destinei, também, 35 milhões, para 218 escolas, e já fui até ao Ministério Público, para que o Governo execute, porque vem a questão política – sei lá o que acontece –, mas a burocracia acaba dificultando chegar o recurso. Porque quem é prejudicado não é a instituição, não é o Governo; quem é prejudicado são as pessoas que precisam de apoio.
    E, com certeza, vamos trabalhar juntos. Tenho certeza de que, com a Senadora Mara, o Senador Paim, o Senador Romário, o Senador Flávio Arns, vamos lutar juntos, também, para atualizar essa tabela. Não têm sentido esses repasses da saúde, da área social, nos valores que são repassados. Eu acho que tem que ser, no mínimo, aquilo que é repassado, hoje, para as instituições normais do próprio... As próprias OS que, muitas vezes, os governos contratam, como, aqui, por exemplo, o Instituto de Gestão Estratégica (Iges), que, com certeza, não são da mesma forma...
    Então, eu quero, mais uma vez, aqui, agradecer a vocês pela dedicação, pelo carinho, pelo amor que vocês têm pela causa e pela dedicação.
    Concedo a palavra, também, ao meu amigo, Diretor-Presidente do Movimento Orgulho Autista Brasil, meu querido Fernando Cotta.