O SR. SÉRGIO SUCHODOLSKI (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senadora. Eu vou ser muito breve e direto no tema da agenda do desenvolvimento sustentável e no tema também da agenda das mudanças climáticas.
    Os bancos de desenvolvimento – e aí eu falo de uma família ampliada, em que o Brasil tem participação nos multilaterais. Eu falo do Banco Interamericano, do Banco de Desenvolvimento da América Latina, do Banco Mundial, do Banco do BRICS, do Banco Asiático de Investimentos em Infraestrutura, do Banco Africano de Desenvolvimento, todos os bancos onde o Brasil tem participação. E aí, entrando na esfera nacional, com o BNDES, com os bancos regionais, com os bancos estaduais, com as agências de fomento.
    Enfim, todos nós temos um papel central. Essa mobilização ocorre em caráter mundial. Existe um desafio muito grande para a nossa geração e para as próximas gerações de preservação do planeta e uma oportunidade de criação de negócios de baixo impacto do ponto de vista de emissão de carbono, do ponto de vista de tecnologias verdes e sustentáveis.
    Eu acho que o Valdecir foi muito feliz em dizer que nós vamos muito além dos planos. Obviamente que é importante planejar e ter um caminho, um rumo, mas, sobretudo, é importante fazer o que os americanos chamam de walk the talk, ou seja, de realmente conseguir implementar essas agendas em projetos tangíveis. E talvez seja essa a beleza de trabalhar em instituições financeiras de desenvolvimento, porque nós conseguimos avaliar aquilo que foi financiado, quais são os projetos efetivos na ponta. É importante monitorar, avaliar e reportar, que é uma das coisas que nós estamos fazendo aqui hoje.
    Então, nesse sentido, eu gostaria de reportar que os nossos associados estão captando recursos internacionais em grande escala. Alguns exemplos já foram dados aqui, em todas as regiões do Brasil. São linhas temáticas. Portanto, o uso do recurso deve ser obrigatoriamente aplicado no tema do desenvolvimento sustentável ou do climático. Existem também associados que têm financiamento climático.
    Nós estamos participando das principais conferências e encontros mundiais deste tema.
    Eu estou falando com vocês aqui, diretamente de Roma, na Itália, onde, amanhã, começa o Finance in Common Summit. É o maior encontro de bancos de desenvolvimento do mundo. Fui convidado para falar duas vezes neste encontro. Somos apoiadores oficiais desse encontro. E um dos temas cruciais do encontro será o financiamento do desenvolvimento sustentável.
    Estarei também na COP 26, em Glasgow, representando a ABDE. A ABDE participará de eventos oficiais da COP com outras associações de bancos de desenvolvimento, inclusive, a Alide, que é latino-americana, de que sou Vice-Presidente, e também o IDFC, que é o clube internacional dos bancos de Desenvolvimento, onde teremos eventos oficiais.
    E outros também relacionados ao financiamento local, aos Municípios, cidades sustentáveis, compromissos de redução a zero nas nossas carteiras de crédito com relação a projetos; e outros também relacionados à água, ao uso da água e do saneamento.
    Então, essa é uma agenda crucial para um modelo de banco de desenvolvimento do século XXI.
    E eu gostaria de colocar a ABDE – e todos aqui, obviamente, já estão alinhados, porque é parte das nossas discussões da diretoria – à disposição para debatermos este tema e debater no sentido de mostrar e apresentar concretamente o que nós entregamos na ponta do ponto de vista de projetos para podermos ter uma economia sustentável de agora para a frente, dadas as emergências e a relevância deste tema, inclusive do Bioma Amazônia como o Valdecir bem colocou, que é tema de grande interesse internacional, de manchetes, semanalmente.
    E podemos, sim, mostrar um Brasil que dá certo!
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Sérgio.
    Há uma pergunta aqui, rápida, já que nós estamos falando sobre a questão ambiental: a transição da matriz energética do Brasil para maior participação das energias eólica e solar representa um grande desafio aos bancos de desenvolvimento. Eu gostaria de saber como é que vocês estão trabalhando essa transição. (Pausa.)
    Sérgio?
    Desculpa.
    Eu vou passar a palavra para Leany.
    O SR. SÉRGIO SUCHODOLSKI – Obrigado.