A SRA. MARA LÚCIA BONFIM (Para discursar.) – Bom dia a todos! Bom dia, Senador Izalci. Bom dia, Senadora Mara.
    Eu estou emocionada com a minha filha, porque, como avó, pela primeira vez eu olhei para o lado, porque a gente só começa a enxergar o que se passa ao nosso lado quando realmente a gente passa por uma vivência familiar. Então, parabéns a todos por essa luta, pelo trabalho que vocês fazem em prol de todas as pessoas portadoras de alguma deficiência, pela tentativa de inclusão de todos no aspecto social, de trabalho e tudo mais.
    Parabéns, Ricardo! É um orgulho muito grande tê-lo como uma pessoa que luta, no nosso caso, da Associação Lelê, pelos deficientes pela agenesia de membros. É uma honra muito grande estar presente aqui neste dia. Mais uma vez, obrigada a todos!