A SRA. LEANY LEMOS (Para exposição de convidado.) – Senador Izalci, é um prazer revê-lo, reencontrá-lo, também representante do meu Estado de nascimento. O meu peito hoje está um pouquinho... Há um espaço ali para o Rio Grande do Sul também, faz três anos que eu estou lá, mas a minha terra é aqui, onde minha família está. Obrigada aos Senadores do DF por fazerem a representação que fazem.
    Eu acho que o senhor levantou temas extremamente relevantes. A questão da garantia é fundamental. Eu lembro, nesse momento aqui da pandemia, a importância que teve o FGI para que a gente pudesse ampliar o crédito. E também ali no BRDE nós criamos uma esteira rápida e várias formas de tentar flexibilizar essas garantias. É claro que nós somos muito regulados pelo Banco Central. Há uma série de situações em que nós não podemos oferecer o crédito, mas, naquelas em que havia essa possibilidade, a gente tentou flexibilizar a questão de garantias. Então, garantias é algo que é muito relevante. Nós temos uma conversa – talvez o Sérgio possa falar mais sobre isso – com o Sebrae Nacional, porque o Fampe, que é outro fundo relevante para garantias, é muito mais burocrático que o FGI. Ele é muito menos utilizado do que poderia ser por causa dos critérios. Então, esse eu acho que é um ponto colocado muito relevante.
    O segundo é a falta de projetos. Isso também é muito crítico. Como nós resolvemos isso? Via parcerias com o Sebrae e com outros, mas especialmente o Sebrae tem sido muito parceiro dos Estados da Região Sul na elaboração de projetos e no apoio aos micro e pequenos, especialmente.
    Por último, a questão da Finep. Eu estive, há algumas semanas, no Rio de Janeiro, com o General Barroso, com a equipe. Eles estiveram no Rio Grande do Sul numa grande feira que nós temos, chamada Mercopar, que é uma feira de inovação, uma das maiores feiras da América Latina, justamente apresentando uma série de demandas do banco, para que a gente não deixe esse recurso tão precioso da Finep, tão importante, empoçar, porque, realmente, alguns critérios que são aplicados em relação a porte ou participação de instituição de ciência e tecnologia acabam não permitindo com que os recursos tão importantes do Finep, para inovação tecnológica, sejam utilizados.
    Mas a gente tem muita consciência da importância que tem o crédito, e cada vez mais, Senador Izalci, do crédito como o pilar do desenvolvimento. Não há desenvolvimento sem crédito, então, o crédito barato, o crédito acessível, o crédito de longo prazo, para o desenvolvimento, são essenciais.
    Era isso, Senadora Leila. Obrigada.