A SRA. CRISTIANE ROSE JOURDAN GOMES (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Cumprimento o Exmo. Senador Marcelo Castro, cumprimento os demais Senadores presentes nesta sessão, cumprimento meus colegas diretores da Anvisa, cumprimento a Diretora do Departamento de imunização, Dra. Cássia de Fátima Rangel; cumprimento o Secretário de Saúde do Estado de Goiás, Sr. Ismael Alexandrino Júnior; cumprimento as demais autoridades presentes e todos aqueles que nos assistem.
    É uma grande satisfação participar, nesta Casa, no Senado Federal, de uma sessão especial destinada a comemorar o Dia Nacional da Vacinação. Mais do que nunca, esse dia nos sinaliza esperança, fé e superação.
    Primeiramente, eu, como todo brasileiro, gostaria de parabenizar a atuação rápida e efetiva do Senado Federal, que viabilizou a importação e a contratação de vacinas para o combate à epidemia da covid-19. Gostaria de parabenizar também o Ministério da Saúde e o glorioso SUS pelo sucesso do Plano Nacional de Imunização, que é representado pelos mais de 100 milhões de brasileiros vacinados e claro, não podemos esquecer de que, além dos imunizantes contra a covid-19, o Ministério da Saúde oferece gratuitamente à população 25 tipos diferentes de vacinas.
    É inegável que o Brasil já atingiu um percentual satisfatório com relação à população vacinada, com mais de 100 milhões de totalmente imunizados, mas as medidas sanitárias têm que permanecer por um bom tempo ainda, pois estamos lidando com o desconhecido. Temos que reconhecer e destacar o fundamental e incansável trabalho de todo o corpo técnico da Anvisa, que sempre tem como objetivo principal a proteção da saúde do brasileiro. Tenho grande orgulho em compor a atual diretoria colegiada da Anvisa neste momento de enfrentamento da pandemia. Talvez não seja uma data para comemorarmos, pois se empalidece com as mais de 600 mil mortes, mas tendo a certeza e orgulho da dedicação dos profissionais de saúde, todos que se dedicaram e se engajaram nessa luta contra o desconhecido SARS-CoV-2. A vacinação não é apenas para proteção individual de graves doenças, mas uma questão de saúde coletiva.
    A Organização Mundial da Saúde, em assembleia mundial de saúde que será agora, em novembro de 2021, vai discutir a possibilidade de desenvolver um tratado para pandemias. É imperativo que nos preparemos para a possibilidade da ocorrência de uma nova pandemia.
    Muito se aprendeu no campo da ciência, da gestão, do compartilhamento, do isolamento. A nova situação trouxe um inestimável aprendizado pelo investimento, pelo crescimento da ciência e avanços tecnológicos. Podemos extrair de todo sofrimento vivido nessa pandemia um legado positivo de desenvolvimento, tendo como protagonismo o desenvolvimento de vacinas. Sempre prevalecerá o instinto da sobrevivência e da solidariedade do ser humano, e é daí que se pode extrair algo que talvez possamos chamar de positivo, pois me refiro ao que chamamos de avanço tecnológico inerente e intrínseco, que ocorre em situações extremas que levam a ciência a dar passos mais largos e inovadores para soluções extremamente urgentes, como a produção de novas vacinas. Enfim, podemos dizer que vivemos uma superação, ainda que com sequelas, graças ao desenvolvimento da ciência e da vacinação.
    Que Deus proteja a humanidade com novas vacinas.
    Muito obrigada, Senador Marcelo Castro.