O SR. RÔMISON RODRIGUES MOTA (Para discursar.) – Obrigado, Senador Marcelo Castro. Gostaria de iniciar lhe agradecendo pelo reconhecimento exposto agora há pouco ao trabalho realizado por esta Agência Nacional de Vigilância Sanitária, por meio dos seus servidores.
    Gostaria de cumprimentar os demais Senadores aqui presentes.
    Um cumprimento especial ao Dr. Gonzalo. É uma satisfação estar nesta mesa com o senhor, nosso patrono aqui da agência, para quem sempre olhamos com muito carinho, com muito respeito.
    Também gostaria de fazer um cumprimento especial ao Dr. Cláudio Maierovitch, pelo fato de ter sido Diretor-Presidente à época do primeiro concurso dessa agência, no qual tive a felicidade de ser aprovado, e me lembro ainda do curso de formação, Dr. Cláudio, quando o senhor foi lá fazer a abertura, recebendo mais de 500 servidores, naquela ocasião e nos disse dos desafios que viriam pela frente. Confesso que não imaginava que os desafios seriam tão grandes, mas é uma satisfação estar aqui, 16 anos após, participando como Diretor da agência, de uma mesa com o senhor. Muito obrigado pelo esforço que foi feito àquela época. São, na sua grande maioria, aqueles servidores que foram empossados na sua gestão, que estão hoje à frente das áreas da Anvisa, que estão tentando dar a resposta a tempo e a hora que a sociedade espera dessa agência.
    Também cumprimento meus colegas diretores aqui da agência, a quem temos ombreado na luta pelo combate à pandemia.
    Sobre vacinas, gostaria de separar a minha fala em dois momentos distintos: um especificamente sobre a pandemia e outros sobre as demais vacinas.
    Sobre especificamente agora, as vacinas da pandemia, eu não poderia deixar de lembrar dos servidores públicos, valorosos servidores públicos de todas as esferas de Governo – Anvisa, Governo Federal, Ministério da Saúde, Instituto Butantan, Fundação Oswaldo Cruz, servidores da secretarias estaduais de saúde e das secretarias municipais de saúde –, esses servidores que trabalham, servidores públicos na sua grande maioria concursados e que às vezes são atacados por parcela da sociedade que não vê nesses servidores a importância da sua estabilidade, a importância do trabalho que é prestado.
    É essa importância que esses servidores públicos federais, estaduais, municipais que estiveram à frente dessa pandemia tentam demonstrar à sociedade, buscando o seu valor dentro da população brasileira. Um agradecimento especial, então, a todos esses servidores, e não poderia deixar de ser, aos meus colegas servidores públicos aqui da Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
    Um esforço fenomenal, principalmente das duas instituições, do Instituto Butantan e da Fiocruz, em parceria com a Anvisa, foi o que possibilitou que se ofertasse, desde 17 de janeiro, vacina no braço do brasileiro. Esse reconhecimento ficará, não tenho dúvida nenhuma, para a posteridade. Foi muito marcante poder participar desse momento tão importante para a população brasileira.
    Aproveito para dizer que não podemos abrir mão de nenhuma vacina. Enquanto não tivermos essa pandemia totalmente controlada, não podemos abrir mão de nenhuma vacina. Recordo que, no ano passado, nessa mesma época, tínhamos uma situação aparentemente de controle em que muitos já estavam planejando férias de janeiro, férias de fevereiro e não precisamos dizer o que aconteceu no início do ano, de janeiro para cá, com o recrudescimento da pandemia. Neste momento, estamos, sim, com números em queda, tanto de mortes quanto de novos casos, e devemos nos manter atentos. O que temos de novo em relação ao ano passado é vacina no braço. Então, é nisso que temos que confiar, é nisso que confiamos, que não teremos um recrudescimento novamente da pandemia.
    Em relação às outras vacinas, às demais vacinas, lembro que eu nasci junto com o Programa Nacional de Imunização, em 1973. Na década de 80, ainda cursando escola primária, era muito comum, muito comum, praticamente em cada uma das salas de aula de primeira, segunda, terceira série, tinha um ou dois coleguinhas que tinha deficiência física, que tinha paralisia infantil. Então, talvez essa seja a doença mais visível, porque ela não mata, ela deixa ali a pessoa convivendo com você e você vendo as sequelas, as sequelas do que acontece quando não se vacina. E me recordo que o Dia Nacional da Vacinação, sempre um sábado, era um dia de evento cívico, quando todas as forças de segurança se uniam para que as famílias levassem os seus filhos para vacinar. Então, acredito que todos os órgãos, todas as pessoas que estão aqui presentes, é hora de a gente retomar essa necessidade de fazer esses eventos de vacinação, para que se conscientize a sociedade da importância das vacinas.
    Eu sou um sobrevivente das vacinas. Nós, a maioria de nós aqui, somos sobreviventes da vacina. Temos orgulho de levar os nossos filhos ao posto de saúde do SUS para serem vacinados. Então, novamente agradeço pelo convite de participação aqui da Anvisa.
    Finalizo me solidarizando com os familiares dos mais de 603 mil mortos pela covid. Eu sempre gosto de lembrar, eu sempre faço questão de lembrar que as pessoas não morrem às 18h, no momento em que os números são consolidados pelo Ministério da Saúde; as pessoas morrem a todo momento. Há pessoas morrendo agora, há pessoas morrendo daqui a pouco. Então, a gente não pode abrir mão, por enquanto, de todas as armas que a gente tem para lutar contra essa pandemia. A vacina é uma delas, mas temos também que continuar com as demais medidas não farmacológicas, com distanciamento social, uso de máscara, higiene das mãos, álcool em gel. Não podemos abrir mão de todo o arcabouço que temos para lutar contra essa pandemia.
    Agradeço, mais uma vez, ao Senado Federal por ter feito esta sessão especial importantíssima.
    A Anvisa está sempre à disposição de todos.
    Muito obrigado.