O SR. PRESIDENTE (Marcelo Castro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Quero agradecer a V. Exa. mais uma vez pela brilhante contribuição e por essa notícia tão alvissareira que V. Exa. traz do imunizante biológico com a tecnologia mais moderna que tem, de RNA mensageiro, e uma tecnologia nacional.
    O Brasil deve muito a V. Exa., que foi um gigante incansável desde o início desta pandemia. Quando havia muitas dúvidas, suspeitas, fake news e disseminação de notícias falsas, V. Exa. no Congresso Nacional sempre foi uma voz firme, decidida, determinante na defesa da ciência, dos princípios científicos e, sobretudo, na defesa das vacinas, empreendendo uma verdadeira cruzada. V. Exa. teve um papel de muito destaque, e só podemos agradecer. O povo brasileiro agradece a sua inestimável contribuição. Mais uma vez, muito agradecido. Parabenizo V. Exa. por essa conscientização e por essa luta que V. Exa. empreendeu a favor da vacinação contra a covid-19 em nosso País.
    Vou passar ao próximo inscrito.
    Concedo a palavra à Sra. Meiruze Sousa Freitas, Diretora da Segunda Diretoria da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).
    Com a palavra a Sra. Meiruze.