A SRA. MARIA INÊS CORREIA SERRA VIEIRA (Para discursar.) – Então, bom dia a todos.
    Primeiro, agradeço ao Senador Izalci pelo convite, pelo apoio de sempre, por esse olhar tão especial às pessoas com deficiência, que nós sabemos e conhecemos já de longa data.
    Eu sou uma mulher branca, de cabelos claros. Sou assistente social, trabalho e luto há 39 anos na instituição Ceal (Centro Educacional da Audição e Linguagem), em Brasília. Nós hoje atendemos a 470 crianças e jovens com deficiência auditiva e intelectual. É uma luta. É um leão por dia. Nós dizemos aqui que não temos tempo nem para nos organizar e focar tanto no nosso maior interesse, que era a cada dia melhorar e modernizar o atendimento, porque é tanta luta, tanta burocracia, tanta coisa que nos deixa numa angústia eterna.
    Mas hoje eu queria aproveitar este espaço precioso que o senhor nos está dando e dizer que eu não estou falando só em nome dos nossos usuários, eu falo também em nome das outras instituições que trabalham com pessoas com deficiência aqui de Brasília.
    Já ouvi tanta coisa bonita, tanta coisa que me emocionou muito, mas eu queria trazer um enfoque diferente aqui. Eu gostaria de trazer a questão das políticas públicas, que o senhor hoje, no início da sua fala, tocou.
    Senadores, Senadora Mara, presente aqui também – e eu tenho certeza de que outros irão ouvir –, nós, as instituições que atendem pessoas com deficiência, executamos o papel do Estado, mas as políticas públicas não estão nos alcançando. Para o senhor ter uma ideia, nossos valores que são repassados estão sem reajuste desde 2017 na área da assistência social; na área da saúde, desde 2008. Imagine o senhor que um procedimento, uma consulta médica pelo SUS é repassada para nós por R$10. E nós fazemos isso pelo Estado. Nós estamos cumprindo e executando o que é de obrigação do Estado. Então, isso está ficando inviável. As instituições estão fechando. E quem é o maior prejudicado? São justamente as pessoas que mais precisam, aquelas que estão sem realmente poder alcançar, acessar os serviços públicos de assistência, de saúde, de educação.
    Então, eu gostaria muito de pedir esse olhar que o senhor sempre tem para nós e também trazer esse tema para ser discutido nesta Casa. Nós realmente precisamos dessa urgência. Nós vamos parar, não temos pernas para alcançar ou vamos virar depósito de pessoas com deficiência, o que nós não somos. Ao contrário, nós estamos todos os dias incluindo essas pessoas no mercado de trabalho, trazendo para a sociedade cada dia mais pessoas capacitadas.
    A outra coisa que eu gostaria de trazer e pontuar aqui para o senhor – eu vou lhe dar um exemplo concreto –: o senhor nos agraciou com uma emenda parlamentar para a reforma de um galpão, que já deveria ter sido reformado por sua emenda. Digo até o valor: trezentos e poucos mil. Nós fizemos um projeto a custo nosso, porque não podíamos incluir no valor da emenda esse projeto. Olha, para o senhor ter ideia, já começam as dificuldades aí. E aí o que acontece? A burocracia é tão grande! Desde 2019 nós lutamos para implementar essa emenda, para que essa emenda chegue a nós. São tantas as exigências: nós passamos pela vigilância sanitária, com uma série de exigências, Administração Regional de Brasília, Ibram, Corpo de Bombeiros e, por último, agora, para cair a cláusula suspensiva da Caixa Econômica, nós já estamos há mais de um ano cumprindo exigências, exigências, exigências. Eles vêm aqui, olham o galpão, medem, fotografam, mais exigências. E a gente está vendo a hora de perder o prazo. Com ajuda de terceiros, pessoas que se doam voluntariamente para nos ajudar, especialistas, engenheiros, arquitetos, e, ainda assim, a gente não consegue.
    E eu sei, Senador, que o senhor distribuiu emendas a outras instituições, igualmente a nós, e nenhuma delas – eu sei porque os próprios funcionários da Caixa nos dizem... Praticamente uma ou duas instituições chegam até o final da corrida. Isso não é justo! São recursos que deveriam chegar para beneficiar a pessoa com deficiência.
    Esse galpão era para terapia ocupacional, psicomotricidade, os autistas terem um espaço para melhorarem o comportamento. Aqui acontecem verdadeiros milagres, crianças que mudam o seu comportamento pela metodologia, pela tecnologia assistida. Então, Senador, é um pedido de socorro das instituições – não é meu, não é só do Ceal.
    Mas, olhe, eu aproveito, já que o dia é de luta, mais uma luta que o senhor pode abraçar por nós. Por favor, olhe essas políticas públicas que nos alcancem e as emendas que cheguem para nós efetivamente. Eu agradeço muitíssimo.
    Quero parabenizar a todos, admiro esta Mesa toda que foi formada, parabenizo a sua assessoria, pela escolha das pessoas, e digo para o senhor que o senhor é uma pessoa muito especial para nós. Nós precisamos de pessoas assim que nos representem.
    Muito obrigada e desejo a todos que, realmente, a gente continue com essa força e que a gente encontre pessoas que nos apoiem, para que a gente continue, ano após ano. Eu já estou, há 39 anos, nessa luta.
    Agradeço, Senador. Muito obrigada.