A SRA. LEANY LEMOS (Para exposição de convidado.) – Bom, eu gostaria de falar sobre este tema, já conectando com a pergunta anterior, do Senador Chico Rodrigues, em que ele mencionava como que a gente cresce, como que a gente faz essa retomada e como que a gente pode ajudar no ASG. As energias renováveis estão dentro desse escopo.
    Em primeiro lugar, devemos lembrar que nós estamos lidando com uma retomada que não é só da crise sanitária, da crise econômica é decorrente da crise sanitária, mas tivemos, em 2015 e 2016, recessão neste País; e, em 2020, nós não havíamos ainda recuperado o crescimento, as taxas de crescimento do nosso PIB anteriores. Então, é uma retomada em que a gente precisa de um reforço maior.
    E algo que é muito relevante é justamente a gente ter uma estabilidade nas variáveis econômicas, nas variáveis políticas também, porque o que a gente tem assistido é a um aumento do custo do crédito, e isso impacta o apetite dos investidores. Quer dizer, alguém que vai investir numa planta eólica, que são alguns bilhões, se o custo do crédito hoje está dois e amanhã ele está 8,5, isso totalmente afeta as decisões desse investido em relação a qual o tempo que ele vai estar neste País, qual o nível de investimento dele. Então, eu acho que é muito relevante que a gente olhe para isso.
    O custo do crédito, Senador Chico Rodrigues, é muito relevante. O custo do crédito tem uma série de variáveis. A gente está olhando a inflação, a gente está olhando a crise de insumos, que é global, por que a retomada leva a isso. Mas a gente tem outras variáveis que também estão afetando, às quais a gente tem que estar alerta, porque não vai acontecer um crescimento só de os bancos colocarem recursos, a gente tem algumas linhas que hoje estão menos acionadas justamente porque o apetite dos investidores decresceu. Felizmente, neste segundo semestre, a gente está vendo uma retomada mais forte do que no primeiro, especialmente nesses projetos de longo prazo. Obviamente não estou falando do agro. O agro tem demanda, tem preço, então esses não estão... É o contrário, a gente não consegue... Aí é uma outra questão como, por exemplo, no Plano Safra, em que a gente teve uma oferta este ano nos mesmos patamares do ano passado, que é insuficiente. A gente tem uma demanda muito maior do setor, da cadeia do agro como um todo.
    E há alguns setores que cresceram na pandemia. Não foram só os setores que entraram em crise, o setor de alimentos, o setor de construção, o setor de bebidas, ali no Rio Grande do Sul a gente teve uma demanda, nos três Estados do Sul, muito grande.
    E a segunda parte é como ajudar com a implementação das ASGs. Primeiro, no crédito, na medição. Nós temos hoje, até por determinação do Banco Central e já estamos em finalização da implementação, a medição dos impactos da carteira de crédito, das nossas operações, ou seja, qual o impacto no meio ambiente, qual o impacto social e quais os critérios de governança que nós avaliamos no crédito? Então, na avaliação do crédito, é uma forma de ajudarmos a implementar essa agenda.
    Uma outra forma de ajudar é nos próprios projetos, na seleção de projetos, no posicionamento do banco. Vou dar alguns exemplos de projetos que nós financiamos, em que entra fortemente a parte de energias renováveis, Senadora Leila: financiamos florestas; usinas de biomassa; pequenas hidrelétricas, as PCHs, as CGHs também, a fotovoltaica, a eólica. Também, na parte social, esse impacto do crédito para mulheres e microfinanças. Então, dentro do crédito, o posicionamento das agências de fomento do banco e dos bancos é muito relevante. Só para vocês terem ideia, nós temos hoje, até este momento de 2021, nós estamos com quatro vezes mais projetos e volumes de recursos de energia sustentável no banco do que no ano passado. Então, nós estamos aumentando essa carteira e estamos nos posicionando como um banco de energia, de energias limpas e renováveis.
    Uma outra forma é por meio de assistência técnica. Então, Prefeituras e os próprios clientes, muitas vezes nós apoiamos na elaboração de projetos.
    Por último, eu acho que o que temos é: como governos, como o Governo Federal pode apoiar? Da mesma forma que houve uma redução de impostos para as debêntures de infraestrutura, isso também pode ser utilizado aí para outras linhas também.
    Essa era a minha colaboração.
    Obrigada.