O SR. PRESIDENTE (Marcelo Castro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Nós é que agradecemos a contribuição de V. Sa., Dra. Meiruze. Há vários Diretores aqui da Anvisa, mas eu gostaria de fazer uma referência ao papel da Anvisa nesta pandemia. O que nos deixou orgulhosos foi ver um órgão como a Anvisa... Porque a gente sabe que em certos momentos se tentou politizar e ela se manteve firme, apegada à ciência, com isenção, com autonomia, com independência, em defesa da saúde pública, em defesa da ciência.
    A Anvisa, no meu modesto julgamento, está de parabéns por todo o seu desempenho e a sua participação, não só de toda a sua história, mas agora especialmente nessa pandemia tão grave que nós enfrentamos, tanto nós quanto o resto do mundo todo.
    Então, parabenizando V. Sa. e agradecendo a sua contribuição, eu passo à próxima, que será a Sra. Cristiane Rose Jourdan Gomes, Diretora da Terceira Diretoria da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Com a palavra a Dra. Cristiane.