O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Fernando, pelas suas palavras.
    De fato, é triste a gente ficar tendo que criar lei a toda hora. O sonho é que aconteça o que está acontecendo – como foi dito aqui pela Samanta – no Reino Unido, que não precisa das leis: elas acontecem naturalmente, é você reconhecer o óbvio. Sabedoria é isso. Eu aprendi que sabedoria é reconhecer o óbvio. Então, é óbvio que no censo, tem que saber quem somos, quantos somos, onde estamos. É uma coisa tão óbvia e você tem que criar lei, brigar com todo mundo para colocar os autistas no censo. É triste a gente ter que fazer tudo isso, como foi dito aí também no Ceal. Você bota o recurso e a burocracia ou a politicagem não deixam as coisas acontecerem.
    Concedo a palavra à nossa querida Mônica Maria Vieira, Presidente da Federação das Associações de Doenças Raras do Norte, Nordeste e Centro-Oeste.