O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Mônica.
    Lembrando ainda – além de parabenizar a todos – os professores deste País pelo dia de hoje, quero convidar a todos para a sessão solene, também especial, que faremos aqui, na sexta-feira, dia 22/10, às 14h30. Nós vamos também comemorar aí o Dia do Professor.
    Quero dizer que foi uma honra muito grande presidir esta sessão especial remota do Senado Federal.
    Agradeço, imensamente, a todas as personalidades, todos os convidados que nos honraram aí com a sua participação. Quero parabenizá-los também pelo trabalho árduo que todos vocês lideram nas associações, nas entidades, e quero me colocar, mais uma vez, aqui à disposição de cada um de vocês.
    Então, cumprida a nossa finalidade, eu declaro encerrada esta sessão.
    Obrigado a todos.