O SR. ISMAEL ALEXANDRINO JÚNIOR (Para discursar.) – Bom dia, Senador Marcelo, que dirige esta sessão. Agradeço o convite. Bom dia também a todos os demais colegas que estão neste fórum.
    Vendo essa palestra da Cássia e a gente percebendo no dia a dia a dinâmica da saúde, sobretudo aqui no nosso Estado, a gente reconhece, e é inegável, a ação da vacina do ponto de vista de prevenção não só no que tange à covid-19, mas às demais patologias. Sarampo, por exemplo, foi considerado eliminado no nosso País em 2016, e infelizmente em 2018 tivemos um retrocesso, um recrudescimento, isso se deve certamente por baixas coberturas vacinais.
    Então, existe, há muitos anos no Brasil, um determinado segmento avesso à vacina, que acha que só a exposição aos agentes naturais, às forças da natureza são suficientes para induzir a imunização. A gente vê que, em países mais desenvolvidos, a vacinação é algo extremamente ampliado, e, para a grande maioria da população, isso é um fenômeno muito tranquilo. Então, eu considero que a vacina é até um marco civilizatório. Essa compreensão do que é a vacina, essa compreensão de que isso é promover saúde e não simplesmente tratar doença e de que a prevenção é algo muito mais barato do que os tratamentos curativos, essa consciência, no meu entendimento, demonstra claramente o grau de evolução e de civilidade de uma população.
    Em relação à covid-19, é muito marcante e determinante... A partir de 18 de janeiro, quando começamos a vacinar, inicialmente houve uma queda do número de casos em idosos, e, depois, devido ao curso natural, em março e em abril, tivemos uma exacerbação no número de contágios relacionados a novas cepas aqui no Brasil. Mas, quando se intensifica a partir de maio e junho a vacinação, nós temos visto, felizmente, uma queda significativa do número de complicações e de óbitos, razão pela qual existe a vacina. Não é simplesmente a questão de não haver casos. Casos existirão, mas não afetarão a saúde e o desfecho clínico.
    Então, eu acho que falta, não só do ponto de vista da liderança nacional em todos os aspectos, fazermos um grande movimento, uma grande campanha com os formadores de opinião dos diversos segmentos da sociedade, para que se pacifique essa compreensão da importância da vacina, para aproveitar agora o afã e a efusividade do assunto relacionado à covid-19, mas que isso seja massificado e que não haja e não paire nenhuma perda de energia, nenhuma discussão desnecessária em relação à compreensão da vacina para as outras patologias também. A covid-19 veio mostrar que nós não estamos preparados do ponto de vista de adaptação global para patologias que desconhecemos. A característica dos vírus, independentemente da sua origem, faz com que haja muita replicação, muita variação genética. Então, nós estamos sujeitos a, nos próximos anos, cinco, dez anos, termos novas modalidades de vírus não necessariamente relacionadas ao SARS-CoV. Nós vivemos, dez anos atrás, a exacerbação do H1N1, em 2009. Eu cuidei de pacientes em terapia intensiva acometidos pelo H1N1.
    Nós temos, no dia a dia – aí não é vacina –, um vetor que também demonstra o grau de comprometimento e de compreensão da população relacionados ao Aedes aegypti. Não se fala de vacina nesse caso, mas, certamente, a questão da vacinação precisa ser massificada na nossa população. O Conselho Nacional de Secretários de Estado de Saúde tem buscado, nos Estados, conscientizar sobre isso. Fizemos Dias D, fizemos Dias D de repescagem, aproveitamos o Dia D de multivacinação para focarmos novamente essa importância da vacinação massificada.
    O ano de 2022, certamente, será um ano extremamente desafiador, com a vacinação relacionada à covid-19 no ano todo, com provavelmente mais de uma fase de vacinação. Estamos fazendo agora no Brasil o reforço. E, a cada reforço que se faz, naquele grupo que é reforçado, a gente percebe uma nítida queda.
    Então, essa questão do tabu, por incrível que pareça, em pleno 2021 – isso é o que parece ser a vacinação para muitas pessoas –, precisa ser quebrada. Isso só vem com a consciência. Isso não vem com imposição, isso não vem com nenhuma outra medida de cerceamento. Então, acreditamos que precisam todos os Poderes, de forma maciça, massiva, estimular a população para essa vacinação.
    Aqui no Estado de Goiás, pelo menos 5% da população que deveria ter sido vacinada, estando com vacina disponível nos estoques, não a procurou. Temos 7,2 milhões de habitantes, e mais de 300 mil pessoas não tomaram sequer a primeira dose, por opção pessoal. Mais de 600 mil pessoas não tomaram a segunda dose, quando já deveriam ter tomado. Então, em um público de 7 milhões de pessoas, um milhão de pessoas optaram por não completar o calendário da vacinação. Isso nos preocupa sobremaneira, e urge que nós líderes do Executivo, do Legislativo e do Judiciário, os formadores de opinião na nossa sociedade, a sociedade civil organizada se conscientizem e criem uma grande corrente no sentido de conscientizar a nossa população brasileira da importância da vacinação, repito, não só da covid-19, mas de todas as 18 que fazem parte do nosso calendário, o que – mais uma vez, reforço – demonstra o grau de civilização e de evolução da nossa sociedade e de uma saúde que prima pela prevenção, pelo fomento à saúde e não só pelo tratamento da doença.
    Agradeço os cinco minutos, Senador Marcelo.
    Eu me coloco à disposição.
    Um grande abraço a todos!