O SR. ALEX MACHADO CAMPOS (Para discursar.) – Agradeço ao Senador Marcelo Castro e o cumprimento pela iniciativa da sessão especial. Eu, cumprimentando-o, cumprimento todo o Senado Federal, cumprimento o Presidente desta Casa, cumprimento todos os participantes desta sessão.
    É um privilégio ter assento nesta sessão especial, ao lado do Conass, do Conasems, do plano nacional de imunização, de colegas desta Casa, de patronos da Anvisa, como o Dr. Vecina e o Dr. Maierovitch, enfim, e participar de um dia que deve ser, sim, celebrado, porque, ao celebrarmos, a gente pode também expressar a nossa imensa gratidão por essa tecnologia que salva vidas, que vem salvando vidas ao longo do século. Como falou o Secretário Ismael, são um marco civilizatório, de fato, as vacinas. A gente tem os legados, as conquistas já alcançadas com o advento da vacina, o fim da varíola, da rubéola, enfim. Agora recentemente, a OMS anunciou, depois de três décadas, a vacina da malária.
    Enfim, ao celebrar essa data, nós podemos expressar nossa gratidão, primeiramente, à ciência, aos pesquisadores, às plataformas vacinais. E, nesse contexto, a gente não pode deixar de agradecer, de maneira muito especial, à Fiocruz e ao Butantan, essas duas instituições brasileiras que estiveram à frente desse movimento de provimento de vacinas.
    E é preciso realmente... Apesar daquilo que a minha Diretora, minha colega Diretora Dra. Cristiane e meus colegas já aqui pronunciaram, é um momento ainda de muita comoção. Nós perdemos muitas vidas, nossa geração foi marcada, já está marcada pela dor, pelo sofrimento, pela morte. Não há alguém que não tenha alguém na família, um amigo, um familiar que não tenha sido acometido diretamente pela doença ou por suas sequelas. Nós já somos uma geração marcada por essa dor, por esse sofrimento.
    Senador Marcelo Castro, ex-Ministro da Saúde, que também tem a sua cota de participação nesse grande Sistema Único de Saúde, no período em que esteve à frente daquele ministério, ao celebrar essa data, que simbolicamente cai no dia 17, ela nos remonta ao dia 17 de janeiro, que foi a data em que a Diretoria da Anvisa reunida aprovou as primeiras duas vacinas em uso emergencial no País.
    Naquele momento, um momento de muita dúvida, de muita incerteza, de muita pressão pública sobre a agência e sobre as autoridades públicas do mundo todo, estivemos ali inclinados a analisar aquele conjunto de evidências, aqueles estudos clínicos que foram apresentados à agência. E a grande constatação, depois de nove meses... Nove meses são sempre muito simbólicos na conta da vida de um ser humano. Aos nove meses, a gente celebra normalmente a vida e agora celebramos a esperança. É assim que eu qualifico essa data que o senhor invoca em sessão especial.
    Ali, em 17 de janeiro, o que nós percebemos é que, a exemplo do SUS, que estava pronto e estruturado, a exemplo do PNI, que é uma conquista de uma geração de sanitaristas, de médicos e de idealistas que pensaram num sistema universal e amplo de assistência para toda a população brasileira, também estava inserida a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, que estava pronta para lidar.
    Não eram aqueles diretores, não foram esses diretores que estão aqui – muito agradecidos também são por terem recebido do Senado Federal a aprovação e a anuência para participarem de um mandato de cinco anos dessa agência –, mas foi, sobretudo, um conjunto de servidores, uma agência de Estado estruturada, preparada, que não estava ali lidando com nada amador. Eram profissionais, como fizeram referência aqui o Rômison e a Meiruze, que são servidores de carreira e que já estavam acostumados a lidar com a dinâmica regulatória mundial, era uma agência já com acento nos principais fóruns do mundo, dialogando em alto nível para encontrar as melhores soluções naquele momento, como eu disse, de angústia mundial, de mão dada com a universidade, com os institutos de pesquisas, com as maiores agências do mundo, mas, sobretudo, com o compromisso inafastável e que nos colocou com um certo voto de fé de que, se a gente fosse adiante, de mão dada com a ciência e com as evidências, nós erraríamos muito menos. E foi esta opção que a Anvisa fez no dia 17 de janeiro: estar de mãos dadas com a ciência.
    Ali, no período de sete dias, nós avaliamos mais de 20 mil, 30 mil páginas de dossiês de pesquisas, fruto obviamente da experiência desses técnicos da agência que já estavam aqui, como eu disse, prontos para lidar com esse desafio. Obviamente não era um desafio costumeiro. Era um desafio inovador para o mundo todo, mas eles estavam prontos. E, naquele momento em que foi feita a opção de seguir aliados com a ciência, com a pesquisa clínica, com as universidades, com a certeza de que a vacina era a medida heroica para combater a pandemia, nós fomos muito seguros para aqueles votos que nós pronunciamos no dia 17 de janeiro.
    E é com muita alegria e com emoção mesmo que, passados nove meses, com a feliz ideia adotada pela iniciativa do senhor de trazer essa data à celebração, que é mais do que celebração, é uma data de convocação, de confirmação da importância de vacina no contexto da saúde pública... Os números são avassaladores, os números são retumbantes, os números convidam não ao convencimento mais simples, mas ao arrastamento das providências, dos efeitos e das consequências que a vacina trouxe no mundo da vida, no mundo real. Os números de internações diminuíram de maneira abrupta; o número de óbitos cai de maneira sustentada semanalmente; as pessoas se sentem mais seguras obviamente para a retomada das atividades. Mas lembrando, como já foi aqui pronunciado também, que o desafio permanece, que o sentido ainda é de alerta, que as normas de vigilância sanitária especialmente voltadas para uma nova conduta e uma nova etiqueta sanitária vieram para ficar, os debates na Anvisa estão em curso.
    A Anvisa ainda não saiu do estado de alerta, nós temos discussões amplas voltadas às fronteiras, discussões do regulamento sanitário internacional para o trânsito de pessoas e cargas. Tudo isso vem como um grande legado e um grande aprendizado acumulado nessa trajetória, mas, digamos assim, com muito mais conforto, com muito mais tranquilidade, porque, em nenhum momento os cientistas, em nenhum momento a ciência, em nenhum momento aqueles que fazem a saúde pública de maneira séria no País tiveram dúvida de que a vacina era o caminho heroico para enfrentarmos essa verdadeira avalanche que a humanidade viveu e ainda vive nesses últimos meses.
    Então, Senador Marcelo, eu vou encerrar minha participação para homenagear o Senado Federal com essa iniciativa e dizer que a negação da ciência e a negação da vacina são um desserviço, a negação e a desinformação deliberada pela desconstrução da vacina são algo que solapa toda essa energia, esse congraçamento que se manifesta por aquilo que o País estruturou, que é o Sistema Único de Saúde, que tem, como, digamos assim, vertente maior, a comunhão de esforços, o esforço de médicos, sanitaristas, enfermeiros, autoridades de saúde, de vigilância e saúde, de vigilância sanitária, e que, depois de nove meses, começa a colher os resultados daquilo que é a grande conquista civilizatória da humanidade, que são as vacinas.
    Muito obrigado, Senador.
    Parabéns ao Senado pela iniciativa.