O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Obrigado, Senador Paulo Paim.
    Eu consulto o Senador Styvenson Valentim – eu o vi na tela agora – se fará o pronunciamento em nome da Comissão de Acompanhamento do Coronavírus do Senado Federal. (Pausa.)
    Bom, me parece que houve também... Não está conectado o Senador Styvenson. Depois eu volto a palavra à Comissão de Acompanhamento da Covid.
    Eu gostaria de fazer um registro hoje do aniversariante do dia, o nosso colega Senador Carlos Fávaro, que completa mais de 50 anos, vamos colocar assim, Senador Marcelo, na data de hoje, e desejar a S. Exa. o Senador Carlos Fávaro muitas alegrias, muita saúde, ele que é merecedor de tudo de bom pelo trabalho que faz, pela pessoa que é, representando muito bem o seu Estado do Mato Grosso. Fica esse registro ao querido amigo Senador Carlos Fávaro.
    Senador Styvenson Valentim, V. Exa. gostaria de fazer uso da palavra pela Comissão de Acompanhamento da Covid ou declina?