O SR. PRESIDENTE (Marcelo Castro. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – Nós é que agradecemos V. Sa.
    Eu quero aqui reforçar as suas palavras quando V. Sa. nos faz lembrar do dia 17 de janeiro, em que foi aprovada a primeira vacina e que toda a Diretoria da Anvisa se pronunciou. Eu digo a V. Sa. e a todos os membros da Anvisa que, no auge da pandemia, isolado em casa, eu assisti do começo ao final e me senti muito orgulhoso, porque, naquele momento, havia muita pressão e muita dúvida se a Anvisa poderia ceder a alguma influência ideológica, política. Mas nós vimos a Anvisa, como sempre, no seu leito da ciência, em defesa da saúde pública.
    Evidentemente, foi um momento, eu reputo, assim glorioso na história da Anvisa. E aquilo trouxe a mim e acredito que à maioria dos brasileiros uma paz, uma tranquilidade de que o Brasil estava bem entregue à Anvisa, que a Anvisa não se desvincularia da ciência em nenhum momento e que a sua autonomia estava preservada, em nome da ciência, que é a história da Anvisa, da qual todos nós nos orgulhamos e sabemos que é uma agência reguladora tão importante quanto as mais importantes do mundo. A Anvisa realmente é um orgulho para o País.
    Então, vamos ao próximo, ao Dr. Gonzalo Vecina Neto, nosso mestre, professor, médico sanitarista, professor da faculdade de saúde pública da Universidade de São Paulo que teve um papel importantíssimo nesta pandemia. Eu me incluo naqueles que passavam o dia na televisão, nos jornais e nos sites, procurando melhores informações, que, no início, realmente era um vírus novo, que ninguém sabia como se comportaria, e o senhor era um dos mais ativos, sempre sendo uma referência para o brasileiro, levando informações, dando conselhos, mostrando como deveria se comportar, as ações que eram necessárias para a gente enfrentar essa pandemia. E digo aqui que o Brasil deve muito a V. Sa. por toda a sua história, por todo o seu passado. E, naturalmente, agora, nesta pandemia em que V. Sa. teve um papel decisivo, bem-informando a população brasileira, tirando a desinformação, as fake news, levando sempre a ciência, a razão, a lógica, o bom senso e, evidentemente, o conhecimento, o embasamento científico.
    Então, temos muito orgulho de ter V. Sa. aqui, nesta sessão especial, e passo a palavra ao senhor.