O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.
    Senadores, Senadoras, telespectadores da TV Senado, ouvintes da Rádio Senado, antes de focar no meu tema principal, Presidente, quero registrar, com muito prazer, a visita de duas personalidades importantes do Município de Caxias do Sul: o Dr. Sandro Junqueira, que é o Presidente de um dos maiores hospitais do Rio Grande do Sul, o Hospital Geral de Caxias do Sul, que tem cerca de 300 leitos, está em fase de ampliação; e o Sr. Gelson Rech, que é o Diretor da Universidade de Caxias do Sul, uma das nossas grandes universidades, é o responsável também pelas residência dos médicos da Universidade de Caxias do Sul junto a esse hospital.
    E o incomum, Sr. Presidente, é que, como eu contribuo com as minhas emendas parlamentares, sendo 80% para a saúde, os eminentes diretores do Hospital de Caxias vieram ao Senado agradecer uma destinação e sem pedir a renovação, sem pedir mais. Desse modo, eu fico muito agradecido com este gesto de elegância da direção do Hospital Geral de Caxias do Sul, hospital que conheço muito bem e de que tenho muito orgulho.
    Obrigado aos senhores por estarem aqui, conhecendo o Plenário do Senado Federal.
    E o tema principal, Presidente, que eu queria tocar e toco é para compartilhar com os meus pares a prosperidade na nossa área que se constitui no carro-chefe da economia do Brasil, que é o agronegócio.
    Eu estive, na sexta-feira passada, no Município de Cachoeira do Sul, que foi, durante muito tempo, a Capital Nacional do Arroz e que atualmente não é mais a capital, porque se diversificou muito a produção de arroz do Rio Grande do Sul, mas o Rio Grande do Sul continua sendo o Estado maior produtor de arroz do Brasil. E lá foi o início da Fenarroz, muito concorrida e que está a demonstrar mais uma vez a pujança daquele povo e a nossa capacidade de produção desse importante alimento.
    E, no dia de ontem, Sr. Presidente, Srs. Senadores, estive no Município de Cruz Alta, 500km longe de Porto Alegre, para exatamente, numa manhã primaveril de muito sol...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... em todo o Rio Grande do Sul, participar da inauguração da colheita do trigo, esse alimento bíblico e nobre que é o trigo, que nos proporciona o pão de cada dia. Tive a alegria de visitar Cruz Alta e a Fazenda Santa Terezinha, onde houve a solenidade de abertura da Fenatrigo, além de conhecer uma máquina colheitadeira, Srs. Senadores, que colhe nada menos do que 125 hectares de trigo por dia, tamanha é a grandeza da sua plataforma. Isso é apenas um detalhe, mas o detalhe principal é que o Rio Grande do Sul, que está presentemente fazendo a colheita do trigo, estará com a garantia de 3,78 milhões de toneladas de trigo...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... e está se constituindo, provavelmente também nesta safra, no maior produtor de trigo do Brasil. Está por ser confirmado. Se não for o primeiro, vai ser o segundo, muito próximo do primeiro, porque o Brasil está produzindo, neste ano, 8,5 milhões de toneladas de trigo e o Rio Grande do Sul, o Estado individualmente, está colhendo 3 milhões, quase 4 milhões. Então, é praticamente a metade.
    Eu queria compartilhar com os Senadores esta retomada das grandes produções agrícolas do meu Estado, um Estado que, sabem bem os senhores, vive algumas crises nas finanças públicas, mas, ao menos na iniciativa privada e principalmente nesse setor...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... estou concluindo – em que o Rio Grande do Sul foi, um dia, o celeiro de alimentos do Brasil – e em determinados alimentos –, nós continuamos na vanguarda.
    Era isso que eu precisava compartilhar.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.