O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AL. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, venho a esta tribuna hoje para falar do nosso futuro, do futuro que queremos construir para o nosso País.
    Sobre isso, deparei-me hoje com um dado muito alarmante: o Brasil está em 75º lugar em um ranking global que mede a competitividade de talentos a partir de fatores como capacidade de desenvolver pessoas para o mercado de trabalho, retê-las e atraí-las. Dados da Associação Brasileira das Empresas de Tecnologia da Informação estimam que o mercado de TI deve criar cerca de 420 mil novas vagas até 2024, mas também se estima que, até 2024, teremos 150 mil vagas que não serão preenchidas por falta de pessoas qualificadas.
    Então, é um índice, realmente, muito alarmante e este cenário tem entre suas tristes justificativas o recente corte de R$600 milhões previsto para a ciência e tecnologia no nível federal, que irá impactar, ainda mais, no desenvolvimento da pesquisa científica, da inovação e do fomento a soluções tecnológicas em nosso País. Se continuarmos assim, logo, logo não poderemos nem pensar que o nosso futuro será diferente e continuaremos sendo um país com destaque negativo nesses índices que medem a competitividade. Será um país capenga, chocho, um país ultrapassado.
    E o cenário, no meu Estado, aqui, já trazendo para dentro do nosso País, eu diria é muito, mas muito mais preocupante. Alagoas hoje é o penúltimo Estado da Federação em inovação. Inclusive, ontem, foi o Dia Nacional da Inovação. E eu vou repetir: Alagoas é o penúltimo Estado da Federação em inovação, segundo o ranking que é estruturado com o apoio da própria ABDI. Então, esse ranking mede o Brasil, colocando Alagoas em segundo lugar negativo, o que também o torna o pior Estado do Nordeste em inovação.
    Por isso, por ser, inclusive, Presidente, nesta Casa, da Comissão de Ciência e Tecnologia, vejo-me aqui... em investir, cada vez mais, não só meus esforços, mas também destinar recursos para isso, porque a inovação, de fato, é uma estrada muito segura para dar oportunidades aos jovens. E assim eu tenho atuado. Em meu Estado, desde o início deste mês, nós estamos instalando pontos de internet, wi-fi, nos 102 Municípios, ou seja, em sua totalidade. Já mais de 30 Municípios contam com esse ponto de internet que está sendo ligado e, logo, logo, todo o Estado estará conectado.
    Mas também atuei em outras frentes. Destinei, Sr. Presidente, meio milhão de reais para o Governo do Estado de Alagoas...
(Soa a campainha.)
    O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AL) – ... para que ele possa investir no polo de tecnologia, que, desde 2014, era para ter sido entregue e, até hoje, não está em pleno funcionamento. E esses recursos já perderam prazos, já foram alargados prazos e, agora, há um prazo final, inclusive, já notifiquei, já informei ao Governo do Estado, o Ministério da Ciência e Tecnologia já reforçou, já encaminhou ofício, e-mail, deu toda a comunicação, porque, se o Estado não resolver, ainda neste mês – o empenho já está realizado, já foi feito, mas o Estado não fez os editais necessários –, vamos perder, num Estado que tem o pior índice de inovação do Nordeste, o segundo pior do Brasil, vamos perder R$500 milhões de recursos de emendas impositivas minhas, individuais, que para isso foram destinados. E isso só me faz, realmente, refletir sobre que não pode haver mais de duas alternativas: ou é incompetência do Governo do Estado...
(Soa a campainha.)
    O SR. RODRIGO CUNHA (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AL) – ... ou é a mesquinhez política. É, realmente, não querer contribuir para o desenvolvimento do seu povo e eu estou aqui exatamente para isso, para fazer com que nossos esforços sejam revertidos em melhorias para o nosso povo.
    Então, iremos acompanhar esses próximos dias para que o Governo do Estado finalmente se manifeste, avance com os recursos que já estão aportados e empenhados para que o polo de tecnologia, tão aguardado, seja entregue à população com a melhor qualificação possível, inclusive para que todo o ecossistema alagoano seja beneficiado.
    Então, eu queria deixar esse registro, dizendo que vamos acompanhar. Irei retornar, espero que ao final do prazo determinado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, para fazer essa avaliação se, de fato, o Estado, por incompetência ou por mesquinhez política, deixou de desenvolver o seu trabalho, ou se vamos dar notícias positivas para o nosso povo.
    Então, era esse, Sr. Presidente, o motivo da minha fala.