O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Pela ordem.) – Vou ler meu requerimento que diz o seguinte, Sr. Presidente.
    Requeiro, nos termos do art. 222 do Regimento Interno deste Senado, inserção em ata de voto de solidariedade ao Papa Francisco, à CNBB, a D. Orlando Brandes, Arcebispo de Aparecida, e aos movimentos sociais em face dos ataques injustificados, das agressões abomináveis proferidas na tribuna da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo pelo Deputado Frederico D'Avila. Requeiro ainda seja que enviada cópia do presente voto conforme dados em anexo.
    No último dia 14, o Sr. Deputado já citado, da tribuna da Assembleia Legislativa, de maneira descontrolada e alheia às instituições democráticas, ao convívio civilizado, ao respeito à liberdade religiosa, pronuncia discurso inominável atacando Sua Santidade, o Papa Francisco, o Arcebispo de Aparecida, D. Orlando Brandes, e os movimentos sociais brasileiros, usando termos chulos e impublicáveis, tudo em função da reflexão oportuna do Arcebispo de Aparecida quando pregou, no dia consagrado à Padroeira do Brasil, a importância do desarmamento e do combate à violência em nosso País.
    Após a manifestação insólita na tribuna da Assembleia de São Paulo, as vozes da consciência democrática de todo o País se levantaram em apoio ao Arcebispo de Aparecida, ao Papa Francisco, à CNBB e aos movimentos sociais ameaçados pelo Deputado, exigindo punição exemplar ao agressor.
    Em carta encaminhada ao Presidente da Assembleia Legislativa de São Paulo...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA) – ... a CNBB – já concluo, Sr. Presidente – lamenta e rejeita as agressões, solicita providência da instituição parlamentar e reafirma o seu compromisso, em seus 69 anos de existência, com o Estado democrático de direito e com princípios éticos, morais e religiosos, que não se coadunam com tamanha agressão, ódio e ameaças, provenientes de quem deveria dar exemplo de lucidez e busca de soluções aos graves problemas vividos pelo nosso povo.
    Em face dessa deplorável agressão emanada da tribuna da Assembleia, requeiro ao Plenário do Senado a apresentação de voto de solidariedade ao Papa Francisco, à CNBB, ao Arcebispo de Aparecida e aos movimentos sociais brasileiros, agredidos, como já relatei, e ameaçados naquele lamentável episódio.
    Sr. Presidente, a liberdade de expressão da tribuna, seja da Assembleia, seja da Câmara Federal, seja daqui do Plenário do Senado, óbvio, é garantida, mas não me parecem oportunas agressões que desrespeitam o mínimo de relacionamento entre os seres humanos, ainda mais se referindo a líderes de uma religião que é a mais numerosa do Brasil.
    Estou à vontade para fazê-lo, porque sou judeu e, portanto, respeito a todas religiões, mas, se V. Exa. tiver acesso ao vídeo, V. Exa. se chocará com a agressão gratuita, ofensiva, feita por esse Deputado.
    Peço que seja aprovado esse requerimento e a moção, como pedi, enviada aos entes que citei.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.