O SR. GONZALO VECINA NETO (Para discursar.) – Bom dia, Senador Marcelo Castro. É um imenso prazer e uma honra, sem dúvida, estar aqui, com o senhor, que foi Ministro da Saúde, que tem uma enorme importância na saúde pública brasileira e está convocando esta reunião para que nós estivéssemos reconhecendo a importância do PNI. Quero cumprimentar aqui, em sua pessoa também, os Senadores presentes, parabenizar o Senado pela iniciativa de trazer à baila a questão do PNI, tão importante para a população brasileira. Quero cumprimentar todos os demais presentes aqui, membros da Anvisa, do ministério, das secretarias estaduais, secretarias municipais de saúde.
    Acho que, neste momento, é muito importante nós reconhecermos alguns acertos – não foram muitos, mas foram importantes – e aprender com alguns erros. Os acertos já foram bastante nominados aqui. Acho que é fundamental a gente reconhecer. Eu me sinto um pouco comprometido para elogiar a Anvisa, mas não há dúvida nenhuma de que a Anvisa merece ser elogiada: a Anvisa, seus servidores prestaram, sem dúvida nenhuma, um serviço fantástico e prestarão muitos outros ainda ao nosso País. Eu não tenho dúvida de que a Anvisa tem uma base muito sólida e está numa situação privilegiada para ajudar a população brasileira.
    Mas quero também reconhecer o importante papel desenvolvido pelo Instituto Butantan e pela Fundação Oswaldo Cruz. Sem o Butantan, sem a Fundação Oswaldo Cruz, nós não teríamos vacinas no Brasil – não teríamos vacinas no Brasil. Butantan e Fiocruz foram atrás de vacina a despeito da ordem existente no País, a despeito da existência de algum tipo de comando desenvolvido pelo Ministério da Saúde. Não houve esse comando. Eles fizeram isso sozinhos, como agora também, de novo, a Fiocruz está andando sozinha, no sentido de tentar conseguir produzir o molnupiravir, como a maioria das vacinas, que estão tentando sair do estágio de testes, estão se virando aqui, no Brasil, para tentar virar uma alternativa para a população brasileira. Então, quero reconhecer o papel fundamental do Butantan e da Fiocruz.
    Quero também reconhecer o papel fundamental que foi desempenhado pela imprensa, porque aqui eu ouvi alguns membros das secretarias estaduais e municipais de saúde falando que não estão entendendo muito bem por que o povo brasileiro não vai se vacinar. Eu tenho uma hipótese: não foram se vacinar porque não tem campanha. Campanha de vacinação não se chama campanha sem querer; se chama campanha porque tem que se fazer campanha, tem que se chamar o povo para se vacinar, tem que se chamar o povo para tomar a segunda dose – e isso é o que nós não estamos fazendo. A cobertura vacinal brasileira caiu em níveis absurdos porque nós não estamos convocando a população para se vacinar.
    Aliás, nesse sentido, eu acho que nós temos aí, então, a questão dos aprendizados. Quais foram os aprendizados? Os aprendizados foram esses erros que nós cometemos, principalmente em relação à vacina. O que faltou? Faltou nos comunicarmos com a sociedade. O SUS mudou de figura para a população brasileira, e a minha hipótese é de que o SUS mudou de figura principalmente – não só, mas principalmente – por causa da vacina. Quando nós estávamos discutindo se o setor privado poderia ter vacina e rico poderia se vacinar antes dos pobres, isso foi discutido, isso foi discutido inclusive no nosso Congresso Nacional, essa questão. Ainda bem que nós conseguimos não aprovar isso e reforçamos a importância de que todos têm que ter vacina.
    Ainda bem que... Eu acho a iniciativa chamada Consórcio Nordeste uma coisa fantástica. Só que não tinha que ser Consórcio Nordeste, tinha que ser um consórcio Brasil, que não tentou se criar. Nós precisávamos ter substituído a inação, a ausência, no Ministério da Saúde, na gestão dessa crise, por uma força mais unida entre secretários estaduais e secretários municipais de saúde, porque o SUS não existe sem as três esferas de poder. Essa é a grande diferença do SUS com outros sistemas de acesso universal no mundo. Nós somos, pela ordem da Constituição brasileira de 88, três esferas que têm que se entender para levar a saúde pública à população brasileira. Então, não existe SUS sem Municípios, sem Estados, sem Governo Federal. O Governo Federal saiu da equação, e o Supremo Tribunal Federal falou: "Estados e Municípios podem levar isso à frente", e não foram capazes de se articular de maneira adequada. O Consórcio Nordeste é uma das formas de expressão dessa desarticulação. Essa desarticulação que, inclusive, levou à tentativa de comprar vacina quando outros não iriam ter vacina. A vacina foi um dos instrumentos que levou a população brasileira a entender o SUS como algo fundamental, e eu espero que a gente tenha capacidade de continuar lembrando quando esta crise – que ainda está longe de acabar – acabar. Mas será fundamental que nós tenhamos vontade de levar à frente a tarefa de ter um Sistema Único de Saúde financiado por impostos públicos para todos os brasileiros, como ficou patente a importância dele nesta crise sanitária.
    E eu quero também reconhecer, finalmente, a importância do Senado, com a CPI da covid, que levantou algumas explicações sobre as quais nós vamos ter que ainda tomar providência sobre essas 600 mil mortes, inexplicáveis 600 mil mortes. Se tivéssemos gerido essa crise sanitária, com certeza, teríamos um terço ou um quarto do total de mortes. Não há dúvida de que não haveria como evitar. Essa crise sanitária foi fantástica, a pandemia foi fantástica, mas nós poderíamos ter evitado.
    Espero que a gente tenha aprendido algumas lições, primeiro porque esta crise não acabou; poderão aparecer novas variantes, e isso poderá ser mais grave. Segundo, porque, da maneira como nós, homens, estamos destruindo a natureza, com certeza, a próxima crise está na esquina.
    Então, muito obrigado, Senador. Parabéns pela sua iniciativa e ao Senado Federal, por trazer à tona esta discussão sobre o PNI.