O SR. ALEXANDER ROBERTO PRECIOSO (Para discursar.) – Bom dia, Senador Marcelo Castro. Bom dia, Senadores. Bom dia a todos os participantes. É um prazer estar aqui, representando o Instituto Butantan e o nosso Diretor Dimas Covas, neste importante dia de comemoração, como o Dia Internacional de Vacinação.
    Eu, inicialmente, gostaria de enfatizar o compromisso do Instituto Butantan com a saúde pública brasileira e, mais recentemente também, um importante contribuinte com a saúde pública mundial. Em particular, enfatizo o nosso compromisso com o Programa Nacional de Imunizações (PNI), programa esse não somente reconhecido dentro do nosso País, mas um programa extremamente reconhecido internacionalmente, que demonstrou, por inúmeras vezes, a sua capacidade de realmente contribuir para a melhora da saúde pública, da saúde da população brasileira.
    O compromisso nosso, do Instituto Butantan, não é só com o PNI, mas também ressaltando o nosso compromisso, que temos com o nosso grande SUS, e, sem dúvida nenhuma, o nosso compromisso com todas as instâncias éticas e regulatórias que, de alguma forma, estão associadas à questão de desenvolvimento, produção e estudos de vacina.
    Todos sabem que o Instituto Butantan tem contribuído com a entrega de diversas vacinas seguras e eficazes para o PNI ao longo dos anos. Aqui eu ressalto as vacinas de influenza sazonal, que anualmente são produzidas e entregues ao nosso programa, e outras vacinas, como a vacina de HPV, hepatite A, a própria vacina de covid-19, e também lembrando da nossa capacidade e excelência na produção de soros contra animais peçonhentos.
    Aproveito essa oportunidade também para dizer que o compromisso do Butantan não é apenas entregar vacinas já consagradas e registradas, mas também há um plano, um programa de desenvolvimento interno bastante forte e robusto para o desenvolvimento e estudo clínico de novas vacinas. E aqui nesse momento eu gostaria de chamar a atenção para duas potenciais vacinas que acreditamos muito que contribuirão de forma significativa com a saúde pública brasileira e eventualmente mundial: são as vacinas contra a dengue e a vacina contra a chicungunha, que estão em estágios de estudo clínico, em particular a da dengue, completando um programa de que em breve temos a esperança de poder apresentar resultados satisfatórios, e, quanto à vacina de chicungunha, fazemos parte também de uma iniciativa internacional em que contribuiremos com a realização de estudo de Fase III aqui no nosso País.
    Eu gostaria de ressaltar o que o Dr. Gonzalo disse: é muito importante que nesse momento se reconheça esse papel estratégico e bastante particular do nosso País que é ter um Instituto Butantan, ter uma instituição como a Fiocruz, uma instituição como a Anvisa, um ambiente regulatório e um ambiente ético bastante robustos, e que trabalham em parceria. Eu acredito que esse modelo de instituições públicas como Butantan, Fiocruz, nesse ambiente ético e regulatório, é um modelo praticamente que só existiu – e continua existindo ainda – no Brasil, que tem um compromisso muito forte com a saúde pública da sua população e que, como já foi dito, foi fundamental para disponibilizar vacinas seguras e eficazes para a população brasileira.
    Eu não teria outras palavras, mas gostaria mais uma vez de parabenizar o nosso Programa Nacional de Imunizações e ressaltar novamente a capacidade que o Brasil tem, através de suas instituições, como o IB, Instituto Butantan, e a Fiocruz, de desenvolver vacinas, produzir vacinas e fazer estudos clínicos de vacina que possam ser considerados como estudos de alta qualidade para o registro e disponibilização dessas vacinas para a população.
    Mais uma vez, quero parabenizar todos os Senadores, todas as instâncias políticas e sociais que desde o início têm falado em nome da ciência, têm preconizado e explicado, ajudado a explicar à população a importância de se obter informações seguras e relacionadas à importância da imunização.
    E gostaria de dizer que o Instituto Butantan, além dessa sua atividade de desenvolver vacinas e produzir vacinas, tem tido uma preocupação muito grande também com relação às coberturas vacinais, que vêm caindo há alguns anos, e por conta disso estamos realizando várias discussões, tentando estabelecer planos estratégicos através de programas específicos de comunicação e educação, para que nós possamos contribuir com a melhoria das coberturas vacinais.
    Essas seriam as minhas palavras, em nome do Instituto Butantan.
    Agradecemos novamente essa oportunidade e ressalto mais uma vez a importância deste modelo que temos no Brasil de ter instituições públicas, como Instituto Butantan e Fiocruz, parceiras, dentro de um ambiente ético e regulatório bastante estruturado, capazes de atender mais rapidamente a demandas de saúde pública e, em particular, demandas emergenciais como esta da pandemia.
    Muito obrigado e bom dia a todos.