O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Como Relator.) – Presidente, eu queria aproveitar este momento para agradecer a todos os Senadores que votaram a matéria muito importante para os povos indígenas e também, Sr. Presidente, quero aproveitar e registrar aqui a presença de três Vereadores do Município de Alto Alegre, do meu Estado: Vereador Cuamba, Vereador Magrao e Vereador Diogo do Paredão. Muito obrigado pela presença! Estão acompanhando o Prefeito Pedro Henrique, estão agora na peregrinação de emendas, Sr. Presidente, pois Roraima tem 15 Municípios, então lá as emendas são muito importantes.
    Quero agradecer a presença dos Vereadores.