O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Senadores e Senadoras, eu quero me solidarizar com o Senador Nelsinho Trad e com toda a população de Mato Grosso do Sul por essa tragédia. Inclusive, Sr. Presidente, o meu aparte foi nesse sentido também em relação a esse temporal, a essa tragédia que ocorreu em Mato Grosso do Sul.
    Na última sexta-feira nós tivemos um triste acontecimento, que foi o naufrágio de um barco-hotel no Rio Paraguai, região do Pantanal, em Mato Grosso do Sul. Das 21 pessoas que estavam a bordo, Sr. Presidente, 14 foram resgatadas com vida. Infelizmente, sete delas morreram no trágico acidente. Entre os mortos, seis eram turistas e um era tripulante da embarcação. As vítimas tinham entre 18 e 78 anos. Cinco dessas vítimas fatais eram da cidade de Rio Verde, cidade goiana, e quatro são da mesma família. Uma verdadeira fatalidade! Fiquei sabendo dessa triste notícia assim que aconteceu, pois fui avisado pelo Prefeito da cidade de Rio Verde, Paulo do Vale, e pelo Presidente da Assembleia Legislativa de Goiás, filho de Rio Verde, Deputado Lissauer Vieira.
    Naquele momento de dor e desespero, contamos com uma ajuda que foi – e eu quero aqui ressaltar, Sr. Presidente – de extrema importância e que eu faço questão de registrar aqui como forma de agradecimento.
    Agradeço ao Ministro da Defesa, General de Exército Braga Netto; ao Comandante da Força Aérea Brasileira, Tenente-Brigadeiro do Ar Baptista Júnior; e, ainda, ao Brigadeiro do Ar Reginaldo Portirolli, Chefe da Assessoria Parlamentar da Aeronáutica, por se mostrarem sensíveis ao nosso pleito e disponibilizarem uma aeronave...
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO) – ... para o traslado dos corpos das vítimas do naufrágio, de seus familiares e de sobreviventes. Eles, realmente, não mediram esforços, Sr. Presidente, para atender o nosso pedido, e sou muito grato por isso.
    Mais uma vez, venho prestar minhas condolências aos familiares das vítimas desse naufrágio. Que Deus conforte o coração de todos!
    Obrigado, Sr. Presidente.