A SRA. ROSANE CUBER GUIMARÃES (Para discursar.) – Bom dia! Eu gostaria de agradecer o convite e parabenizar o nobre Senador Marcelo Castro por essa sessão tão importante para celebrar o Dia Nacional da Vacinação.
    Gostaria também de cumprimentar os demais Senadores e Senadoras, os participantes desse Plenário Virtual do Senado Federal, o Conass, Conasems, todos os diretores da Anvisa, essa agência que foi tão guerreira e sempre esteve ao lado tanto da Fiocruz quanto do Butantan nesse momento de pandemia. Também gostaria de cumprimentar Dr. Gonzalo Vecina, Dr. Alexander Precioso e Dr. Cláudio Maierovitch.
    É uma honra estar aqui como servidora pública, representando a Fundação Oswaldo Cruz e Bio-Manguinhos. O combate a graves situações de saúde pública está no DNA da Fiocruz, essa instituição centenária que eu estou aqui representando, e também de Bio-Manguinhos, desde a nossa criação. Bio-Manguinhos foi criado na década de 1970, em meio a uma pandemia de meningite, e até os tempos atuais estamos à frente, estivemos à frente na epidemia, no surto de febre amarela em 2017, no surto de sarampo, entregando vacinas para o surto de sarampo de 2018, e, mais recentemente, com a covid-19.
    Eu gostaria de trazer alguns números sobre Bio-Manguinhos e sobre a nossa vacina.
    Na sexta-feira última, dia 15 de outubro, nós entregamos cerca de 4 milhões de doses de vacina de covid-19 recombinante, produzidas aqui em Bio-Manguinhos, e com essa entrega nós alcançamos a marca de 111,7 milhões de doses de vacinas entregues para o PNI, para o SUS e para a população brasileira.
    Atualmente nós ainda temos mais 19 milhões de doses em diferentes estágios de produção, cerca de quase 11 milhões de doses em controle de qualidade e 8,2 milhões em ingrediente farmacêutico ativo, e já começamos a produção nacional do nosso ingrediente farmacêutico ativo aqui na Fiocruz: já finalizamos dois lotes de pré-validação, as amostras estão sendo enviadas para os Estados Unidos para fazer os testes de comparabilidade, e estamos finalizando os lotes de validação e começando o lote comercial, ou seja, a produção do IFA já está nacionalizada e nosso compromisso é de entrega de 180 milhões de doses para o ano de 2022.
    Esse reconhecimento que a Fiocruz tem da população também veio seguido de um grande reconhecimento internacional, coroado agora pela Organização Mundial de Saúde, com a indicação de Bio-Manguinhos como um hub de desenvolvimento para a América Latina de uma nova plataforma tecnológica de RNA mensageiro, que pavimentará o nosso futuro e capacitará o País no desenvolvimento tecnológico e na produção de novos produtos, não só vacinas, mas também biofármacos, nessa importante plataforma para atender o SUS e a nossa população.
    Porém, como todos os senhores ressaltaram, eu também gostaria de ressaltar – eu não posso me furtar, principalmente a Fiocruz sendo o principal fornecedor nacional de vacinas para o PNI e para o SUS – a preocupação com o cenário de coberturas vacinais que nós temos atualmente. Eu acho que, mais do que celebrar, nós precisamos nos preocupar com essa situação. Eu trouxe alguns números aqui que eu acho que são números bastante desafiadores, lembrando que a nossa meta de cobertura vacinal é de mais de 95% das crianças e adolescentes vacinados, e nós tivemos, para vacinas contra doenças que já não estão mais entre nós, como, por exemplo, a poliomielite, uma cobertura, ano passado, de 75,8%; esse ano, de 63% na primeira dose; no reforço, 53%; e a dose com quatro anos, 46%. Ou seja, uma vacina que nós produzimos, de que existe disponibilidade, com uma cobertura vacinal tão baixa. Também quero ressaltar as campanhas de vacinação de sarampo: também estamos com uma cobertura vacinal de sarampo, vimos um recrudescimento, um aparecimento de sarampo a partir de 2018 e também temos vacinas disponíveis para esse agravo.
    Então, eu acho que, para além da celebração do Dia Nacional da Vacinação, é importante nós nos preocuparmos com esse cenário da cobertura vacinal e pensarmos, aproveitando que estamos aqui todos os entes da federação, Conass, Conasems, o próprio Senado, os fabricantes, Bio-Manguinhos e Instituto Butantan, Anvisa, por que estamos com essas baixas coberturas vacinais e tão heterogêneas em todos os Estados da Federação, o risco da reintrodução dessas doenças já erradicadas e o desabastecimento, pensar que o desabastecimento, mesmo que temporário, de algumas vacinas pode contribuir para a queda da cobertura vacinal.
    Então, é importante o PNI estar sempre com as vacinas, com os orçamentos para aquisição de todas as vacinas para que não haja desabastecimento nos Estados e nos Municípios.
    É importante também lembrarmos que os serviços podem estar com excesso de demanda, deixando fragilizada não só a imunização mas também a vigilância. É importante darmos um papel, um olhar para a vigilância epidemiológica.
    E também, claro, não podemos deixar de colocar nesse pensamento desse cenário a possível baixa pela procura nos serviços, que foi intensificada, claro, pela pandemia, pelo isolamento social, em virtude da covid-19. Mas é importante, neste momento, nesta data tão importante de celebração do Dia Nacional da Vacinação, nós pensarmos o futuro, pensarmos em quais são as soluções integradas para que nós voltemos a ter as nossas taxas de cobertura vacinal nas metas estipuladas não só pelo Ministério da Saúde como pela Organização Mundial da Saúde e pelo Unicef. Precisamos retornar ao que éramos no início dos anos 2000.
    Eu acho que essa é a minha mensagem de hoje.
    É uma honra realmente estar aqui representando a Fiocruz. Gostaria novamente de agradecer o convite, mas gostaria de deixar esta mensagem da preocupação com o futuro, de como vamos estabelecer novamente as nossas metas de cobertura vacinal para as nossas crianças, adolescentes e também para a população adulta e para os idosos.
    Um bom dia a todos. Muito obrigada.