O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senadora Zenaide Maia, a Presidência vai recolher a questão de ordem de V. Exa., vai ter toda atenção ao mérito da questão de ordem, vamos avaliar a conexão dos dois projetos e, obviamente, a Secretaria-Geral da Mesa já vai providenciar essa análise para que possamos chegar amanhã com isso resolvido da melhor forma possível: ou dentro da proposta feita por V. Exa., ou eventualmente com o apensamento das matérias para uma discussão conjunta de um tema que precisa ser analisado conjuntamente.
    Portanto, fica sendo essa a decisão da Presidência.