O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela Liderança.) – Nós queremos, como Bancada do PT, apoiar a questão de ordem da Senadora Zenaide, uma vez que o outro projeto, que trata do mesmo assunto, é um projeto de iniciativa de uma Comissão e que o projeto da Senadora Kátia Abreu cabe exatamente dentro do outro, que é mais amplo, etc.
    Nós estamos fazendo essa questão de ordem, Presidente, porque é uma matéria muito importante, porque estamos nas vésperas de nós mesmos aqui, no Senado – e o senhor já fez parte de uma delegação recente –, tratarmos de uma questão ambiental internacional, a questão da COP. Portanto, são temas importantes, que precisam do aprofundamento nas Comissões para depois virem para o Plenário para a gente aprovar uma legislação tão importante, para dar resposta para o mundo, porque o País tem a preocupação com a questão da sustentabilidade com desenvolvimento, com sustentabilidade e com a questão do clima mundial.