O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Senador Jaques Wagner...
(Interrupção do som.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... também a possibilidade de subscrever esse requerimento, porque coaduno, da mesma forma, com V. Exa.
    Mudando o nosso Presidente, saindo o Senador Veneziano Vital do Rêgo, assumindo o nosso Presidente Rodrigo Pacheco, eu quero aqui dizer que hoje o Senado Federal realizou pela manhã uma sessão especial para celebrar o Dia Nacional da Vacinação, por iniciativa do nosso Senador Marcelo Castro, ele que é médico, ex-Ministro da Saúde, a quem agradeço, de todo coração, pelas palavras que proferiu a respeito do trabalho que desenvolvemos como Relator da Comissão Temporária da Covid-19, em especial, da luta que empreendemos para conseguir vacinas para a população brasileira.
    Naquele primeiro momento, quando a pandemia se instalou efetivamente no Brasil, saímos atrás de vacinas para o povo brasileiro. E, quando digo nós, eu me refiro a todos os membros da Comissão, sob a liderança do Senador Confúcio Moura, outro admirável médico que compõe também, neste Senado da República, a nossa Comissão. Apelamos ao mundo, como fez até a nossa Senadora Kátia Abreu, mas, infelizmente, havia poucas vacinas. Saímos, então, em busca de alternativas e conseguimos viabilizar, junto aos laboratórios de saúde animal, condições legais e sanitárias para produzir, mediante transferência de tecnologia, até 400 milhões de doses de imunizantes, num prazo recorde de apenas 90 dias, ou seja, com muito trabalho, conseguimos viabilizar um parque tecnológico e industrial para fabricar essas vacinas.
    E, por isso, cumprimento aqui toda a diretoria da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) nas pessoas do Dr. Antonio Barra Torres e também da Dra. Meiruze...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... de Freitas, que nos estimularam a seguir em frente com essa proposta.
    Agora, como observei na sessão especial, transferir tecnologia não se faz da noite para o dia. Enquanto seguiam as tratativas, buscamos o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, para que avançasse nos estudos científicos, para que o Brasil pudesse produzir sua própria vacina.
    E, como já disse aqui neste Plenário, estamos bem perto do grande dia, Sr. Presidente. Na próxima semana, agora, no dia 29 de outubro, teremos a honra de ver a primeira vacina brasileira sendo aplicada. Será na cidade de Salvador, na Bahia, marcando, com isso, o início dos testes clínicos desse imunizante – imunizante, Senador Girão, 100% brasileiro.
    E essa vacina foi desenvolvida pela HDT Bio Corporation, empresa norte-americana de biotecnologia sem fins lucrativos. Esse imunizante integra um plano de desenvolvimento global que está sendo realizado no Brasil, nos Estados Unidos e na Índia, por meio de uma parceria entre três instituições: Senai Cimatec, também HDT e ainda a Gennova Biopharmaceuticals, que é da Índia. No Brasil, conta com o apoio científico do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. No Cimatec, o projeto está sob a responsabilidade do Instituto Senai de Inovação de Sistemas Avançados de Saúde. É uma vacina que usa tecnologia de RNA de terceira geração, Senador Carlos Fávaro, que, em contato com o organismo, tem capacidade de se autorreproduzir, gerando, então, o RNA mensageiro...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... que ensina o corpo humano a produzir os anticorpos, inclusive com grande possibilidade de ser aplicada em dose única e capaz de promover uma resposta robusta e duradoura, inclusive contra as diferentes cepas de vírus.
    Nesse sentido, Sr. Presidente, quero cumprimentar o Ministro Marcos Pontes e também o Secretário Marcelo Morales, além de toda a equipe do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Mesmo com todas as dificuldades orçamentárias, eles têm desenvolvido um trabalho brilhante, digno de todas as honrarias.
    Sr. Presidente, o meu desejo e a minha esperança – e creio que seja a de todos nós aqui – é que, em 17 de outubro do ano que vem, em 2022, estejamos neste Plenário para uma celebração especial: comemorar o Dia Nacional de Vacinação tendo vacinas em abundância não só para a nossa população brasileira, mas...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... também para atender a demanda dos países vizinhos e de tantos outros países, formando, assim, uma grande barreira sanitária, principalmente aqui, na região do Mercosul.
    Até lá, seguiremos comprometidos e trabalhando intensamente, seja para viabilizar recurso para o desenvolvimento das vacinas, seja para buscar os melhores caminhos para a produção dos imunizantes.
    Não podemos permitir que a cultura do baixo investimento resista e nos empurre para baixo na posição entre os países inovadores do mundo. Em mim, com certeza, a ciência e a tecnologia terão sempre firme aliado. Sempre disse, em todas as reuniões da nossa Comissão Temporária, que o Brasil é um país maravilhoso, um gigante em todos os sentidos. Somos uma das maiores economias do mundo, não podemos ficar reféns de outros países para vacinar o nosso povo – não podemos! –, até mesmo em nome da segurança sanitária...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... já que ainda estamos suscetíveis a outras variantes.
    Finalizando, Sr. Presidente, quero cumprimentar aqui, ao mesmo tempo, agradecendo-lhes, cada cientista que trabalhou e que segue trabalhando com muito afinco no desenvolvimento dos imunizantes, das vacinas, de todos os países, em todos os cantos do mundo, em especial, claro, os nossos cientistas brasileiros. Muito obrigado. A humanidade só tem a agradecer a todos vocês!
    Por fim, minhas homenagens a cada enfermeiro e enfermeira, espalhados em todo o nosso País, a cada auxiliar técnico, a cada especialista, a médicos e médicas, a profissionais de saúde, a todos os que integram o nosso Sistema Único de Saúde (SUS), que tem permitido que a vacina chegue ao braço do nosso povo brasileiro. Assim como a ciência e a tecnologia, o SUS tem e sempre terá todo o meu apoio...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... e força de trabalho para se fortalecer e nos orgulhar.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    Obrigado, Sr. Marcelo Castro, principalmente pelas palavras elogiosas a mim dirigidas.
    Também, Sr. Presidente, quero aqui fazer um apelo final a todos nós Congressistas: precisamos garantir os recursos no Orçamento para que o Ministério da Ciência e Tecnologia tenha os recursos necessários para desenvolver essas pesquisas. O Ministério da Ciência e Tecnologia está bancando hoje 14 pesquisas genuinamente brasileiras! O ideal seria que chegássemos ao fim com todas essas vacinas, com as 14 vacinas, aprovadas pela Anvisa, para aí, sim, termos condições de exportar vacina e produzir vacina em abundância para toda a população.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.