O SR. CLÁUDIO MAIEROVITCH (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Inicialmente, trago meu agradecimento, mais do que isso, meu reconhecimento, ao Senador Marcelo Castro, com quem tive a honra e o prazer de trabalhar, quando Ministro da Saúde, quando vivemos uma outra emergência de saúde pública. Infelizmente, os ensinamentos daquela emergência não foram aplicados na crise atual: ensinamentos de como era o papel do ministério na coordenação real do sistema de saúde; na iniciativa, que eu me lembro, do Sr. Ministro – então Ministro –, chamando todos os cientistas que tinham alguma coisa a dizer para conversar no seu gabinete, chamando todas as áreas técnicas, a Anvisa, enfim, e levando à então Presidenta da República Dilma Rousseff a importância de que ela comandasse, como o fez, um esforço nacional de combate ao vetor e de chamamento da população para enfrentar aquela crise.
    Infelizmente, nesta crise atual, de proporção muito, muito, muito maior do que aquela, o que houve foi a antítese daquela atitude.
    Na sua pessoa, Senador, gostaria de saudar os demais Senadores presentes, Parlamentares que participam desta sessão.
    Saúdo também aqui os demais colegas; gente do PNI, da Anvisa; o Gonzalo Vecina, meu professor que me chamou para trabalhar na Anvisa; o Alexander Precioso, do Instituto Butantan, que liderou durante bastante tempo diversos projetos importantes ali, entre os quais, destaco aqui a vacina contra a dengue, que eu tive a oportunidade de acompanhar.
    Agradeço aqui também, particularmente, as palavras do nosso colega de Anvisa, Rômison, que representa uma força importantíssima que nós temos hoje – representada aqui pelos outros colegas da diretoria também, Meiruze, Cristiane, Alex – do que é o corpo técnico daquela que hoje é uma agência poderosa e que faz parte desse esforço enorme que algumas instituições brasileiras estão conseguindo fazer, remando contra a corrente do Governo, para garantir resposta a essa tragédia que se vive hoje.
    A vacinação, devo dizer, foi a única resposta organizada do Governo Federal brasileiro contra essa crise, a única resposta para reduzir a incidência da doença. Não foi uma resposta organizada do Governo como um todo, como citado aqui; não teria acontecido sem o empenho de Bio-Manguinhos – e destaco aqui a presença da minha colega de Fiocruz Rosane Guimarães –, do Butantan e da Anvisa, entre outras poucas instituições que participaram desse esforço.
    Vamos lembrar aqui que nós temos, na nossa história da vacinação, acho que algo a se observar. A gente poderia pegar o exemplo da única doença erradicada no mundo, que é a varíola, em que aproximadamente 200 anos separaram a descoberta – invenção, na verdade – da vacina da erradicação da doença.
    Por que, existindo a vacina, não existiu a erradicação da doença antes? Porque a vacina compõe um conjunto; um conjunto de medidas, um esforço que deve ser articulado de iniciativas baseadas em conhecimento, baseadas numa ação poderosa de governo em interação com a comunidade. Por isso, só foi possível erradicar a varíola na segunda metade do século XX, quando o esforço de distribuição de vacinas esteve aliado a um esforço de vigilância de casos, de rastreamento, de bloqueios e de muita comunicação. Isso deveria também servir como um ensinamento para nós.
    Eu não vou me alongar quanto a isso. Queria trazer esses exemplos e quero citar quatro desafios que estão colocados de forma importante, na minha opinião, para o Brasil.
    O primeiro é o resgaste da capacidade de coordenação do Ministério da Saúde com a apreensão do quadro epidemiológico brasileiro, das necessidades, das diferenças, da heterogeneidade e da necessidade de agir, em especial lembrando aquilo que já foi mencionado aqui pelo Dr. Gonzalo: que nós nunca tivemos uma campanha de vacinação desse porte que não fosse acompanhada de uma campanha de comunicação de muita intensidade. É espantoso que nós destinemos o recurso mais precioso, que é a vacina, sem lhe dar a eficiência e o alcance que deveria ter com algo que é muito mais simples e barato, que é a comunicação, que nós sempre soubemos fazer, desde que houvesse decisão por fazer.
    Em segundo lugar, a necessidade de fortalecimento da nossa rede do SUS, em particular da atenção básica, da estratégia de saúde da família, porque são essas pessoas que estão no dia a dia em contato com a população, chamando as pessoas que não foram se vacinar, explicando a importância, explicando a segunda dose, fazendo os agendamentos e efetivamente administrando a vacina – atenção básica que já vinha fragilizada nos anos anteriores, imediatamente anteriores à pandemia, e que hoje está em frangalhos, não está dando conta de fazer o seu trabalho. Felizmente, está, com um esforço enorme, conseguindo atingir esses números de cerca de 2 milhões de doses aplicadas por dia.
    Em terceiro lugar, a retomada da nossa capacidade produtiva estratégica; de que retomemos as prioridades para a ciência, tecnologia – ainda que as notícias recentes apontem para um caminho inverso – e inovação como um caminho estratégico para que o Brasil tenha a possibilidade de andar mais rapidamente na resposta a essas emergências e tenha uma colaboração maior ainda com o resto do mundo na produção de imunobiológicos, de outros insumos necessários.
    Por fim, mais do que um reconhecimento, também a necessidade de que o nosso aparato regulatório receba mais atenção. Aquele concurso lembrado pelo Rômison foi o único grande concurso da Anvisa que teve duas entradas: a entrada de 2005, se não me engano; e acho que uma outra de 2007. E o quadro da Anvisa vem minguando. Nós estamos perdendo gente na área de controle de fronteiras, estamos perdendo gente nas áreas técnicas, e isso não pode ser assim. Da mesma forma, o nosso INCQS, que trabalha juntinho com a Anvisa na avaliação de vacinas, precisa ser visto, precisa ser reforçado.
    A essas instituições que deram a base para a nossa resposta atual para finalmente a gente poder respirar um pouquinho e dizer que os números talvez estejam tranquilizadores se devem esses esforços.
    E, por fim, não poderia deixar de mencionar, num momento tão crítico que vivemos, que nós nos lembremos: a pandemia não acabou; não é a hora de relaxar; nós não temos nada a comemorar do ponto de vista da pandemia, menos ainda olhar para ela com algum olhar de subestimação. Quando fizemos isso, os países que fizeram isso tiveram problemas graves em seguida. Então, vamos manter todas as nossas camadas de proteção, das quais, sem dúvida, a vacina é a principal, mas sem nos esquecermos de nenhuma, sem voltarmos com aglomerações. Não é hora de Carnaval, de público em estádio, de festa, de aglomeração. Não é hora de tirar a máscara. Vamos continuar vacinando muito; vamos pensar na vacinação, que vai ter que continuar no ano que vem e provavelmente por mais alguns anos, mas vamos olhar para esse resto também.
    Muito obrigado pela oportunidade. Mais uma vez, Senador Marcelo Castro, parabéns pela iniciativa.