O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, demais colegas, telespectadores da TV Senado, eu ocupo a tribuna do Senado da República para passar ao restante do Brasil um acontecimento meteorológico que ocorreu em Mato Grosso do Sul na última sexta-feira.
    Levantamento prévio da Defesa Civil Estadual mostra que pelo menos 18 Municípios, dos 79 que existem em Mato Grosso do Sul, foram atingidos por um vendaval de extrema proporção. De acordo com o Coordenador da Defesa Civil Estadual, Tenente Coronel Fábio Santos, Itaquiraí, Amambai, Dourados, Sidrolândia e Japorã estão entre os Municípios mais duramente castigados pelo vendaval e pelo temporal. Em Campo Grande, na capital, há relato de bairros, como o Moreninhas, que é uma região lá da capital, que ainda estão afetados pela falta de energia elétrica.
     Análise coordenada pelo Grupo de Eletricidade Atmosférica do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais aponta que esse é o evento mais severo em relação à velocidade dos ventos desde que existe medição no Estado há 40 anos, e o evento mais severo em descargas atmosféricas desde o começo da medição.
    Nos dias 14 e 15, em Campo Grande, tivemos ventos de 98 Km/h e, no Estado, de até 145 Km/h. As chuvas atingiram, em alguns Municípios, 120 milímetros e os raios ultrapassaram 250 mil.
    A empresa que cuida da energia elétrica no Estado, a Energisa, segue o plano de contingência intensificado após a forte tempestade que atingiu todo o Estado.
    A concessionária está trabalhando com dez vezes mais equipes para poder restabelecer os serviços em áreas onde ainda falta energia, inclusive com reforço oriundo de outros Estados. Foram registrados mais de 5, 5 mil locais com interrupções relacionadas ao temporal. O temporal provocou 20 vezes mais ocorrências em comparação com os dias padrão.
    A rede elétrica foi prejudicada por inúmeras quedas de árvores, rajadas de ventos, elevado número de descargas atmosféricas, defeitos de altíssima complexidade, com quedas de postes e rompimentos de cabos.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Os trabalhos são demorados, pois é necessário reconstruir centenas de trechos de redes afetadas, garantindo também a segurança de quem ali trabalha.
    A empresa de energia restabeleceu, por hora, 15 vezes mais clientes do que em dias normais de serviço.
    O Governo criou um grupo de trabalho e cedeu aeronaves da Casa Militar para fazer o mapeamento das áreas rurais em que postes desabaram e a energia está interrompida. Também está fazendo convênios com as prefeituras para compras de telhas e de outros materiais e aguarda a publicação dos decretos de situação de emergência.
    Boletim de hoje. A quantidade de clientes normalizados após o impacto do temporal alcança 92%. Por hora, a distribuidora restabeleceu 15 vezes mais clientes do que em dias normais de serviço.
    Faço aqui também um chamamento...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... colocando o nosso gabinete à disposição das cidades que foram afetadas no sentido de que, uma vez decretado o estado de emergência, que é a precondição para se buscar ajuda de recursos federais, a gente possa demandar a Defesa Civil Nacional para auxiliar os Municípios que foram afetados por essa intempérie da natureza.
    O Senador Vanderlan foi Prefeito e sabe muito bem o que acontece quando uma tempestade pega um Município de surpresa.
    A gente está aqui solidário àqueles que estão sofrendo, mas, mais do que isso, colocando o nosso trabalho à disposição para reparar os danos.
    Era isso, Sr. Presidente.