O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Senador Jaques Wagner, se V. Exa. me permitir, eu queria subscrever e o faço na condição de integrante, de Senador... Eu lhe digo que ninguém precisaria ver o vídeo na sua completude, suficiente seria ver os pequenos e inaceitáveis termos que foram proferidos e dirigidos às autoridades mencionadas por V. Exa. Então, eu quero saudá-lo, porque o faz... E estou aqui a dizer não na condição de Presidente, estou a fazê-lo na condição de Senador integrante, já que não posso aí estar como subscritor, acolhendo e já orientando a inserção em ata para a publicação do seu requerimento. Meus parabéns!
    E nós vamos – a Mesa vai – tomar as providências para dar conhecimento a todas as autoridades que foram, de forma completamente descabida, ofendidas em um episódio lastimável.
    Pela ordem, Senador Wellington Fagundes.