O SR. EDUARDO PAES (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos!
    Queria cumprimentar aqui o querido Senador Portinho, parabenizá-lo pela iniciativa deste encontro, desta audiência. É muito importante a mobilização da nossa bancada em Brasília, especialmente no Senado Federal. Portanto, meu agradecimento aqui, mais uma vez, a V. Exa. pela preocupação permanente com os temas do Rio de Janeiro, Estado que você tão bem tem representado.
    Queria saudar aqui todos os demais Senadores que estão participando e as autoridades que vejo aqui presentes.
    Tendo em vista, Senador Portinho, a qualidade dos representantes aqui, especialmente do Rio de Janeiro – vejo aqui o Deputado Luiz Paulo Corrêa da Rocha; vejo o Deputado Otavio Leite; vejo o nosso Wagner Victer, que conhece bastante o tema nessa relação; vejo aqui o Sr. Delmo Pinho; enfim, um conjunto de quadros qualificados aqui de políticos e técnicos que vão poder, muito mais do que eu, argumentar sobre os absurdos contidos nesse modelo de concessão que se tenta fazer agora pelo Governo Federal no Aeroporto Santos Dumont –, os meus comentários, querido Senador, serão de ordem talvez um pouco mais política. Acho que esse é o papel que me cabe aqui como líder político, como representante político da população carioca.
    Se eu não conhecesse já a resposta positiva para todas as suas perguntas – suas perguntas, na verdade, por si sós, já representam respostas –, se eu tivesse chegado ontem de Marte e tivesse entrado nesta audiência pública aqui para ouvir a argumentação tanto do Sr. Fabiano quanto do representante do Ministério do Turismo, já teria elementos suficientes para ter absoluta convicção e certeza quanto àquilo que se faz neste momento em relação à concessão do Aeroporto Santos Dumont, enfim, ao modelo que se escolheu. A falta de ênfase e de convicção nas respostas apresentadas já mostra claramente os enormes malefícios que essa concessão trará para a cidade do Rio de Janeiro. Enfim, a pergunta que V. Exa. formula ao Sr. Fabiano é absolutamente adequada. Ele parece que vive numa situação em que se vai manter exatamente a mesma condição entre o Aeroporto Santos Dumont o Aeroporto do Galeão, quando o próprio edital, quanto às afirmações dele...
    Aliás, as próprias afirmações recentes do Ministério da Infraestrutura apontam para o desejo do Ministério da Infraestrutura – aliás, desejo esse já manifestado pessoalmente pelo Ministro Tarcísio a mim – de que a concessionária do Galeão compre o Aeroporto Santos Dumont. Aliás, há uma provocação pública recente do Ministério da Infraestrutura nesse sentido. É importante que o Governo, que busca fazer essa concessão, no mínimo, busque se entrosar com a tese que pretende defender.
    Portanto, Senador Portinho, eu não tenho dúvida nenhuma de que o que se busca neste momento é fazer caixa para superar as dificuldades da má gestão econômica do Governo Federal, para tentar resolver o problema do próximo ano, e isso se está fazendo às custas de um elemento fundamental para a infraestrutura da cidade e do Estado do Rio de Janeiro, de um aeroporto da importância do Galeão. O que eu venho dizer aqui é que haverá uma mobilização política muito forte e que a cidade do Rio de Janeiro e o Estado do Rio de Janeiro exigem respeito na forma como o Governo Federal vem tratando essa questão.
    Deixo a argumentação técnica para aqueles que entendem muito melhor do assunto do que eu.
    Agradeço mais uma vez a oportunidade. Estarei acompanhando aqui essa audiência.