O SR. RODRIGO DE PAULA (Para discursar.) – Então, primeiro, boa tarde ao Senador Izalci.
    Quero saudar também a todos os servidores aí do Senado; saudar, primeiro e agradecer, Izalci, a iniciativa aqui de homenagear a nossa categoria.
    Quero saudar aqui a Professora Amábile, que está agora como Conselheira do Conselho Nacional de Educação; saudar aqui a Angelita, a Maria, a Gicileide, a Valquiria, o Igor, o Luiz Carlos, a Priscila Cruz.
    Quero saudar aqui, também, a Nyedja Gennari, que é a nossa grande Professora aqui do Distrito Federal, nosso patrimônio cultural aí nas escolas.
    Quero agradecer e saudar a todos os presentes, Izalci. Quero, primeiro, agradecer por esta iniciativa do Senado – e você, na condição de Senador, sempre foi um educador; eu sou testemunha aqui do seu papel na educação do Distrito Federal – e dizer que esta homenagem aos professores e aos educadores, Izalci, chega em um momento de reconhecimento da nossa categoria – a nossa categoria, que nunca teve um papel tão importante e, principalmente, de visibilidade e de reconhecimento como nós tivemos agora, durante a pandemia.
    Imagine você, Izalci, que é uma pessoa que conhece de educação, e todos que estão nos assistindo, como disse a Priscila, imaginem que, aqui, na nossa realidade do Distrito Federal, estávamos todos em casa numa quinta-feira e aí, assistindo – todos os professores assistindo – aos noticiários daquela questão da pandemia lá na China, e, numa sexta-feira, sai um decreto do Governador suspendendo, em função da pandemia, todas as aulas no setor privado e no setor público de forma presencial.
    Da noite para o dia, Izalci, todos os professores e professoras e educadores tivemos que reinventar o nosso fazer. Praticamente, Izalci – disso eu sou testemunha, porque eu acompanho aqui no sindicato –, os professores e as professoras tiveram que montar miniestúdios de salas de aula dentro das suas residências, muitas vezes, sem condições nenhuma de pacotes de internet, sem condições nenhuma de nenhum apoio por parte do Governo! E, aqui, o Distrito Federal poderia ter dado esse exemplo, Izalci! Você sabe como foi difícil e como está sendo difícil para os professores conduzirem a educação. Eles tiveram que se reinventar da noite para o dia e mudar todos os seus conceitos, para que a gente pudesse entregar uma educação e dar continuidade a ela.
    É nesse sentido, nesse contexto, Izalci, que essa homenagem chega agora aqui no Dia do Professor. E aí, nesse processo da homenagem, Izalci, nunca afloraram tanto como agora as desigualdades da educação. Aqui, no Distrito Federal, na Capital da República, onde nós temos a maior renda per capita do Brasil, nós temos, até o presente momento, alunos da rede pública que estão há quase dois anos sem assistir aulas, porque o Governo não teve competência de se reestruturar, de dar as condições para que os nossos educandos e os professores dessem continuidade.
    Então, nós perdemos aí, Priscila, muito tempo na educação. E, quando a gente fala, Izalci, de perder tempo na educação, nós estamos falando de décadas, de gerações que, infelizmente, em função dessa ausência completa de investimentos na educação, de prioridade, o Brasil regrediu, se comparado com outras nações, em função da pandemia e dessa desigualdade na educação.
    É nesse sentido que nós chegamos no dia de hoje, Izalci, com a necessidade da a gente não só ter essa retórica da importância de homenagear os professores, mas, principalmente, de a gente dizer que os professores são a categoria mais desvalorizada... Mais importante do ponto de vista... Como o vídeo disse lá, para que a gente tenha engenheiros, a gente precisa de professores; para que a gente tenha advogados, para que a gente tenha todas as outras categorias, é necessário um professor; e, no entanto, é a categoria mais massacrada pelos governos, por todos os governos, e, ao mesmo tempo, é a categoria mais desvalorizada.
    Você estava se lembrando aí, Izalci – e você é uma pessoa que conhece a educação como ninguém –, da sua trajetória como estudante lá no Pré-Universitário, que foi um importante curso aqui do Distrito Federal. Eu, nesse processo do sindicato, Izalci, tenho estudado o histórico da educação, e, só para você ter uma ideia, naquele momento do Pré-Universitário, a média salarial dos professores, seja do setor público, seja do setor privado, era de dez salários mínimos. Hoje, a média salarial chega a menos de dois salários mínimos. Então, você vê, ao longo desses anos, a desvalorização, por parte de diversos governos, da nossa categoria.
    E, aí, nesse sentido, a gente precisa de jamais perder a esperança de dias melhores. É isso que motiva os professores a darem continuidade à nossa missão, que, na verdade, passou a ser um sacerdócio. Hoje, ser professor no Brasil é muito difícil. Praticamente, as famílias desincentivam os filhos a serem professores por toda essa desvalorização da nossa categoria.
    Então, essa homenagem do Senado, Izalci, serve como reflexão para que a gente possa dar continuidade no seu trabalho, no de todos os Senadores que estão atuando em prol da educação e de toda a sociedade, na importância da valorização dos nossos professores.
    E, como disse a Priscila, e eu endosso, Izalci, porque eu acompanho aqui diariamente – e você conhece a nossa luta no Sindicato dos Professores – o setor privado e acompanho também a rede pública, a categoria nunca esteve tão adoecida e com problemas, em função da pandemia. A gente tem aqui uma série de problemas na área psicológica. Professores chegando até ao absurdo de cometer suicídio. Nós precisamos cuidar da educação, com um olhar também de cuidar dos professores.
    E a maior homenagem neste momento de negação da ciência, da falta, da ausência de financiamento da educação, a maior homenagem aos professores é justamente ter uma política de valorização dos professores.
    E aí, Izalci, eu rendo aqui todas as minhas homenagens ao seu trabalho, frente ao Senado. E eu tenho certeza de que, no futuro, a gente poderá reconhecer o que significa hoje um Senador, um Parlamentar, que visa à ajuda no processo de construção da educação.
    Eu finalizo, Izalci, aqui, a minha fala e não poderia deixar passar despercebido, que, neste ano, e neste processo agora, nós também estamos comemorando o centenário de um grande educador, o nosso Patrono da Educação, o Professor Paulo Freire.
    Muitos tentam desconstruir o papel do Professor Paulo Freire, mas nós que viemos de filhos de trabalhadores e sabemos o que significa a educação, do ponto de vista do reconhecimento do ser humano, sabemos da importância que o Professor Paulo Freire teve e continua tendo para a educação, não só do Brasil, mas para uma educação mundial.
    Então, eu finalizo dizendo aqui duas pequenas frases do Professor Paulo Freire. A primeira: "Educação não transforma o mundo; educação muda pessoas, e pessoas transformam o mundo". Isso é muito importante para este momento que a gente está vivendo. A gente não vai conseguir superar as dificuldades do nosso Brasil, as dificuldades de ser humano, enquanto a gente não tiver a educação como pauta. Não adianta a gente sobrepor toda a política, todo o processo, sem passar pela valorização do professor. E há outro pensamento, Izalci, uma frase também do Professor Paulo Freire, que fala o seguinte: "Onde quer que haja mulheres e homens, há sempre o que fazer, há sempre o que ensinar e há sempre o que aprender!.
    Viva o professor! Vivam as professoras! E que a gente possa ter dias melhores, não só para a educação, mas, principalmente, que a gente possa comemorar a valorização dos professores. E aí eu rendo mais uma vez, Izalci, e agradeço, em nome de todos os educadores, a sua homenagem ao Senado. E fazemos votos para que você continue a nos defender e ter políticas voltadas, de fato, para a educação.
    Muito obrigado!
    Quero saudar a todos os colegas, à Ana Elisa também, de que eu não falei aqui, que é a Presidente do Sinepe. Quero saudar e parabenizar a todos os educadores deste Brasil e dizer que nós seremos reconhecidos um dia, principalmente por aqueles que nós ensinamos e ajudamos a construir e mudar esta sociedade.
    Então, muito obrigado e vida longa a todos os educadores, a todas as professoras e a todos os professores.
    Muito obrigado, Izalci!