A SRA. MARIA DAS GRAÇAS DE FREITAS DE ABREU (Para discursar.) – Sim. Boa tarde a todos. Agradeço ao Sr. Senador Izalci Lucas pela oportunidade de participar desta solenidade especial em homenagem aos professores. Agradeço à diretora Gilcileide por me indicar para esta apresentação, eu que represento os pais de todos os alunos do Conselho Escolar do Centro de Ensino Especial. Sinto-me muito honrada por estar aqui nesta tribuna. E me sinto também uma formiguinha, porque diante de tanto conhecimento, tanta experiência, me sinto gratificada por este momento.
    Quero dizer que não sou professora, apesar de esse sonho de ser professora ter permeado meus desejos durante toda a minha juventude e agora também. Inclusive, agora, do alto dos meus 57 anos, eu voltei a estudar e estou fazendo Pedagogia, por entender a necessidade e a grande importância que o professor tem diante da sociedade.
    Eu me sinto privilegiada neste momento, por homenagear a profissão matriarca de todas as outras, não é? Poderia aqui declamar um grande poema, dizer frases do grande pensador, do grande educador Paulo Freire, assim como já foram faladas aí agora há pouco, e de outros grandes educadores. Porém, eu quero enaltecer a classe quase heroica. Eu escutei aí que os professores não são heróis, mas eles são quase heróis do nosso País.
    Porém, enalteço a importância deles com minha gratidão, em nome de todos os pais que têm vivenciado ultimamente a escola, porque nós somos pais, confiamos os nossos filhos ao professor, à escola, porém, não tivemos uma aproximação tão grande com a educação e com os professores quanto nesses 20 meses de pandemia. Nesse tempo, pude ver e confirmar o que eu já sei de muito tempo, porque tive os melhores professores na escola pública: a grande importância desses profissionais nas nossas vidas.
    O professor é o maior responsável pela formação, pela construção do cidadão e do profissional de todas as áreas do nosso País. Eu reverencio todos, todos os professores do nosso País, em especial os do Distrito Federal, e mais especialmente, os do Centro de Ensino Especial do Guará, que se reinventaram, se tornaram os blogueiros da educação, fizeram laboratórios EaD conosco, com os pais, com os nossos filhos, os alunos. Foi um grande aprendizado para todos. E graças a eles, isso foi possível. Eles, como disseram há pouco, tiveram, de uma tarde para um dia, que se tornarem digitais, youtubers, influencers, professores a distância.
    Foi e tem sido um grande aprendizado. Eu sempre disse, em várias reuniões escolares, e digo agora, que esse aprendizado da pandemia deve entrar para os seus currículos como uma graduação, como uma especialização, como um título a mais, porque realmente eles fizeram toda a diferença nesses 20 meses de pandemia.
    Eu quero agradecer ao Senador, que conheço através do trabalho, através da escola, porque já estou na escola há muito tempo e vejo o seu empenho, o seu trabalho. Nós, realmente, temos um representante para a educação, no Distrito Federal. Isso nos orgulha muito.
    Quero agradecer ao senhor, agradecer a todos, agradecer pela oportunidade e dizer que estou muito honrada com esta participação neste evento em relação e em homenagem aos professores.
    Viva o professor, justiça ao professor! Vida, dignidade, salário, ambiente de trabalho e tudo o mais que o professor merece.
    Boa tarde.