A SRA. ANGELITA AMARANTE GARCIA (Para discursar.) – Boa tarde a todos, boa tarde, Senador Izalci Lucas. Agradeço muito pelo convite para um momento tão importante de homenagem a uma profissão que eu acho tão nobre. Estou aqui muito agradecida de estar representando a primeira escola de Brasília, uma escola tradicional, que tem uma função muito importante na história da educação de Brasília, juntamente com a aluna Maria Eduarda, que, logo após, deverá fazer a sua fala.
    Mas eu queria deixar aqui registrada a importância desse profissional. Eu exerço a profissão há 27 anos, uma profissão escolhida com muito carinho, que todos os dias eu agradeço por estar exercendo, com muita dedicação, muito amor, com os meus colegas também que estão nessa profissão, de que eu falo que nem é uma profissão, é uma missão, um discipulado. Ser professor, hoje em dia, no nosso País é uma missão muito grande e árdua, em que o professor tem que se dedicar por horas a fio, passando além do horário de trabalho, em cenários adversos e, a cada dia, com menos incentivo dos governantes.
    Então, eu vejo que a profissão de professor hoje tem um papel fundamental na sociedade, um papel muito importante e necessário, porque nós estamos ali, dia a dia, não só ensinando, mas também somos responsáveis pela formação, pela educação, pela construção de valores e caráter das nossas crianças e adolescentes, incentivando as múltiplas inteligências que eles possuem para serem adultos de bem, pessoas de bem. Então, isso é muito importante.
    Eu me orgulho de estar nesse caminhar há 27 anos. E, nesse caminhar, eu conheci professores entusiastas, professores maravilhosos, professores que deixaram um legado na minha vida muito importante e sei que também têm deixado aí na vida de todos nós. Quem aqui nunca se lembra de alguma história muito feliz com um professor seu? Eu tenho certeza de que, se agora cada um de nós for olhar para o nosso passado, nós vamos nos lembrar de um ou de vários professores com muito carinho.
    Então é isso. O professor tem um papel muito importante na vida de cada um de nós, na formação da vida, na formação profissional, na formação pessoal de cada um de nós. E os professores salvam também. Eu, como direção, há nove anos ali, no CEF Caseb, quantas vidas nós salvamos desses adolescentes, que, cada vez mais, principalmente pós-cenário pandêmico, estão aí se automutilando, com crise de pânico, com ansiedade. Tivemos casos de suicídio, infelizmente, dentro da escola. Então, é um cenário que muito nos preocupa.
    A gente precisa pensar e acreditar em políticas públicas melhores para a educação. Nós precisamos de ações e de planejamentos mais eficientes que motivem professores, que motivem alunos. O CEF Caseb, por exemplo, é uma escola de ensino integral Proeti, dez horas, são 20 turmas, atendemos a 650 alunos, de 7h15 da manhã até 17h15 da tarde. Esses alunos fazem quatro refeições. Então, de muitos deles a formação é realizada ali dentro da escola. Quanto mais professores motivados, quanto mais adolescentes felizes tivermos ali, melhores cidadãos nós teremos para o futuro.
    A educação é a esperança de um país mais humano, de um país melhor. Então, a gente tem que pensar nisso. E eu peço que vocês, governantes, que vocês, políticos, tenham um olhar mais sensível de valorização da educação e do professor. Que o professor não seja só respeitado, mas, sim, valorizado, com melhores condições de trabalho, com melhores recursos e também com melhores salários. Nós precisamos ter também uma paz, uma tranquilidade para poder nos dedicar, dia a dia, à nossa comunidade escolar, à nossa missão. E, para isso, precisamos ser reconhecidos, precisamos que os governantes entendam que nós somos uma carreira de nível superior, à qual nós nos dedicamos muito. Nós nos esforçamos muito, nós nos preparamos muito, dia após dia, porque o professor não para de aprender, não para de estudar. E a gente precisa ser valorizado também com bons salários. O que eu deixo aqui é esse amor, esse entusiasmo que temos dia após dia. Eu falo que esse entusiasmo não é só meu, da Angelita, mas eu vejo muito isso nos 78 professores que hoje compõem o Caseb e em mais tantos outros que eu vejo nas escolas com as quais eu tenho parceria e que acompanho.
    Acho que a educação pública gratuita, de qualidade, humanizada ainda é o caminho.
    Nesse momento pandêmico, nós vimos o tanto que o professor teve que se reinventar. Isso foi muito rápido, e nós aprendemos muito na pandemia. Ficamos quase que pessoas extremamente tecnológicas, aprendemos muito de TI. Esse foi um bom legado da pandemia. E nós nos habilitamos e nos reinventamos de uma forma que nunca esperávamos. Quando, há um ano, há dois anos, esperávamos fazer uma sessão solene dessas nesse formato, por uma plataforma chamada Zoom, com todo mundo em segurança, à distância e alcançando tantas pessoas, igual estamos alcançando neste momento? Então, o professor trabalhou muito nessa pandemia, e eu queria que esse reconhecimento viesse.
    Às vezes, a gente escuta dizerem que o professor não trabalhou na pandemia. Não! Como diretora de uma escola que atende uma comunidade tão ampla, nós trabalhamos muito. O professor se reinventou muito, o professor se dedicou muito e, muitas das vezes, com seus recursos, com seus aparelhos tecnológicos, com seu tempo, com sua internet, com sua dedicação, passando horas de trabalho ali, porque fazer uma aula, uma videoaula não é tão fácil como aparenta. São horas e horas de dedicação, de montagem, de edição. Então, que seja reconhecido esse esforço do professor, e não só o lado humano do professor. Quantos alunos acolhemos nessa pandemia? Foi um momento em que houve um isolamento social muito grande, e o jovem sentiu isso. O professor, com seu celular, com um telefonema, com mensagens de WhatsApp, acolheu muitos desses alunos, evitando até situações de depressão, de isolamento que causassem muita dor e dano social a esses alunos.
    Então, fica aqui meu carinho, fica aqui meu respeito, minha gratidão por essa profissão que eu exerço e que eu acho linda. Que, cada vez mais, igual ao que os colegas aí falaram, eu sonho com que a figura do professor seja reconhecida, seja valorada e que a gente possa, cada dia mais, levantar a cabeça, bater no peito com muito orgulho e dizer: "Eu sou professora, eu me orgulho de ser professora". E quero levantar, dentro das escolas nas quais eu trabalho, mais professores para o futuro da nossa Nação, formando cidadãos de bem, formando pessoas de bem, está bom?
    E queria deixar meu carinho ao Senador pelo seu trabalho. Uma curiosidade: eu conheço o senhor há anos. Eu fui uma das mães que utilizava o Cheque Educação para o meu filho, Luís Otávio, hoje já um rapaz de 22 anos, que está formando em Medicina.
    Então, tem o meu respeito, a minha admiração e o meu reconhecimento o seu trabalho realizado na educação há muitos anos, dentro do DF.
    Obrigada e gratidão.