O SR. BRUNO KAZUHIRO (Para exposição de convidado.) – Boa tarde a todos.
    Senador Portinho, um amigo, muito obrigado pelo convite.
    Estou vendo aqui outros amigos também, como o Wagner Victer e o Delmo Pinho. Estava aqui o Deputado Otavio Leite. Saúdo o Deputado Luiz Paulo Correa da Rocha, o Deputado Federal Paulo Ganime e o representante do Governo Federal.
    Muito obrigado pelo convite, pela oportunidade.
    Está aqui Mauro Osório, um especialista em Rio de Janeiro.
    Eu quero só, obviamente, reforçar as palavras do Prefeito Eduardo Paes, que é nosso condutor aqui no Rio de Janeiro, e dizer que não é por conta de uma necessidade pontual do Governo Federal que seja justo prejudicar a cidade do Rio de Janeiro, além de manifestar a nossa preocupação do setor de turismo aqui da nossa cidade, da nossa Secretaria de Turismo da Prefeitura do Rio.
    Com tudo o que foi dito aqui, não vou me alongar, apenas reforçar todas as preocupações que foram colocadas por especialistas até muito mais embasadamente do que eu, mas dizer da preocupação do nosso setor de turismo da cidade, que se conecta com tudo isso que foi dito, que é a possibilidade de canibalização do Aeroporto do Galeão e consequentemente uma competição predatória que gere prejuízo para o Rio de Janeiro, para a nossa economia, para a nossa logística, claro, para o nosso turismo, além de prejudicar, como disse o Wagner Victer, o nosso bairro da Ilha do Governador e todo o entorno, que são fundamentais para a nossa cidade, e gerar um desemprego nessa região.
    Então, além das questões econômicas e das questões logísticas que foram colocadas aqui, quero manifestar, como representante do turismo da cidade do Rio de Janeiro, a nossa preocupação com essa perda de conexões, a nossa preocupação com a perda de possíveis turistas estrangeiros por conta dessa modelagem que está sendo proposta, registrar essa nossa preocupação e nos unir às solicitações que foram feitas aqui pelos outros atores de uma revisão por parte do Governo dessa ideia inicial com relação ao edital do Santos Dumont.
    Muito obrigado pela atenção, pelo convite. Estamos aqui à disposição na Setur, aqui na Prefeitura do Rio, para esse debate mais aprofundado em outras ocasiões.