O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Leide.
    Queria deixar para falar nas considerações finais, mas, de fato, primeiro que não é o quarto, é o quinto, já é o quinto Secretário, houve uma Secretária que passou uma semana. Nós temos dificuldade, carência, no Brasil e em Brasília, de políticas de Estado. A pessoa tem política de Governo e, mesmo assim, agora, o quinto Secretário no próprio Governo. Então, é muito difícil. Como eu disse, destinei verba para construir 15 creches, sem um centavo do Governo local, e não se faz, como também os 35.
    A Professora Leide transmitiu para nós realmente o que é, como está a situação da educação no Brasil, em especial dos professores. Se ainda temos alguma coisa funcionando, é graças aos diretores e professores, que, muitas vezes, gastam do próprio bolso para que a escola funcione.
    Então, Leide, parabéns! É isso mesmo. Os professores brasileiros têm isso que você, de uma forma espontânea, colocou aqui, desabafou o que é a vontade acho que da maioria dos professores do Brasil.
    Obrigado pela participação.
    Convido a Professora Valquíria Theodoro, mãe e ativista da educação especial.
    Professora Valquíria.