O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco/PSC - PA. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, muito obrigado. Quero cumprimentá-lo pela boa condução de mais esta sessão do Congresso Nacional. Tenho a honra de ser seu vizinho, sou paraense e estou em Belém neste momento.
    Eu gostaria, finalizando esta sessão, de trazer aqui à lembrança o que a imprensa está publicando sobre a safra agrícola 2021/2022, a questão relacionada aos insumos, adubos, fertilizantes e herbicidas: os países produtores estão em dificuldades e o Brasil pode, de repente, não importar tudo que precisa para viabilizar o plantio dessa safra, o que nos preocupa sobremaneira.
    Eu estou como Vice-Presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária, colaborando com o Deputado Sergio Souza, tantos outros Deputados e tantos outros Senadores. Todo mundo sabe que a economia brasileira tem no agronegócio um suporte extraordinário. O agro tem sustentado este País economicamente vivo e a gente precisa tomar providências e construir articulações para evitar que essa situação realmente venha a se consolidar. Por enquanto é apenas uma informação e nós nos sentimos, de certa forma, ameaçados.
    Hoje pela manhã, na Comissão de Agricultura e Reforma Agrária do Senado Federal, nós apresentamos um requerimento solicitando uma audiência pública e o Presidente, Senador Acir Gurgacz, marcou já para o dia 21. E nós precisamos conversar urgentemente com todos os setores, começando pela Ministra Tereza Cristina, com o Ministro das Relações Exteriores, o Diplomata França, com o Ministério das Minas e Energia. Precisamos levantar o que é que nós temos em nosso subsolo, de minérios que podem servir, ser transformados em fertilizante para o futuro. O Brasil não pode ser essa potência do agronegócio e ainda estar quase que 100% dependendo de importar insumos. Isso é muito complicado, muito perigoso e nos fragiliza sobremaneira. Então, nós precisamos tomar providência.
    Claro que neste primeiro momento, o que nós temos que fazer é nos articular com os países que produzem os fertilizantes e herbicidas que nós consumimos aqui no Brasil, para garantir o plantio da safra 2021-2022.
    Dessa forma, Presidente, eu gostaria de aqui convidar o pessoal da produção de grãos, o pessoal da pecuária, o pessoal de todos os setores que envolvem o agro brasileiro para que dia 21, pudéssemos estar ligados nessa audiência pública, a fim de que ela seja decisiva para os encaminhamentos que o Brasil precisa tomar a partir de agora, para evitar qualquer tipo de caos na produção agrícola e pecuária do nosso País.
    Muito obrigado.