O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Srs. Senadores, Senadoras, telespectadores, ouvintes, nós estamos ainda sob o duro impacto do corte de 90% nos recursos do Orçamento Geral da União, reservados à área da ciência e tecnologia, mediante o remanejamento de R$690 milhões para outros sete ministérios.
    Esse é um fato lamentável, sob todos os aspectos, para todos os brasileiros que sabem da importância da ciência, da tecnologia e das inovações. Esse corte fere de morte, nesse próximo ano, a investigação científica e tecnológica. Reconhecemos a escassez de recursos federais para o setor, mas não podemos concordar com o seu agravamento, o que importa retrocesso e perdas de cérebros de brasileiros, de cientistas para o exterior...
    E já quero citar um grande dano muito importante, que está lá no meu Estado do Rio Grande do Sul: o Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul, o magnífico centro de diagnóstico, referência no País em pesquisa por imagem para prevenção de doenças neurológicas ou cognitivas... O chamado InsCer, o Instituto do Cérebro, é um orgulho para nós gaúchos e, posso dizer, também para o Brasil, porque há pessoas que saem de várias partes do País para serem submetidas ao Instituto do Cérebro, em Porto Alegre, especialista no ramo das novas tecnologias médicas. Fui informado por seu Diretor-Geral, o conceituado médico neurologista do Rio Grande do Sul Jaderson Costa, que, com este corte do Governo nas verbas para ciência e tecnologia, foram zerados os já parcos auxílios de órgãos federais de fomento como o CNPq e o Capes, além do próprio Ministério da Tecnologia. O resultado imediato desse corte da verba vem sendo a verdadeira diáspora de talentos: jovens em formação, que terão de fazer as malas – e já estão fazendo – e rumar para o exterior. Então, perde o InsCer, perde o Brasil, perdem as futuras gerações.
    Convém ainda acrescentar que esse excelente Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul foi, há coisa de dez anos, criado e liderado pelo brilhante cientista argentino, naturalizado brasileiro, Iván Izquierdo, falecido em fevereiro do corrente ano, com 84 anos de idade. Entre as várias contribuições desse instituto, está a compreensão de processos da memória, com estudos sobre a psicologia, a neuroquímica e a farmacologia. Desprezar méritos como esses acaba abalando a verdadeira independência social e econômica do País e conspirando contra o futuro tecnológico da Nação.
    Curiosa e concomitantemente...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... a esse triste golpe no corte das verbas da ciência e tecnologia, nós acabamos de ler, na reportagem desta semana da revista Veja, que o Ministro da Ciência e Tecnologia, Sr. Marcos Pontes, desde a sua posse, em 2019, realizou 107 viagens, das quais 20 internacionais, gastando R$0,5 milhão em diárias e passagens, sem vermos qualquer resultado positivo para o Brasil, com tantos gastos pessoais do Ministro.
    Numa dessas viagens mencionadas na reportagem da Veja, como a viagem à Índia, ao lado do Presidente da República, o Sr. Presidente da República, o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia não...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Já estou encerrando.
    ... não protestou contra a retirada dos recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, maior fonte de financiamento do setor. Agora, mais recentemente, o Ministro veio a declarar que estava chateado. Declarou-se apenas chateado com a verdadeira desmontagem do seu próprio ministério, que passa então a ser um órgão meramente decorativo, e decoração de mal gosto, diga-se de passagem.
    É, então, lastimável, Srs. Senadores, lastimável verificar essa total insensibilidade para um gasto público essencial, para a construção de um país. E a essa altura, o que fazer? Parece nos restar apenas fazermos um lamentável e obsequioso silêncio, além do nosso veemente protesto.
    Obrigado, Sr. Presidente.