O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado. Eu que agradeço.
    Quero lamentar, mas é uma coisa cotidiana neste País, a questão da internet. Uma pena o nosso aluno do 2º ano do ensino médio, o Igor Diolindo, não poder dar aqui o seu testemunho sobre esse projeto maravilhoso, o Rompendo Barreiras. A mãe dele, inclusive, a Rosângela também. Então, eu quero anunciar isso e lamentar, porque, de fato, ele poderia fazer uma grande homenagem aos professores pela forma carinhosa e dedicada que todos têm.
    Ainda a gente lamenta muito, em nível de Brasil. Quantas escolas neste País ainda não têm energia, não têm água potável, internet! Quanto à internet de banda larga, eu lamento. Nós aprovamos o projeto no Senado, por unanimidade, aprovamos na Câmara, e o Presidente vetou a banda larga nas escolas. Nós derrubamos o veto, e, aí, veio uma medida provisória prorrogando tudo isso.
    É triste quando você não vê, realmente, priorizarem a educação de fato. Discurso aqui é uma beleza. Todos... Nunca vi alguém fazendo um discurso que não fosse de elogio à educação; mas, quando se fala em recurso, quando se fala em investimentos, são poucos realmente que se dedicam a isso.
    Mas eu não poderia deixar de dizer aqui da minha alegria, da honra de presidir esta sessão tão importante em homenagem ao professor. E a gente pôde ver aqui, em todos os professores que falaram, professoras, do carinho, da luta, do empenho em ver as crianças, os jovens progredirem.
    Eu fico triste porque vai ser uma luta você trazer esses alunos de volta, principalmente os alunos do ensino médio, com tantos problemas que a gente enfrenta, muita gente passando dificuldade, milhões de jovens sem perspectiva, exatamente por não terem ainda uma educação que dê a ele condições de entrar no mercado de trabalho, empreender. A gente precisa modernizar tudo isso, entrar na era digital.
    Mas, se ainda temos essa educação, a gente deve muito aos professores. Então, aqui a minha homenagem, o meu agradecimento por presidir e homenagear essa classe tão importante e desvalorizada no Brasil.
    Agradeço a participação de cada um de vocês, cumprindo a nossa finalidade aqui de realmente fazer essa grande homenagem.
    Como eu digo sempre, não se faz educação com discurso, se faz educação com investimento, com recurso, priorizando, de fato, as ações, o planejamento, e não com a política do improviso, sem você saber exatamente aonde queremos chegar, em uma escola que não tem estrutura, que não tem a valorização que todos merecem.
    Então, agradeço a todos pela presença e declaro encerrada esta sessão solene.
    Obrigado a todos.