O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, a razão pela qual eu me inscrevi, a essa razão eu gostaria de acrescentar – por favor, chegue aqui pertinho – que estamos recebendo a visita da Embaixadora do Líbano no Brasil, com quem vou me avistar ali, se possível, na companhia do Senador Nelsinho Trad.
    Todos nós sabemos que o Brasil – o Senador Anastasia também patrocinou a reunião –, é o maior País libanês do mundo em população pelos seus descendentes, entre os quais eu me incluo. O Senador Nelsinho Trad com a mesma árvore genealógica: uma parte na Itália, uma parte no Líbano. É o meu caso também. E todos nós sabemos que o Líbano está vivendo um momento muito difícil.
    Por isso, com as assinaturas de vários Senadores, mas especialmente do Senador Anastasia e do Senador Nelsinho Trad, nós realizamos uma audiência pública para tratar de como o Brasil pode organizar uma forma de cooperação, além de humanitária, solidária neste momento difícil por que passa a nação libanesa. A Sra. Embaixadora Carla Jazzar participou da reunião, muito bem conduzida pela Senadora Kátia Abreu. E, em função disso, já recebemos do Itamaraty várias ponderações e sugestões e pretendemos, na próxima semana, com o apoio do Senador Tasso Jereissati, promover uma nova reunião.
    Então, quero registrar a presença da Embaixadora, assegurando que o Senado, dentro das suas possibilidades, não tem se omitido na busca da concretização de gestos de solidariedade. Essa razão não estava prevista no registro ou no meu pedido de inscrição nesta tarde, mas é claro que isso é um assunto que nos emociona e nos induz a todos, como brasileiros, a procurarmos materializar esta solidariedade.
    Finalmente, eu tinha pedido esta inscrição também para fazer o registro do dia de amanhã, 22 de outubro, quando estaremos completando 109 anos do Combate do Irani, um dos episódios marcantes da história de Santa Catarina, que é considerado o marco inicial da Guerra do Contestado, uma convulsão social que o Sul do Brasil viveu e que está registrada, Sr. Presidente, num livro cuja publicação o próprio Senado Federal já promoveu, tanto no meu mandato anterior, na década de 90, quanto agora, em 2019, com a devida aprovação do Conselho Editorial, função exercida pelo Senador Randolfe Rodrigues. Então, faço aqui esse segundo registro, contando com a sua generosa extensão no meu tempo. Fica aqui o registro.
    A tragédia ocorrida no meu Estado, especialmente, mas também com repercussão nos Estados vizinhos, que foi a Guerra do Contestado, aconteceu há 109 anos...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... começou há 109 anos e durou quatro anos. Todas as unidades do Exército Brasileiro, todas, estiveram, em algum momento, participando desse conflito social.
    E agora nós estamos aqui apelando para uma solidariedade transnacional, mas que também se fundamenta no mesmo espírito de solidariedade que nós temos àqueles que sofreram há tanto tempo e lutavam por justiça social, no caso, a nossa solidariedade em relação ao povo do Líbano, que eu registro neste momento.
    Muito obrigado.