A SRA. MARIA EDUARDA SILVA REIS (Para discursar.) – Boa tarde, Senador.
    Muito obrigada pela oportunidade de apresentar a minha homenagem aos professores através deste texto: Ser Professor:
    Para ser professor é preciso ter responsabilidade, muita paciência e ser atencioso com os alunos. Responsabilidade, porque eles lidam com crianças e adolescentes e os ajudam a aprender sobre o mundo. Paciência, porque muitas crianças e adolescentes juntos pode ser complicado. E atenciosos, porque, nessa profissão, precisam observar muitos detalhes: quem está fazendo tarefa, quem não está; quem está prestando atenção, quem não está; quem tem alguma dificuldade, quem tem algum problema e outras coisas.
    Sabemos que ser professor não é nada fácil e que os professores se esforçam ao máximo para dar aula. Descansam um pouco, sempre pesquisando ou criando atividades para os alunos.
    Todos sabemos que podemos contar em tudo com eles. E isso é o que os torna muito especiais!
    Há professor que a gente pede até para continuar dando aula, porque são muito gente boa. Há professor cuja aula a gente acha muito divertida.
    Mesmo com a pandemia e com todas as dificuldades, não importa o que venha pela frente, sabemos que eles vão dar conta, pois ser professor parece que é isto: vencer todos os desafios para ensinar!
    Obrigada.