A SRA. GICILEIDE FERREIRA DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Olá, gente. Boa tarde.
    Muita luta, viu, Izalci, para ficar aqui neste Zoom.
    Eu estava saindo de uma reunião agora há pouco, passei a manhã inteira numa reunião, e a tecnologia, às vezes, deixa a gente na mão.
    Quero agradecer a participação neste evento de hoje. Agradeço o convite. Estou muito feliz.
    Conheço Izalci há muito tempo, nós somos colegas de trabalho, conheço a caminhada dele, a luta pela educação, quando ele começou também com o Cheque Educação, sempre foi um professor e contador, à época que eu o conheci, sempre na luta.
    O caminhar do Izalci já é um legado de Brasília. Já faz parte. Amigo, companheiro. Nem preciso fazer tanto elogio. Gosto muito dele pela atenção que ele dá a cada um de nós.
    Mas, assim, falando em professor, eu sou uma pessoa apaixonada pela educação. Eu vivo a educação. Isso é notório. Já era para eu ter me aposentado uns seis anos atrás, mas eu não consigo, porque eu acho que essa profissão é tão linda, tão linda que, quando você a exerce com carinho e com amor, você não pensa em se aposentar, porque isso é uma terapia, termina que é uma terapia.
    Eu queria, de fato, aproveitar este espaço e agradecer a todos os professores pela dedicação diária, pelo empenho, pelo esforço, por serem guerreiros, por se doarem diuturnamente a seus planejamentos, sempre em prol do educando, do estudante.
    Então, o professor tem uma arte de ensinar. Ele entende a criança. Ele conversa no seu interior com a criança. O professor vai além do muro da escola. Ele vai buscar essa criança, esse estudante na família, como vive no contexto familiar, principalmente na questão biopsicossocial e, a partir daí, traça metas para esse estudante. Esta é a parte mais linda do professor: ele se envolve com a família. Ele não só vai ali dar os seus 50 minutos de aula, não; ele vai buscar mais e, se encontra uma família em que o seu aluno está passando necessidade, vai levar alimento também. Então, cria-se um laço afetivo, um vínculo, que é imensurável.
    Por isso, eu reverencio cada professor do Brasil, cada professor do Distrito Federal e, em especial, os meus professores do centro, porque eu vejo o carinho. Eu me emociono quando eu falo neles, porque o carinho é muito grande, e são pessoas, às vezes, que não são valorizadas. A Angelita e os colegas que falaram pedem essa valorização. O reconhecimento é um fator motivacional para que todos possam caminhar, e a gente não vê. Então, a minha gratidão a todos esses profissionais, todos, mas com muito amor, porque a Angelita falou que é uma missão, é uma devoção, é o gostar de estar ali.
    Izalci, eu queria aproveitar também este espaço porque o professor se dedica 24 horas, como eu falei. Quando você prepara esse aluno – e agora eu vou falar um pouquinho da minha realidade – que tem uma deficiência para uma inclusão, quando você percebe que ele precisa sair para uma inclusão, você se depara com uma triste realidade: você não tem espaço para colocar essa criança. Eu saí agora de um caso em que nós queríamos inserir uma criança, mas nós não temos espaço, nós não temos salas de aula.
    Nós colocamos muitas crianças para a inclusão. No entanto, Izalci, aqui no Guará, desde quando eu me entendi por gente aqui no Guará, e você também, que morou aqui e conhece a realidade do Guará, não há uma escola nova há quantos anos! E aí você sai de um caso omisso, triste. Passa ano, sai ano, a gente recebe aluno de todo o Brasil, insere essa criança no contexto escolar e, quando você vai dizer assim "agora é hora de você voar, vai, é a tua vez", quando você vai fazer a inclusão, você vê salas superlotadas e não há como você colocar uma criança, com os cuidados necessários, numa inclusão.
    E aí eu venho me questionando pela briga que está aí o tempo todo: vamos fazer a inclusão. Mas que inclusão? Eu trabalho no centro há muito tempo, conheço a realidade, conheço a dedicação dos meus professores para essa criança ter autonomia, ter um pouco de independência. E, de repente, eu passo a manhã inteira e, quando chegam, não tem condição. Nós não temos condição por quê? Porque não tem sala. Mas a Secretaria quer, tem que fazer a inclusão, tem que fazer inclusão. Não vamos fazer inclusão de qualquer jeito.
    Então, eu gostaria de fazer um apelo aqui, Senador Izalci: veja o que pode fazer para construir pelo menos duas ou três escolas de educação infantil aqui no Guará. Nós não temos! Os espaços de educação infantil daqui são dentro das escolas classes, é tudo misturado. São modalidades diferenciadas. E aí a gente, que sonha tanto, se decepciona, vai ao fundo do poço, como eu fui agora. Mas nós levantamos e vamos agir.
    Então, eu queria só deixar a minha gratidão, agradecer muito, muito esta participação e deixar este apelo: que nós, como sociedade civil, como professores, como políticos, porque também sabemos ser políticos – nós exercemos essa função dentro da nossa casa, em qualquer lugar –, e vocês, que estão exercendo de fato a função de representação da sociedade, olhemos para a construção de mais escolas. Não adianta ficar reformando escolas, e todos os anos entrarem muitas crianças, porque vêm crianças, mas elas não saem. E a gente está aí com um problema, está um gargalo. Nós não temos onde colocar crianças aqui no Guará, Senador Izalci. E eu acredito que não só aqui no Guará. Eu falo do Guará porque eu acompanho o Guará, mas hoje eu estou como Presidente da Adeep (Associação de Diretores e ex-Diretores das Escolas Públicas do Distrito Federal) e acompanho a realidade de cada gestor. Então, assim, nós estamos muito próximos uns dos outros e compartilhamos as coisas.
    Então, a educação, de fato, é deixada em terceiro plano, não é nem em segundo, é em terceiro plano. Sabe quem é que leva a educação no Distrito Federal, Senador Izalci? São os diretores e os professores, porque sabem fazer, mas a gente precisa de fato ver a Secretaria de Educação aqui do Distrito Federal com outro olhar.
    Nós tivemos, neste ano, quatro trocas de Secretário. Você imagina, se você não tem um grupo de gestores coeso que sabe, realmente, trabalhar, que tem amor com seus professores, que trata seus professores como pessoas, a gente não conseguiria levar, sabe? E aí, como nossa querida Angelita, que também sabe da nossa luta, nossos professores se reinventaram de um dia para o outro – de uma tarde, aliás, para o outro dia. Nós tivemos que nos reinventar. Nós tínhamos professores que não sabiam o que era pegar em um celular e, de repente, tiveram que se virar.
    E professor é isso mesmo: é saber recriar, reinventar e atingir o objetivo, que é o aprendizado. Nossa meta está lá, é o aprendizado, é fazer com que essa criança aprenda, então, esse é o verdadeiro motivo. Eu vejo o professor como uma arte. É uma coisa, assim, que eu fico pensando, se você não tem esse dom, essa vocação, não tem como ser professor, porque ser professor é se doar, é dar.
    Então, deixo aí o meu apelo, porque hoje eu saio muito frustrada. Eu espero que, em 2023, quando a gente estiver fazendo e trabalhando as estratégias de matrícula – aliás 2022, para que, em 2023, a nossa realidade seja outra, que nossos alunos sejam bem recebidos em espaços com condições de aprendizagem. E falo isso tendo um olhar muito particular para os nossos alunos que estão saindo do Centro de Ensino Especial. Para você ter uma ideia, os colegas que estão ouvindo, nós estamos saindo com 56 crianças para a educação infantil do Centro de Ensino Especial, e para uns nós não conseguimos espaços, porque eles precisam de um atendimento diferenciado. Não é falta de vontade dos gestores e dos profissionais que estão ali lutando para que isso aconteça, mas é falta de construção de escolas para receber essas crianças.
    Então, deixo aí o meu apelo. Sei que você tem lutado muito com a verba, nós contaríamos com esse dinheiro. Realmente, foram R$35 milhões que você reuniu para o nosso grupo, para as melhorias e, infelizmente, esse dinheiro não chegou. Mas a gente sabe se reinventar, como eu sempre falo, e a gente vai levando e construindo da melhor maneira que a gente pode, junto com os nossos professores.
    Deixo aqui o meu obrigada a todos e digo que eu sou professora com muito orgulho, sou uma apaixonada. Eu me emociono com facilidade, luto pelos meus alunos, porque o objetivo meu só é o aluno. Vejo os colegas e tudo, mas eu foco muito no aluno, choro por eles, mas eu levanto.
    Um abraço para vocês!