O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco/DEM - RR. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Meu caro Presidente Marcelo Ramos, brilhante Deputado do Estado do Amazonas, que hoje preside a sessão do Congresso Nacional com classe, competência e, acima de tudo, com a sua experiência acumulada ao longo da sua vida pública, eu quero aqui hoje me congratular com a população do nosso Estado de Roraima pela aprovação, hoje, do PLN nº 20, que abre crédito especial e um crédito suplementar para atender várias demandas reprimidas em rodovias nacionais e, no nosso caso, especificamente no Estado de Roraima, na BR 432, que era um grande anseio da população, fazer com que esse arco da produção, como nós chamamos, da capital Boa Vista ao Município do Cantá e ao Novo Paraíso, na intercessão entre as BRs 432, 210 e 174, pudesse ser efetivamente e definitivamente concluído.
    Portanto, foi aprovado, vai à sanção presidencial um valor de R$9,7 milhões. Tenho certeza de que toda a população do Município do Cantá, que vive sofrendo, ao longo de mais de dez anos, em um trecho pequeno de aproximadamente 12 quilômetros, verá agora, até o final do próximo verão, nos meses de abril e maio, a conclusão desse importante eixo rodoviário do nosso Estado.
    Portanto, é motivo de alegria ver exatamente o General Santos Filho, do Dnit, que teve total empenho; o próprio Ministro da Infraestrutura, o Ministro Tarcísio, que realmente se debruçou sobre essa necessidade, sobre essa nossa cobrança. E tenho certeza de que a população do Estado todo com essa notícia está em alegria, está agradecida e, acima de tudo, está consciente de que o nosso trabalho é importante para que o nosso Estado continue no caminho certo. Portanto, meu querido Marcelo Ramos, muito obrigado pela oportunidade.
    E a todos aqueles que nos assistem neste momento, compreendam que o nosso esforço, a nossa dedicação pelo Estado de Roraima é porque é um Estado importantíssimo na geopolítica da Amazônia e do Brasil – por que não dizer? E obras dessa natureza engrandecem o nosso Estado e, acima de tudo, solidificam mais ainda o nosso mandato.
    Muito obrigado.
    Eram essas as minhas palavras.