O SR. ALBERTO FAJERMAN (Para exposição de convidado.) – Boa tarde! Já, gostaria de cumprimentar o Senador Carlos Portinho e, em nome dele, a todos os Congressistas, cumprimentar todas as autoridades, os colegas da Anac, da Secretaria de Aviação Civil, enfim, todas as pessoas que estão comparecendo e ouvindo esta audiência.
    De uma maneira geral, a GOL apoia o projeto de concessão dos aeroportos que, nós acreditamos, trouxe significativos benefícios para o sistema aeroportuário, tendo em vista o robusto investimento que foi feito nos aeroportos.
    As rodadas de concessão, como já foi falado anteriormente, têm sido aprimoradas, a concessão por concessão, e acreditamos que ainda tenhamos tempo para outras melhorias.
    Esta audiência nos dá muito prazer de participar porque acreditamos que é a melhor maneira de ouvir todos os interessados para chegar a um resultado melhor.
    Em relação ao tema específico que nós estamos debatendo, o Galeão e o Santos Dumont coexistem desde sempre. Eu devo ser um dos mais antigos desse sistema de aviação civil, e, desde que eu me conheço, existe o Santos Dumont e existe o Galeão, e nós achamos que podem continuar coexistindo.
    A GOL, especificamente, é a maior empresa doméstica a operar no Galeão. Nós temos aproximadamente 70% da oferta doméstica no Galeão – só para se ter uma ideia, nós temos 18 destinos para os quais voamos a partir do Galeão e 7 ou 8 destinos que voamos a partir do Santos Dumont, e temos alguns destinos comuns. Muito discutiam para que passageiro é melhor: passageiros da Zona Sul, passageiros da Zona Oeste, passageiros até da Zona da Mata, o que foi falado. Tanto isso é verdade que nós temos alguns destinos em que a gente voa dos dois aeroportos. Nós voamos do Santos Dumont para Porto Alegre, nós voamos do Galeão para Porto Alegre; nós voamos para Brasília do Santos Dumont e voamos para Brasília do Galeão.
    A limitação é operacional. A colega da Latam acabou de dizer. É o comprimento de pista, o que, naturalmente, já diz para onde... Se eu quero voar para determinado lugar, qual aeroporto é melhor servido? O Galeão sempre será o maior aeroporto internacional do Rio de Janeiro, até porque as empresas internacionais que aqui voam... E a gente tem a mania de chamar de internacional só o que é do outro lado do oceano, acima do Equador. Internacionais são os nossos vizinhos também. Mas considerando internacional como os Estados Unidos ou os países da Europa, pelo tamanho dos aviões que eles usam, só podem utilizar o aeroporto do Galeão, que é um magnífico aeroporto, com equipamento muito bom.
    Então, resumindo, eu gostaria de dizer que nós somos favoráveis à coexistência dos dois aeroportos e, operacionalmente, nós temos a destinação de cada mercado pela própria estrutura dos aeroportos.
    Obrigado e estamos totalmente à disposição para qualquer pergunta que houver daqui para frente.