O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Deputado Luiz Paulo Correa, eu agradeço. É a nossa voz, na verdade. Aqui presente toda a nossa bancada estadual, federal, governo, prefeitura. É um apelo que a gente faz ao Governo Federal para que seja revisto esse edital. Vamos esgotar. Todos os argumentos levam a isso aqui. E eu vou pedir então...
    Agradecendo a presença do Governo Federal, para que ele possa também ter os ouvidos aos nossos pleitos, eu vou pedir que fale o Sr. Wagner Victer, que é o Diretor-Geral da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro e, quero dizer, foi Secretário de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro e que pode dar a sua contribuição sobre o tema, por cinco minutos.
    Wagner, por favor. (Pausa.)
    Acho que fechou, Wagner. Fechou o áudio. Por favor, peço para abrir.