A SRA. PRISCILLA YUGUE (Para exposição de convidado.) – Bom dia, Senador!
    Obrigada pelo convite e pela oportunidade de a Latam poder se manifestar nesse debate.
    Gostaria de cumprimentar todos os presentes e deixar nossa contribuição como operador aéreo.
    A gente gostaria de sinalizar que a gente entende que Santos Dumont e Galeão têm, sim, potencial para coexistir, justamente porque, em função da localização, da infraestrutura, de públicos diferentes, esses aeroportos têm vocações diferentes, e a gente vê como muito positiva a concessão do Aeroporto Santos Dumont, na medida em que a gente consegue com isso acelerar todos os investimentos. No ponto de vista de infraestrutura, isso tem um impacto super relevante para o passageiro, à medida que a gente melhora a experiência dele, moderniza o aeroporto e, além disso, consegue regularizar uma série de inconformidades também no campo de voo do aeroporto, o que aumenta a segurança, que é um pilar fundamental para toda a aviação, principalmente para a Latam.
    O que é importante para a gente nesse contexto? Que, com a concessão dos aeroportos, tanto Congonhas quanto Santos Dumont, essa vocação desses aeroportos seja mantida. Então, a gente defende que a operação internacional deve ficar limitada a Galeão e Guarulhos, que a gente não deveria ter uma operação internacional nos aeroportos Santos Dumont e Congonhas.
    No entanto, quando a gente fala de operação doméstica, a gente entende que já existe uma limitação natural pelo próprio comprimento de pista, pelas aeronaves, pelo alcance das aeronaves que a gente consegue colocar nesses aeroportos. Então, naturalmente, eu não consigo operar todo o leque de rotas que a gente consegue operar no Galeão em Santos Dumont. Então, isso a gente entende que já é uma limitação natural do ponto de vista de infraestrutura, e a gente defende a plena liberdade do ponto de vista econômico, de a Latam conseguir – assim como as demais companhias aéreas – ter a liberdade para operar as demais rotas domésticas que forem operacionalmente viáveis e economicamente atrativas para as companhias. Então, a gente não concorda com qualquer limitação no sentido de restringir quais são as rotas e quais são os aeroportos que podem ser operados no Santos Dumont.
    Então, acho que, a princípio, as contribuições da Latam são essas.
    Não sei se eu entendi corretamente, Senador, mas a Latam está operando 33 frequências semanais, agora de Galeão a Guarulhos. Então, se você precisar usar essa rota e ter um voo direto, a Latam está aí oferecendo. Convido o senhor a participar e a voar com a gente.