A SRA. AMÁBILE APARECIDA PACIOS (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Izalci. Agora você pode me ouvir?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Sim, perfeitamente.
    A SRA. AMÁBILE APARECIDA PACIOS – Ótimo.
    Obrigada, Senador Izalci, muito obrigada por mais esta oportunidade de, junto com você, mais este ano, podermos homenagear os professores. Quero agradecer a participação de todos. Meu grande abraço à Priscila, ao Rodrigo de Paula, que representa aqui os professores da rede particular de ensino, e à Ana, que é a Presidente do nosso sindicato.
    Em nome da Federação e também em nome do próprio Conselho Nacional de Educação, quero deixar o nosso registro de reconhecimento do esforço e do profissionalismo do professor neste período de pandemia. E lembrá-los de que nós ainda temos um desafio muito grande de retomar a educação no País inteiro, nas escolas públicas e nas escolas particulares. Então, o nosso reconhecimento (Falha no áudio.) ... novos rumos para a educação quando passar a pandemia.
    Izalci, se você me permite, eu gostaria de ler um poema que foi deixado por um aluno lá da minha escola – é de autoria dele –, no Dia do Professor. Ele e uma colega nos deram esse poema. O poema se chama Regadores do Conhecimento.
O professor é moldador do futuro, conselheiro da sabedoria.
Sem ele, o futuro é inseguro.
Mas, se desejo continuar, ele precisa ensinar.
Regadores do conhecimento, amantes da criatividade,
dispersando diversos talentos, sempre com responsabilidade.
Sem professor, não há médicos, não há engenheiros, nem empresários.
    Então, com a poesia desse aluno, eu deixo aqui a nossa homenagem ao Dia do Professor.
    E muito obrigada, Izalci, por esta oportunidade.
    Aproveito, também, para agradecer, em nome da educação brasileira, toda a sua atuação no Senado, no cenário nacional, defendendo a educação. Eu sou testemunha disso. Eu posso ver que, para você, educação não é um discurso político, ela é real. Eu quero aproveitar este momento e agradecer a você todo o seu empenho e apoio para que a gente possa desenvolver uma educação de qualidade, mais justa e de igualdade no nosso País.
    Muito obrigada, Senador.