O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT. Para discursar. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Querido Presidente Marcelo Ramos, eu fico muito feliz em podermos estar aqui votando matérias tão importantes sob a sua Presidência no Congresso Nacional. Quero registrar isso aqui em nome do meu partido, do PL, e de todos aqueles que têm reconhecido a sua liderança, tanto na Câmara dos Deputados como também no Congresso Nacional. Parabéns ao povo do Amazonas, que soube escolher um Parlamentar extremamente trabalhador, competente e muito articulado politicamente.
    Eu quero aqui, Sr. Presidente, registrar a votação desses PLNs hoje como líder do Bloco Vanguarda na Comissão de Orçamento, sob a presidência da nossa querida Senadora Rose de Freitas, tendo como Relator Geral, o nosso companheiro Hugo Leal. A Comissão – eu tenho certeza, por esse entendimento que foi feito agora pelo Líder Eduardo Gomes – haverá de trabalhar de forma presencial para que a gente possa ter o melhor desempenho nas discussões.
    Hoje votamos esses PLNs, principalmente o nº 16, e eu quero aqui também chamar a atenção da importância que representam a ciência e a tecnologia para o nosso País. Quero até dizer que, para mantermos a nossa soberania nacional, sem dúvida nenhuma, o domínio e o desenvolvimento científico e tecnológico do País vêm nos ensinando, com a pandemia, a importância que é esse domínio; inclusive, aqui e agora, com esses recursos que nós alocamos. Então, parabéns ao Relator, porque aqui estão definidos os recursos também para a tecnologia que será desenvolvida com as vacinas e, principalmente, agora nos recursos para os radiofármacos até o final do ano.
    E quero aqui também, como disse hoje na Comissão de Orçamento, Sr. Presidente, dizer que com muito, mas com muito entusiasmo, mesmo chegando a quase 600 mil mortes, infelizmente – para todas as famílias, os amigos, os parentes temos que trazer aqui a nossa angústia, não é? porque um país perder 600 mil vidas em função da pandemia choca a todos –, mas quero transmitir um entusiasmo exatamente porque sabemos que está provado que as vacinas são o caminho para sairmos dessa pandemia. O Brasil hoje já alcançou um nível de vacinação bastante alto e com isso, diminuímos muito o número de mortes, mas as variantes, adaptações do vírus podem vir a qualquer momento. Por isso, eu insisto mais uma vez na necessidade de o Brasil fabricar vacina com 100% de tecnologia brasileira. E não está distante, Sr. Presidente. Até o final do mês, o Ministro da Ciência e Tecnologia, Marcos Pontes, deverá estar em Salvador, na Bahia, para que a gente possa lançar a primeira vacina já com testes em humano no Brasil. Isso é uma notícia extremamente alvissareira. E o Ministério da Ciência e Tecnologia está financiando 14 iniciativas tecnológicas de produção de vacinas brasileiras. E temos já, até o final do ano, no mínimo, quatro vacinas.
    E, claro, com um projeto que conseguimos aprovar, por unanimidade, no Senado, na Câmara e depois, novamente, no Senado, sancionado pelo Presidente Bolsonaro, também a indústria de saúde animal está preparada e pode fazer vacinas contra a covid. Então, até o final do ano, nós acreditamos que o Brasil já estará fabricando vacinas para que a gente tenha vacina no braço de todos os brasileiros e ainda possamos exportar vacinas, com isso agregando valores e, principalmente, gerando oportunidades e empregos aqui no Brasil.
    Por isso, eu quero aqui também, nesta sessão, trazer o meu entusiasmo e, principalmente, a minha esperança de que o Brasil vai vencer a pandemia. E, como diz o Ministro da Educação, na pandemia, os protagonistas foram os médicos, os hospitais, os profissionais da saúde; na retomada pós-pandemia, os protagonistas, sem dúvida nenhuma, serão as escolas, os profissionais da educação e também os nossos professores. Por tudo isso, é principalmente a produção de vacina que vai garantir que o Brasil possa ter o retorno das nossas crianças à escola com segurança.
    Sr. Presidente, se me permitir, eu vou usar mais um minuto ainda...
    O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Pois não.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT) – ...também pelo PLN 20, que foi aprovado, e eu quero destacar aqui o nosso trabalho...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT) – ... para garantir os recursos para Mato Grosso, principalmente o Contorno Rodoviário de Barra do Garças, com recursos que aprovamos hoje. Então, garante a conclusão do Contorno Rodoviário de Barra do Garças, atendendo Aragarças e Pontal do Araguaia, isso da parte de Mato Grosso. Então, estão garantidos os recursos para a conclusão, do lado do Mato Grosso, das obras do Contorno Rodoviário de Barra do Garças.
    Também na BR-080, na divisa de Mato Grosso com Goiás, a construção da ponte sobre o Rio Araguaia, mais recursos, quase 30 milhões, e um trabalho em conjunto com outros Parlamentares, principalmente os Parlamentares também de Goiás.
    Ainda recursos para a conclusão de obras de duplicação desde a minha cidade, Rondonópolis, a Cuiabá. Esse trecho era o trecho de mais acidentes frontais e hoje, com a obra praticamente pronta, nós já diminuímos em mais de 90% o número de acidentes.
    E ainda registro também os recursos para a manutenção da 163, de Sinop até o Pará, até Miritituba.
    Sr. Presidente, é claro que queremos, precisamos de mais recursos para a manutenção das nossas estradas, porque não podemos nem pensar em voltar à época do tapa-buracos. Tapa-buraco desmoraliza o Governo e, claro, todos nós da classe política.
    Por isso, eu encerro aqui, Senador Marcelo Ramos, também trazendo aqui o meu entusiasmo porque, no Dia do Professor, dia 15, o Presidente Bolsonaro, o Ministro da Educação e outras tantas autoridades estaremos fazendo um grande evento no Palácio do Planalto para anunciar muitas conquistas para a educação brasileira. E, como Relator do orçamento da educação para o ano que vem, queremos fazer um orçamento que realmente seja realista e que traga condições para que a gente possa oportunizar o ensino profissionalizante, universitário, mas também o ensino básico para nossas crianças, com retorno das nossas crianças à escola com segurança.
    Por isso, Sr. Presidente, então, o dia 15 de outubro, com certeza, será um dia de muitas novidades, e nós do Mato Grosso esperamos também o anúncio de um projeto de lei do Presidente da República mandando para o Congresso para criar, entre outras universidades, também a Universidade do Nortão de Mato Grosso, com sede em Sinop.
    Muito obrigado, Presidente Marcelo Ramos. Um abraço, e, claro, que a gente possa ter redobradas essas energias para trabalhar, tanto na Câmara quanto no Senado e no Congresso, de forma presencial para recuperar o tempo perdido. Um grande abraço.