A SRA. PRISCILA CRUZ (Para discursar.) – Bom, boa tarde a todos. Eu espero que me ouçam. Boa tarde, Senador Izalci. Obrigada pelo convite. Uma boa-tarde a todos que estão aqui nos assistindo, participando desta Mesa importante e solene, que, acima de tudo, é de agradecimento aos professores.
    Acho que é a melhor homenagem que a gente pode fazer aos professores, ainda mais neste período de pós-pandemia, precedido por um período muito difícil de pandemia, num patamar muito alto no Brasil, em que os professores tiveram que mudar sua forma de atuação de forma rápida, ágil e em que conseguiram se reinventar, garantir a aprendizagem dos alunos. Claro que agora é muito importante, nesta retomada das aulas presenciais, a gente saber cuidar do professor.
    E, Senador, acho que esta é a principal mensagem que eu queria trazer aqui para vocês todos. O professor não é nem coitado, nem herói. Ele é o principal profissional deste País. E, como principal profissional deste País, ele precisa ser cuidado. E como é que a gente cuida do professor? A gente cuida tendo uma carreira atraente, uma boa formação inicial, uma formação que realmente prepare os professores para uma atuação que é extremamente complexa.
    Muita gente acha que basta gostar de criança ou saber matemática que já dá para ser professor, e não é assim que funciona. A gente sabe. Todos nós que estamos aqui sabemos o quão difícil é garantir a aprendizagem de cada um dos alunos de uma sala de aula, garantir a aprendizagem de todos os alunos numa escola. Então, formação inicial é fundamental.
    E, quando a gente faz pesquisa na Todos pela Educação, esse é o item número um de apoio e de valorização que os professores sempre pedem, não é? Até antes do salário, mas salário também é importante, não é? E salário entendido dentro de uma carreira, uma carreira que progrida de forma a garantir o desenvolvimento profissional docente.
    Acho que eu entrei no mudo aqui.
    Uma vez que ele é o principal profissional deste País, ele precisa dessa formação e desse desenvolvimento.
    E condições de trabalho, não é?
    Cada vez mais, eu queria aqui também chamar a atenção para um tema que vem, felizmente, ganhando mais espaço no debate brasileiro, que é não só o tempo integral, da educação integral para o aluno, mas o professor também dedicado de forma integral, exclusiva, a uma escola. Cada vez mais, esse é um caminho, uma estratégia fundamental para que a gente consiga fazer com que o desenvolvimento profissional do docente aconteça na escola, com uma equipe gestora, com uma equipe pedagógica, com um conjunto de professores, com a troca de experiências dentro da própria escola para garantir condições de trabalho, portanto um trabalho que garanta essa aprendizagem, o desenvolvimento cognitivo, social e emocional e físico das crianças.
    Acho que aqui a mensagem, Senador Izalci e todos os colegas com que militamos e batalham muito pela educação, é para a gente cuidar do professor, e cuidar do professor com políticas públicas bem desenhadas, bem implementadas, continuamente aperfeiçoadas, porque é assim que a gente vai sair do discurso. Acho que a gente tem sempre discursos muito bonitos em relação à educação, ao professor, mas é preciso trazer isso para a prática. Não dá para a gente trazer de forma isolada; a gente precisa trazer com boas políticas públicas implementadas nos próximos anos. Isso é urgente, porque, se o professor foi importante, fundamental, durante a pandemia, agora neste pós-pandemia, para a reconstrução da educação brasileira, o professor, que já era o principal profissional do País, se torna ainda mais essencial.
    Então, quero agradecer pela oportunidade, agradecer por estar aqui com vocês, agradecer pelo convite do Senador Izalci, uma figura política, uma liderança pública que, na Frente Parlamentar Mista da Educação, no Senado e como influente debatedor dos rumos do País e da Educação no Brasil, vem contribuindo de forma significativa e muito importante para o nosso País.
    Muito obrigada.