O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Eu vou agregar à pergunta do Secretário Tutuca, que poderá ser respondida no curso – o Governo terá naturalmente, como, repito...
    Eu vi aqui que o nosso Ronei Glanzmann entrou agora, conectado, e já, já vou lhe passar a palavra.
    Mas todas as questões poderão ser respondidas pelo Governo na sua manifestação final. Inclusive, eu darei, na manifestação final do Governo, naturalmente até um prazo maior para que possa responder, para que não perca agora, nessa primeira fala, o tempo breve que é concedido a todos, inclusive.
    E eu queria só agregar, Secretário Tutuca, à sua pergunta algo que é nesta mesma linha: considerando a nota técnica do Governo do Estado, na p. 5, o Santos Dumont recebeu um tratamento diferenciado dos demais em relação a RBAC 154, sites menos críticos como Corumbá, Ponta Porã e Carajás. A sétima rodada flexibilizou. Por que esse tratamento diferenciado e flexível às exigências técnicas e às inconformidades com o Santos Dumont?
    Eu vou aproveitar a presença já conectada do Sr. Ronei Saggioro Glanzmann, Secretário Nacional de Aviação Civil, no Ministério da Infraestrutura, e vou lhe dar a palavra antes dos nossos representantes da Câmara Federal, que estão listados.
    Então, Ronei, por cinco minutos. O Governo naturalmente tem aí a tolerância de mais dois minutos e, se for até necessário, um pouco mais, porque o que a gente quer aqui, além de formar uma massa crítica e construtiva, eu espero, é ouvir do Governo a ponderação sobre muitas questões que estão sendo levantadas e atormentam – esse é o termo – a cidade e o Estado do Rio de Janeiro.