A SRA. RENATA FONSECA (Para exposição de convidado.) – Consegui.
    Obrigada, agradeço, Senador, não estava conseguindo tirar do mudo.
    Boa tarde a todos, em nome do nosso Presidente, pedimos desculpas; o nosso Presidente já tinha um compromisso anteriormente, mas fez questão de comparecer pela importância desta discussão e pela importância desta Casa.
    Eu vou passar a palavra para o nosso assessor da Presidência, o Sr. Alberto Fajerman, que vai trazer as nossas contribuições.
    Muito obrigada.