O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado.
    Eu aproveito e deixo agora também uma pergunta, considerando o que disse o Ministério do Turismo e o interesse em que haja uma melhor mobilidade e conectividade dos passageiros: se essas questões que foram colocadas estão consideradas nos estudos e no edital daquele que vencer a concessão, isto é, além da obrigação aeroportuária, a questão da conectividade e mobilidade do passageiro, como foi colocado como princípio do Ministério do Turismo. A pergunta é se isso está previsto no edital e se constaram dos estudos essa proposição e uma eventual obrigação no edital.
    Bom, dando sequência, agora eu quero convidar o Exmo. Sr. Prefeito da cidade do Rio de Janeiro. É muito importante – essa é uma crítica que eu venho fazendo há muito tempo ao Ministro – é muito importante ouvir tanto o Prefeito da cidade quanto o Governador do nosso Estado, porque a concessão não pode estar desalinhada do desenvolvimento estratégico da cidade tampouco do nosso Estado.
    O Sr. Eduardo Paes, Prefeito do Rio de Janeiro, com a palavra, pelo tempo de cinco minutos, e a tolerância de dois minutos a mais se necessário.