O SR. HIGOR GUERRA (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Secretária.
    Bom dia, Senador Portinho! Bom dia a todos!
    Bom, como a Secretária bem colocou, o setor aeroportuário é fundamental para o desenvolvimento do turismo. A gente sabe que o aeroporto é cartão postal para quem chega pela via aérea a uma cidade. Então, ter um aeroporto com uma boa receptividade é fundamental, e a gente entende que as concessões de infraestrutura aeroportuária vão nesse sentido. Então, a gente é favorável a essas questões.
    Aqui na nossa Secretaria Nacional de Atração de Investimentos, Parcerias e Concessões temos o dever e a missão – estamos fazendo isso – de atrair investidores do trade do turismo para melhorar o desenvolvimento e trazer emprego e renda para o Brasil. Com isso, o aeroporto, por exemplo, não pode ser um entrave, não pode ser um gargalo para o investidor de turismo que queira empreender, uma rede hoteleira, uma gastronomia diferenciada. Então, o aeroporto realmente não pode ser esse gargalo. A gente entende que as concessões vão destravar uma série de investimentos no setor de turismo, trazendo mais empregos e renda.
    Sabemos também que o turista não vai fazer turismo no aeroporto. O aeroporto é fundamental, mas essa conexão, essa integração do aeroporto com outros modais de transporte é fundamental também. Então, por isso, a gente tem incentivado também que as concessionárias possam fazer terminais rodoviários integrados aos aeroportos, de forma a dar maior capilaridade e facilitar o acesso para o turista.
    Também a gente busca fomentar esse tipo de trabalho. Recentemente, no âmbito do Fórum de Mobilidade e Conectividade Turística do Ministério do Turismo, fizemos uma reunião específica sobre turismo na Amazônia e o setor aéreo. Foi muito importante, conforme soubemos da Vinci, que venceu uma boa parte dos aeroportos que compõem a Região Norte.
    Então, da mesma forma, o Ministério do Turismo se coloca à disposição também do Rio de Janeiro, de Minas Gerais e de outros Estados que queiram, para que a gente possa também ajudar na promoção desse debate entre turismo e setor aéreo, de forma muito qualificada e propositiva.
    Secretária, são essas as contribuições levando em conta o tempo que foi concedido, e nos colocamos à disposição aqui para equacionar dúvidas, entre outras necessidades que se fizerem presentes.