A SRA. ANA ELISA DUMONT DE OLIVEIRA RESENDE (Para discursar.) – Boa tarde a todos e todas.
    Cumprimento a Mesa na pessoa do Senador Izalci, o Rodrigo de Paula e a Amábile, minha colega de Finep, de Sinepe, e que continua na luta sempre por uma educação de qualidade no nosso Brasil.
    Num primeiro momento, não resta dúvida de que a educação é, sim, um direito essencial e social, reconhecido constitucionalmente e ele precisa ser levado ao que a Constituição elencou.
    Em tempos de pandemia, a importância do professor, em sintonia com a escola, ficou muito clara: ambos são importantes na formação e no desenvolvimento integral de um cidadão, tanto na parte do desenvolvimento cognitivo, não só do cognitivo, mas social, como cidadão, emocional e motor.
    Os professores foram resilientes: eles dormiram analógicos e tiveram que acordar digitais com a pandemia. Foi muito esforço que eles tiveram que ter; uma capacidade incrível de evoluir; uma capacidade grande das escolas também de se adaptarem a esse momento, e acredito que isso só foi possível pela sintonia entre professores e escola, pela sintonia em querer um bem maior, que é a educação do nosso País.
    Educar é um ato de amor, é, sim, um propósito, porque professores transformam e desenvolvem vidas diariamente e fazem a diferença, diariamente, na vida de crianças, de jovens e de adolescentes. O desafio de garantir a aprendizagem de cada aluno, respeitando a sua particularidade, é muito complicado. Somente professores conseguem ter a capacidade para isso, e creio que as famílias puderam perceber isso durante a pandemia, a importância de um professor que tem uma expertise e que tenha preparo para ensinar.
    Então, a educação, o professor, a educação como um todo tem que ser valorizada no Brasil, e momentos como este, Senador Izalci, fazem a sociedade perceber a importância da educação e do professor como gerador dela.
    Muito obrigada pelo convite. Saúdo a todos novamente da Mesa e espero, realmente, que cada vez os professores estejam mais valorizados dentro das escolas. Escolas são espaço de construção, de formação. Que a educação, realmente, seja um direito essencial de todos no nosso País.
    Obrigada.