O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado, Deputado Federal Paulo Ganime, sempre um defensor da livre concorrência, do liberalismo. Acho que, nesse aspecto, até nos alinhamos. E o que a gente deve avaliar também é o intervencionismo reverso que às vezes ocorre. E eu acho que isso também foi pontuado na fala de alguns que já se manifestaram.
    Apenas, quando se fala muito, eu quero lembrar que o nosso foco é o Santos Dumont, é a modelagem. Ninguém é contra. A gente é a favor, sem dúvida nenhuma, da privatização, acho que todos aqui, da concessão do Aeroporto Santos Dumont. O que se discute é exatamente que isso deve ser, como disse o Deputado Paulo Ganime, avaliado sob o ponto de vista técnico, com base em dados, como disse o Deputado Otavio Leite, de pesquisa, observando o volume de passageiros, o número mágico de 30 milhões, a possibilidade até de aumento, superando os 30 milhões, de uma concorrência até maior entre esses aeroportos.
    E, com relação à outorga, eu não posso deixar de pontuar. Muitos dizem: "Ah, a outorga pagou muito caro pelo Galeão". Eu fui ver, o segundo colocado pagou 14 bilhões. Com uma diferença numa concorrência de 14 para 19, é uma concorrência justa, até porque as propostas são fechadas. Então, isso desmonta um pouquinho esse argumento de que pagou caro. E que bom que pagou caro, tomara que pague muito caro por outros aeroportos aqui no nosso País.
    Eu quero passar a palavra imediatamente agora ao... (Pausa.) ... um instante só – ao Sr. Hélio Borchardt, perdão, representando o Secretário de Estado de Infraestrutura e Mobilidade de Minas Gerais. O Sr. Fernando Scharlack não pôde comparecer e, por delegação, o Sr. Hélio Borchardt, com a palavra por cinco minutos.