A SRA. VALQUÍRIA ELENA GONÇALVES THEODORO (Para discursar.) – Boa tarde!
    Na pessoa do Senador Izalci Lucas, cumprimento todos os presentes à Mesa e os ouvintes.
    A pandemia da covid-19 trouxe um enorme desafio à educação: como absorver a tecnologia para dar continuidade aos estudos de milhões de alunos sem conhecer suas possibilidades e limites? Isso provocou um impacto sobre a identidade profissional do professor. Exigiu o emprego de estratégias pedagógicas alternativas. Expandiu o limite espacial da sala de aula, invadiu os lares, rompeu com o nivelamento social criado pelo ambiente escolar. Desequilibrou a rede de apoio que orbita em torno da escola. Os professores, espinha dorsal da educação, envergaram, mas não caíram.
    Não obstante as ferramentas que deram certo tenham sido o gerenciamento da aprendizagem por meio de plataformas já existentes e acessíveis, não houve um milagre tecnológico. Mas por trás dessas ferramentas e redes sociais, estiveram profissionais que venceram o medo, a vergonha, a falta de infraestrutura, o corte salarial, a cobrança, a pressão, o aumento da carga de trabalho, a insegurança, o susto. O impacto dessa experiência fez com que muitos adoecessem, mas também demonstrou um grau de resiliência.
    Em todo esse processo vivenciado nos últimos 18 meses, ficou evidente a importância e a necessidade de integração da tecnologia nas escolas, porém, apoiada por uma adequação na formação inicial dos professores, por garantia de investimento na formação continuada e pela adoção de um modelo de governança de tecnologia de informação para a área educacional que atenda, acima de tudo, às especificidades locais. É preciso preparar a educação para orientar a tecnologia em seu espaço, e não o contrário. Mas, de todo esse trauma, resultou a percepção imprescindível de uma real valorização da importância do professor em nossa sociedade, em nossas vidas, porque todos fomos afetados quando a roda da engrenagem parou. Isso não foi um fato isolado, atingiu o Brasil e o mundo, e as dificuldades se fizeram presentes em países desenvolvidos ou não. Afetou os professores de escolas públicas, privadas e de natureza especial, em todos os níveis de escolaridade.
    A lição que fica é a necessidade de um maior engajamento, foco e comprometimento do poder público, da comunidade, dos responsáveis e dos alunos para o aproveitamento adequado dos recursos tecnológicos inseridos na educação, novas abordagens e flexibilização, mas, acima de tudo, reconhecimento.
    Em nome de todos os pais, mães, avós, tios, irmãos mais velhos que tiveram, em alguns meses, que partilhar o ofício de ensinar e sentiram suas dores, nosso muito obrigada aos professores.