A SRA. DÉBORA MORAES DA CUNHA GONÇALVES (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos.
    Gostaria de cumprimentar o Líder Carlos pelo convite.
    A discussão hoje é muito pontual. Para nós, no Ministério do Turismo, as concessões são muito bem-vindas e muito bem vistas, porque elas fomentam novos voos, novas rotas, novas conexões, e isso é fundamental para o turismo nacional, para o crescimento e para essa retomada.
    Hoje a gente está por volta de 70% a 80% dos voos que a gente tinha anteriormente à pandemia, e nossa meta é chegar aos 100% o quanto antes. Então, todos esses leilões, todas essas concessões são muito bem-vindas e bem vistas do ponto de vista do turismo. Elas aumentam a conectividade das cidades, atraem mais turistas, atraem novas empresas, atraem novas empresas aeroportuárias, e tudo isso é muito bem-vindo.
    Eu queria que Higor entrasse um pouco mais na parte técnica para que a gente possa fazer maiores debates.