O SR. LUIZ CARLOS LOIOLA (Para discursar.) – Senador Izalci, primeiramente muito obrigado pelo convite. É uma grande honra e um grande prazer estar aqui com todos vocês participando de mais este momento.
    Confesso que fiquei muito emocionado com as falas anteriores. Vemos pessoas envolvidas, determinadas, pessoas que estão dedicadas diuturnamente, integralmente, à educação e a todo esse movimento de melhoria.
    Sou o Professor Loiola. Estou na área de tecnologia há mais de 30 anos. Falo isso porque compreendo as dificuldades de todo mundo. Sou professor de Língua Portuguesa e, nos últimos anos, estamos fazendo um grande movimento de robótica, associando todas as áreas do conhecimento dentro do ensino médio, em tempo integral. Faço um trabalho na escola-piloto do CEM 3 do Gama, com um novo ensino médio, acolhendo os nossos jovens neste período pós-pandemia, no qual a gente ainda tem muita ferida para sarar, muitos problemas a serem resolvidos. Estamos acolhendo os nossos jovens. Vemos, percebemos e sentimos, de todas as formas, como é importante acolher os nossos adolescentes, todos de uma forma geral, as famílias, como é importante eles estarem na escola, como é importante que eles tenham um professor dedicado, de uma forma praticamente integral, estudando também, se preparando, tanto no campo intelectual quanto no campo socioemocional, porque isso é parte de todo esse desenvolvimento que a gente deve considerar. Além desse campo socioemocional de que tanto falamos aqui, estamos associando o campo do empreendedorismo.
    Eu quero fazer uma fala que eu julgo uma honra muito grande, porque a gente faz uma associação com esse processo todo de tecnologia, com tudo o que vivemos como professores na pandemia, com tudo o que vimos as equipes gestoras das escolas viverem. Eu quero fazer uma associação da informática, da robótica, da língua portuguesa, de forma geral, com a inclusão. Nós temos um aluno de um grupo sensacional que, em 2019, fez uma grande diferença. Está aqui conosco, mas não está podendo participar porque a internet dele caiu, como cai a internet de todos nós, por mais que nos preparemos. É o Igor Diolindo. Ele estava aqui junto conosco, agora há pouco. Liguei para ele, e a internet realmente não está funcionando.
    O Igor é parte de um projeto que o Senador Izalci, que esteve com a gente ali, no começo de 2019, viu ser idealizado pela Sra. Ana Beatriz Goldstein e, de imediato, houve uma união de uma equipe muito forte para tornar isso uma realidade.
    O projeto Rompendo Barreiras, que foi, como eu falei, idealizado em 2019, que pensava a educação, que pensava a robótica, que pensava a inclusão, e tudo isso de uma forma muito humanizada, foi tornado realidade. Fizemos um grande trabalho dentro de uma escola do Guará. Fizemos um trabalho, buscando o apoio de forma geral. Estivemos na escola da Professora Gicileide, que falou aqui, andamos, de uma forma geral. Está aqui a Professora Valquíria, que também acompanhou todo esse desenvolvimento que a gente veio fazendo do Rompendo Barreiras, do outro projeto de robótica um pouco mais nacional.
    Mas, enfim, eu quero falar de como é importante esse papel que nós, como professores, temos para mudar o mundo que nós temos e de quanto é importante, como o Senador Izalci sempre fala, porque não basta só você ter vontade. Não basta só um bom coração. Tem que haver investimento, e o investimento tem que ser direcionado.
    No Centro de Ensino Médio onde trabalho, onde temos centenas de alunos todos os dias e onde estamos voltando a acolher esses alunos, temos um trabalho muito forte da equipe gestora e dos professores, sempre muito preocupados, fazendo esse trabalho, também, diuturno, em casa, em home office, preparando suas aulas, indo para a escola, acolhendo a todos e fazendo um trabalho de forma integral.
    Se o Igor pudesse estar com a gente, ele iria falar dessa emoção que sentimos e que vivemos quando pensamos educação, como a que vivemos, em 2019, nesse projeto Rompendo Barreiras, que agora está dentro do IFB, que é um projeto piloto para o IFB e que também se transformou em um projeto para o IF do Rio Grande do Sul, através de todo esse trabalho que está sendo desenvolvido, que o Senador Izalci capitaneou, com a sua presença, com a sua imagem, com o seu nome e com investimento, é claro, um investimento sólido, bem determinado, que, infelizmente, muitas das vezes, não chega aonde deveria chegar.
    Eu sou um professor que, assim como vocês que falaram anteriormente, gosto de andar em todos os níveis da sociedade. Eu converso com todas as pessoas e vou a todos os lugares que eu posso de alguma forma, porque, assim, nós conseguimos compreender o que está acontecendo. A educação é mais do que tudo isso que vivemos. E eu ouvi isso de uma professora lá na minha infância, numa infância que já era difícil para quem estava numa sala de aula com tantas crianças, lá no interior do Ceará. No meio de tantos professores que já não acreditavam mais em tanta coisa, essa professora pegou na minha mão e me acolheu. Ela fez um trabalho de alguns anos comigo, me deu uma condição socioemocional, que, naquela época, não se sabia o que era, me acolheu de coração, me acolheu intelectualmente.
    Depois, eu vim para o ensino fundamental e tive professores que foram determinantes e, aqui, neste movimento que estamos fazendo, pensando no Dia do Professor, nada mais justo do que olharmos para todas as categorias de profissionais da área de educação, que estão ali no ensino e na outra ponta, no final, que estão na rede pública ou na rede privada, que estão na área de inclusão, que estão, como a Professora Gicileide falou, como a professora Valquíria falou, todo mundo envolvido, de coração e de alma, para fazer acontecer.
    Então, eu quero que vocês lembrem dessa palavra, desse nome desse projeto maravilhoso Rompendo Barreiras, de tudo que a gente está fazendo de tudo que a gente pode fazer como professor no ensino fundamental, no ensino médio, de tudo que a gente pode fazer no jardim de infância, de tudo que a gente pode trazer de apoio e receber de apoio das escolas privadas nessa parceria e que tenhamos aí uma forma, Senador, para que esses investimentos, que são pensados, que são trabalhados, cheguem à ponta, porque o professor quer qualidade de vida, ele quer a mesma qualidade de vida que ele sonha para o aluno dele.
    Realmente, não é como todo mundo pensa ou como as pessoas falam: "Professor quer ganhar mais". Não; o professor quer qualidade de vida. Isso envolve ele saber que a escola dele tem estrutura, que ele pode acolher os seus alunos, que ele, como professor, tem uma internet que vai funcionar, que ele pode fazer um trabalho mais sério ainda, mais sólido ainda e mais dedicado ainda para que isso dê certo. E tempo: tempo para se preparar, tempo para estudar, para fazer cursos, buscando mais desenvolvimento e levando isso para as nossas crianças.
    É uma grande honra estar aqui com vocês. Senador Izalci, é uma grande honra, um grande prazer. É uma honra muito grande estar com vocês, ouvir cada um dos que falou até agora. Eu sou muito emocional, eu sou um professor que se apaixona pela educação, estou aí há mais de 30 anos nessa batalha de tecnologia, de língua portuguesa. Agora a gente está envolvido muito com robótica, com o novo ensino médio. É um grande prazer estar aqui.
    Reforçando: juntos podemos lutar por uma educação melhor, com a valorização dos nossos profissionais da educação, com a consequente valorização das nossas crianças, dos nossos jovens. de todos que estão envolvidos na educação e com esses investimentos, Senador, por que o senhor está sempre lutando para trazer para dentro da nossa área, de todas as áreas do conhecimento, de todas as formas, quer seja na estrutura ou na qualidade de vida dos nossos profissionais.
    É um prazer e uma honra estar aqui com vocês, sempre!
    Muito obrigado.