O SR. RICARDO BEZERRA (Para exposição de convidado.) – Boa tarde, Senador. Boa tarde a todos.
    Só um minutinho, só vou virar minha câmera aqui, porque eu não estou conseguindo... Mas Senador, eu estou aqui no carro, desculpe, eu não estou conseguindo acessar a câmera. Mas boa tarde a todos. É um prazer participar da audiência agora.
    É um tema muito importante essa concessão dos aeroportos centrais, tanto o Galeão como o Santos Dumont. Tanto o Congonhas como o Santos Dumont são importantes para a aviação civil, e, sem dúvida nenhuma, há todo um histórico e toda uma gama de serviços que prestam para a aviação.
    A Itapemirim já voa hoje para o Galeão. Temos, sim, interesse também em voar para o Santos Dumont. É um aeroporto-chave no Brasil. A sua vocação é executiva, como é a de Congonhas. Então, esse público sempre atrai muito a aviação e é importante. O Santos Dumont está se desenvolvendo. Importante no Santos Dumont são as vias de acesso ao aeroporto. É com isso que o Estado tem que se preocupar, a Prefeitura tem que se preocupar, para dar condições, como foi feito em Minas Gerais, condições boas de acesso para o aeroporto, o que, sem dúvida, vai melhorar o trânsito para lá, vai melhorar a capacidade de os passageiros chegarem até o aeroporto.
    A concessão, tanto do Santos Dumont como de Congonhas, é importante para o Brasil. É para cada vez desenvolver mais esses aeroportos. Eles são centrais, como eu já disse, são aeroportos executivos, e é de suma importância que eles se desenvolvam com tecnologias que o poder privado tem condições de atender nesse momento.
    Então, a Itapemirim vai continuar voando para o Galeão, mesmo que seja privatizado o Santos Dumont. Mesmo que a gente tenha condições de ter pouso para o Santos Dumont, a gente vai voar também para o Santos Dumont, mas também vamos continuar, porque é um hub importante já o Galeão.
    Acho que essa é a nossa contribuição por enquanto, Senador. Qualquer coisa estou à disposição aí de vocês.