O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Obrigado, Senador Alvaro Dias.
    Esgotada a lista de inscritos, passamos à votação.
    Está encerrada a discussão.
    Antes de passar à votação, só quero pedir permissão para registrar a presença aqui no Plenário de dois Prefeitos lá do meu Estado – a Prefeita Patrícia Lopes, do Município de Presidente Figueiredo, Município turístico próximo de Manaus, e o Prefeito Davi, que eu acho que está aí também, de Benjamim Constant, lá na tríplice fronteira entre Brasil, Colômbia e Peru. Alegria em recebê-los!
    PLNs, votação em Globo.
    Passa-se à votação, em globo, dos PLNs 14, 16 e 20, de 2021.
    As Sras. e os Srs. Senadores que aprovam os projetos, nos termos dos pareceres, permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovados os projetos, na forma dos pareceres da CMO.
    As matérias vão à sanção.
    Passo a palavra ao nosso Líder do Governo, Senador Eduardo Gomes, registrando o agradecimento pelo esforço de V. Exa. no cumprimento do compromisso que fizemos, na sessão passada, de não votar mais PLNs sem a prévia análise pela Comissão Mista de Orçamento.
    V. Exa. tem a palavra.