O SR. JAYME CAMPOS (Bloco/DEM - MT. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Serei rápido. Sr. Presidente, Dr. Marcelo Ramos, quero apenas dizer que estivemos hoje visitando o Diretor do DNIT, Sr. Luiz Guilherme, junto com o Senador Wellington Fagundes, e, naturalmente, com vários Vereadores, Lideranças do nosso Estado, solicitando, naturalmente, o bom andamento das obras da 242. E, graças a Deus, tivemos uma bela informação: que essas obras terão prosseguimento no ano que vem. Entretanto, há apenas a aprovação por parte do Ibama para a liberação das suas licenças ambientais.
    O que é mais importante é que, nessa rodovia, nós estamos fazendo com que o nosso Estado, de leste a oeste, possa ficar interligado através dessa malha rodoviária asfaltada.
    É uma região muito próspera e ali nós estivemos junto com Vereadores de vários Municípios e, sobretudo, uma grande liderança, que é o Caçula, que aqui não posso deixar de registrar o seu empenho e a sua luta no cotidiano para a conclusão dessa obra.
    Portanto, quando vejo aqui o PLN, que vem para reforçar o caixa do Dnit... Todas as vezes que, naturalmente, chegar PLN aqui pedindo mais recursos para o Dnit, nós vamos apoiar, que certamente será aplicado em obras estruturantes para o nosso País. E é de se lamentar que ainda, com os recursos que hoje detém o DNIT, ainda é muito pouco para fazer enfrentamento em relação às rodovias do Brasil, sobretudo do Mato Grosso.
    Hoje mesmo, vi aqui um apelo de um pai dizendo que, na BR-364, que demanda Rondonópolis à cidade de Cuiabá, houve um acidente envolvendo três carretas, por falta de um escape. Nessa rodovia trafegam acho que mais de 18, 20 mil autos por dia.
    Portanto, eu acho que é fundamental que o Governo Federal, neste Orçamento, que vai ser produzido em 2021 para se desembolsar em 2022, tem que, com certeza, reforçar os recursos para o Ministério da Infraestrutura através do Dnit.
    Por outro lado, concluindo, Sr. Presidente, é com muito pesar aqui que eu quero registrar o falecimento de um grande cidadão daqui do Estado, da família Dal Molin, que é o Sr. Angelo, pioneiro da região de Mato Grosso, da região de Sorriso, ao longo da minha BR-163. Ali foram implantadas várias cidades: Nova Mutum, Lucas, Sorriso, Sinop e assim por diante.
    Eu tive a primazia de conviver com esse senhor. Faleceu aos 83 anos de idade. Valoroso homem, pioneiro, de uma visão, de um espírito de bandeirante que somou e contribuiu muito para o nosso Estado. Portanto, aqui eu quero, com muito pesar, registrar o seu falecimento e pedir que Deus, na sua infinita bondade, abençoe a família do Sr. Angelo Dal Molin.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.