O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Senador Anastasia, é um prazer ouvi-lo sempre, principalmente por ser um representante de outro Estado, porque, senão, parece que é só bairrismo.
    E quero lembrar que o aeroporto internacional do Galeão é o aeroporto da Zona da Mata Mineira, até por uma questão de distância. Inclusive – o Delmo vai poder retransmitir isso, porque está aqui presente –, a Associação Comercial de Juiz de Fora, da Zona da Mata, está muito preocupada e junto com a Associação do Rio estão nessa cruzada, porque a perda da conectividade do Aeroporto Internacional Tom Jobim, por conta de uma maior frequência de voos domésticos autorizada para o Aeroporto Santos Dumont, tem causado prejuízo também para os nossos conterrâneos ali de Minas Gerais, terra boa e que eu tenho muito prazer...
    Muito obrigado!
    E, só para concluir, Senador Anastasia, eu tive um problema inverso: para eu ir a Guarulhos, outro dia, fazer uma entrevista... O voo mais óbvio que sempre houve era Galeão-Guarulhos. Galeão-Congonhas era raro, mas Galeão-Guarulhos era certo. E eu tive que ir a Confins para depois ir para São Paulo. Há algo errado no reino da aviação comercial brasileira.
    Muito obrigado, Senador Anastasia, pela sua participação.
    E, dando sequência, eu vejo aqui... Paulo Ganime, eu vou pedir para você esperar só mais um pouquinho, pois o nosso Deputado Otavio Leite já está de mão levantada aguardando – pode abaixar.
    É sua vez, Otavio, por cinco minutos.