O SR. IVO BARRETO DE MEDEIROS – Bom dia a todos! Parabenizo-os pela organização! Saúdo a Senadora Leila, a Senadora Zenaide e todos os demais.
    Eu sou Ivo Barreto, mastologista antigo daqui, do Rio Grande do Norte. Faço parte da Sociedade Brasileira de Mastologia e da Academia Brasileira de Mastologia. Então, é uma honra muito grande e um momento oportuno para que os nossos Senadores e Deputados tomem conhecimento do sofrimento, da distância a ser percorrida.
    Então, nós trabalhamos na Liga Norte Riograndense Contra o Câncer, que é uma entidade filantrópica, sem fins lucrativos, a maior entidade do Rio Grande do Norte e uma das maiores do País. Para que vocês tenham conhecimento, o nosso hospital, que trata eminentemente SUS, o Hospital Dr. Luiz Antônio, foi eleito, no ranking nacional, em oitavo lugar. Isso é uma alegria para todos nós. Nós temos, nesse hospital, formação de mastologistas, temos residência médica, residência em oncologia clínica, oncologia cirúrgica, pediatria oncológica etc. etc. Nós somos uma entidade que tem uma vaidade de dizer que queríamos ser, até 2025, a melhor do Nordeste. Esse é um orgulho, é um bairrismo nosso.
    Mas eu vou falar para vocês o básico: qual é o caminho de pedras que uma paciente trilha até chegar ao seu tratamento? Primeiro, ela sentiu um sintoma ou foi avisada pelo Outubro Rosa – apalpe sua mama, faça isso –, sentiu qualquer coisa e vai ao médico. O médico vai solicitar uma mamografia e uma ultrassonografia, de cuja demora de tempo o Dr. Gebrim falou; depois, ela retorna ao médico com os exames e vai fazer o pré-operatório – mais demora. O pré-operatório levou à indicação de uma cirurgia. Então, o que nós temos que fazer? Temos três caminhos. Se for o que lamentavelmente ocorre entre nós – 50% ou mais dos diagnósticos são feitos tardiamente –, já começamos derrotados. Mas já estamos conseguindo fazer diagnóstico precoce, que é a nossa a nossa meta. E esse diagnóstico precoce leva a três coisas: uma biópsia, que pode ser uma biópsia a mão aberta, como nós chamamos, ou uma biópsia por agulhamento, em que, novamente, retornamos à mamografia ou à ultrassonografia ou à marcação pela Medicina Nuclear, através do Gama Probe – nossa entidade tem todas elas. E, ainda, orientado por isso, podemos fazer uma biopsia por agulha chamada core biopsy, que é a modernidade de sabermos com antecedência qual é o tipo do câncer, porque hoje o tratamento varia de acordo com o tipo do tumor: se ele é um tumor mais benigno, por exemplo, um papilífero, é mais calmo; se ele é um triplo negativo, se ele é um inflamatório, complica muito o tratamento. E hoje nós já temos esta finesse de realizar o tratamento diretivo para aquele tipo de câncer. Então, nós recorremos à quimioterapia pré-operatória, à radioterapia pós-operatória, à hormonioterapia, e isso tudo nos dá um melhor resultado, um índice maior de cura ou de sobrevida longa, mas é trabalhoso, muito trabalhoso.
    Nós lidamos com o melhor plano de saúde do mundo, que é o SUS. Não existem dois SUS no mundo, na minha modesta avaliação. Ele dá tudo a todos, de cirurgia cardíaca a tratamento para criança; para tudo, ele dá tudo; e dá tudo para a mama. Mas, infelizmente, Senadora, ele trabalha com um limite de verbas financeiras, que são chamadas, por nós, de tetos.
    Então, um exemplo. O meu hospital, a Liga Norte Riograndense tem um teto... (Pausa.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – O senhor pode continuar. O senhor tem um tempo, está dado esse tempo. Nós temos o aviso de 15 segundos aqui, mas siga, pois nós o estamos ouvindo, doutor.
    O SR. IVO BARRETO DE MEDEIROS – Eu tenho um teto de R$1,875 milhão. Se eu atingir esse teto de R$1,875 milhão no dia 15, eu não posso mais tratar nenhum paciente de câncer. Então, nós priorizamos as pacientes com câncer de mama para que façam – só para concluir, bem rápido – o tratamento do câncer, mas deixando para um terceiro plano o tratamento da reparação da reconstrução mamária, que é o mais desejoso da mulher. Se nós refazemos ou recolocamos uma mama nova naquela mulher, ela vai ter uma autoestima, uma qualidade de vida até conjugal – o que talvez pouca gente saiba, mas é até conjugal. Então, a reconstrução mamária está sendo retardada, e aquela Lei dos 60 dias infelizmente não pode ser cumprida, pelas dificuldades.
    Então, eu queria dizer que nossa entidade tem excelência em radioterapia, com um dos melhores parques de radioterapia do País, com o aparelho Halcyon-E, que existe pouco no País; nós temos a excelência em medicina nuclear, mas estamos com deficiência na parte mais básica, que é mamografia e ultrassonografia. Dispomos apenas de um mamógrafo analógico – e o Dr. Gebrim sabe que é condenado, o analógico não vale mais nada praticamente – e só dispomos de um mamógrafo digital. Então, nós estamos precisando dessa modernização do parque de diagnóstico.
    E precisamos, Senadora, de melhorar o nosso teto, para que nós possamos tratar mais pacientes. Nós temos qualidade, nós temos 57 mastologistas e simplesmente ficamos de braço cruzado, fazendo uma cirurgia ou duas. Só para a senhora ter uma ligeira ideia – para finalizar –, na nossa entidade nós realizamos, de janeiro a setembro, 95.630 cirurgias gerais, e de mama realizamos 665. O nosso índice de casos novos previstos para este ano é de 760. No setor de imagem, fizemos 95 mil imagens; mamografia, 10.880; e ultrassom, 10.577. Essa é a realidade. Nós temos capacidade, nós temos pessoal, nós temos tudo, mas ficamos um pouquinho de mãos atadas por falta de aumento do limite do teto.
    Desculpe ter extrapolado. Muito obrigado, e fico à disposição para qualquer pergunta.