O SR. LUIZ CARLOS ZEFERINO (Para discursar.) – Prezado Senador Marcelo Castro, cumprimento-o, parabenizo-o pela iniciativa de realizar este encontro para comemorar a prevenção de câncer da mama.
    Cumprimento todas as autoridades presentes, todos os colegas, profissionais, dirigentes de instituições que atuam no combate ao câncer, todos nós focados na mesma direção.
    Eu acho que todas as falas aqui têm uma convergência, que é a importância do controle do câncer de mama, a começar pela primeira fala, a da Procuradora Cássia, em que ela coloca os marcos legais, extremamente importantes, mas, na fala logo a seguir, o Professor João Bosco já coloca, entre os marcos legais e a realidade, um cenário com o qual nós temos que gerenciar, interagir e tentar melhorar. A fala seguinte, acho que da Daniela, mostra uma experiência pessoal e, aí, então, materializa uma boa parte daquilo que o Professor João Bosco colocou. E tem aí um link que está colocado.
    Controlar o câncer de mama é um desafio. O relato feito pelo Senador Marcelo Castro logo no início, em que ele mostrou que, no Brasil, são cerca de 68 mil casos novos e aproximadamente 17 mil mortes por ano, isso quer dizer, aproximadamente, que, de cada quatro mulheres que têm câncer de mama, uma está morrendo por câncer de mama. Uma relação de mortalidade/incidência de quatro por um.
    Os dados mundiais, também apresentados pelo Senador Marcelo Castro, que citou 2,3 milhões com aproximadamente 700 mil mortes, dão uma relação um pouco maior, ou seja, de cada 3,5 casos, uma morte. Então, o Brasil está um pouco melhor do que a média mundial – um para quatro.
    Mas vamos tomar os países nórdicos como referencial de qualidade. Nos países nórdicos, a cada sete mulheres com câncer de mama, uma morre por câncer de mama. A relação é de um para sete. Então, nós estamos muito mais próximos da média mundial, que é ruim, e muito distantes de algo que é absolutamente real, que é o ambiente dos países escandinavos, que é de um para sete.
    Então, o que interessa fazer? Diante de todos esses cenários colocados aqui, dos marcos legais, das ferramentas apresentadas pela Jeane do Inca, do cenário de tratamento, das filas de espera... E até parabenizo o João Bosco por lembrar dos agentes de saúde. Na verdade, estamos falando do Programa Saúde da Família, que tem um papel fantástico de qualificação do sistema de saúde. Aliás, precisamos acreditar nisso, principalmente num país com os aspectos sociais que o Brasil tem.
    Então, o que se coloca? É um desafio muito grande. Mas, já que eu falei dos países nórdicos, eu gostaria de dizer que, por exemplo, na Suécia, que realiza mamografia com alta cobertura há pelo menos três décadas – há pelo menos três décadas –, o câncer de mama continua sendo uma importante causa de mortalidade, aí rivalizando com o câncer de pulmão, mas que vem em queda – o câncer de pulmão vem em queda – por conta das campanhas contra o fungo. Mas o câncer de mama também tem uma tendência de queda a partir dos anos 90, mas muito menor do que o câncer de mama, nem vou falar do colo do útero.
    Então, controlar o câncer de mama é um desafio até para os países nórdicos. Temos de colocar isso muito claramente. E, vindo aqui para a nossa realidade, eu acho que vários aspectos foram colocados aqui e há dois cenários imensos já apontados aqui... Dois cenários imensos. O Bruno apontou muito bem. Quer dizer, a diferença entre o setor privado e o público, em termos de acesso aos tratamentos mais atuais, que, infelizmente, são muito caros e oneram significativamente tanto o sistema privado quanto o sistema de saúde público, mas alguns medicamentos, algumas alternativas recentes têm causado impacto importante na redução da mortalidade do câncer de mama. E aí, na medida em que o SUS retarda a incorporação desses tratamentos, dessa tecnologia, retarda a possibilidade de melhorar os resultados. Então, essa é uma diferença importante hoje entre o público e o privado.
    Dentro do público do SUS, o Brasil é muito heterogêneo. João Bosco mencionou a experiência dele em Jundiaí – eu estou aqui em Campinas, muito próximo do João Bosco –, estamos em um Estado que tem bons recursos de saúde e nós temos dificuldades ainda importantes para assistir o paciente com câncer de mama.
    E aí, então, quando você viaja para as regiões socialmente menos favorecidas, nós temos dificuldades ainda maiores. E aí eu acho até que é muito importante: a mamografia é ótima, desejável para todas as pessoas, para todas as mulheres. A mulher, quando faz mamografia regularmente, até se dispensa a realização do autoexame da mama, porque a mamografia é claramente mais eficiente que o autoexame da mama, mas, se eu estou numa região em que predomina câncer de mama com mais de cinco centímetros de diâmetro – estou falando de estágio três, estágio quatro –, não é lugar de fazer mamografia, porque o tumor que tem mais de cinco centímetros tem vários anos de evolução.
    Então, nesta região tem um problema grave de acesso aos serviços de saúde – problema grave de acesso ao serviço de saúde. Isso pode ser motivado pela própria pessoa, pela própria mulher, pelas suas condições sociais, pelas suas dificuldades de locomoção etc., como também pelos serviços de saúde, por não terem a capacidade de atender essa população.
    Às vezes, os serviços de saúde não estão suficientemente organizados. Por exemplo, uma pessoa marca uma consulta e aí ela não pode ir naquele dia. A maioria dos serviços de saúde não têm uma sistemática prática, ágil de remarcar consulta dentro do SUS, e as pessoas perdem. E remarcar consulta é um trabalho imenso, estou falando de coisa simples. E isso retarda, retarda, retarda, retarda o diagnóstico de tratamento, que concorre com todas as outras dificuldades que as pessoas têm.
    Nós temos um trabalho recentemente feito por alguns pesquisadores do nosso grupo, que comparou o tempo de tratamento em instituições públicas e privadas no Brasil e nos Estados Unidos e, evidentemente, que as instituições públicas têm um tempo maior e têm um resultado, infelizmente, menor do que aqueles observados em instituições privadas, seja no Brasil, seja no exterior.
    Quer dizer, esses dados que eu estou tentando mostrar aqui, seja dos países escandinavos, seja comparando o público e o privado, mostram que nós temos ainda muito a fazer a partir dos marcos legais, porque os marcos legais estão aí, colocam referenciais importantes, Muito obrigada, mas, entre o marcos legais e a prática, nós temos um certo exercício, um certo espaço de ação que nós precisamos realizar para obter aqueles resultados que todos nós desejamos, que é a redução da mortalidade, da morbidade do câncer de mama.
    As mulheres, apesar de apresentarem câncer de mama, podem preservar as suas mamas, podem ter uma excelente sobrevida etc., etc., porque esse é o desejo. E é um tumor que desafia.
    Então, fica aqui a minha mensagem de nós investirmos muito no SUS, um grande sistema de saúde. Aqui, na pandemia, ele mostrou a eficiência dele. Parabenizo todos os dirigentes e aqueles que agiram na pandemia. Felizmente, parece que estamos conseguindo controlar essa importante doença. E a equipe também tem um espaço imenso para atuar nesse cenário do câncer de mama.
    Então, quero encerrar aqui, parabenizar o Senador Marcelo Castro e todas as pessoas que envolveram a organização, pela oportunidade, em nome da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp, de estar deixando aqui uma mensagem para todos nós.
    Muito obrigado.