O SR. LUIZ HENRIQUE GEBRIM – Muito obrigado. É um prazer estar aqui com toda essa elite legislativa do País.
    O que eu gostaria, como Diretor de um hospital público que trabalha 100% pelo SUS, o Pérola Byington, que hoje se tornou o maior hospital em atender casos novos do Brasil, é de dizer a vocês que nós estamos, juntamente com a equipe da Organização Mundial da Saúde, estabelecendo estratégias para acesso e resolutividade do câncer de mama da mulher. E hoje, no Brasil, nós precisamos repensar a campanha Outubro Rosa. Nós precisamos colocar holofotes rosas o ano inteiro apenas nas instituições que atendem o câncer de mama, porque de nada adianta eu iluminar um monumento no Brasil, se lá a paciente diz: "Doutor, quem vai me atender?". Eu já estou cansado de ver isso.
    Então, eu, como membro de uma área executiva, mostro para vocês a nossa realidade do Brasil. Nós temos três filas hoje: filas de mulheres com diagnóstico de câncer na mama que não conseguem iniciar a químio ou a cirurgia, e é fundamental a gente priorizar essa fila. A segunda fila é a mulher que... Aqui na nossa estatística são 80% das mulheres brasileiras que já descobriram o nódulo: "Doutor, estou com nódulo na mama". Ela já tem o nódulo e precisa de uma biópsia que demora de três a seis meses. E a terceira fila, que é tida como prioritária e não deve ser, é a da mamografia, é a da paciente que nada sente. Essa pode esperar. Se ela tiver uma alteração mamográfica, como na Inglaterra, ela pode esperar dois, três meses. Mas para aquela que já está com nódulo e já tem um diagnóstico de câncer, nós precisamos fazer com que as referências sejam ágeis, não dependam de um trâmite burocrático para liberar uma quimioterapia para quem já tem um diagnóstico de câncer. Então, nós precisamos ser ativos em relação a isso, à cirurgia.
    Agora há pouco, nós estávamos com uma capital do Nordeste com esse problema. Acabou a pandemia e os pacientes não chegaram a nós. Então, é o seguinte: em termos de capilaridade, 40% desse problema hoje no Brasil está nas grandes cidades. Então, cada grande cidade pode ter um modelo ágil e integrado como o nosso. E nós já fizemos isso pela Susan Komen, no Secon de Manaus, em Fortaleza, e precisamos replicar o que dá certo no SUS. E a capilaridade é convencer o Prefeito de que o posto de saúde deve ter uma sala rosa.
    Aí eu queria ver... Quem sabe a gente consegue treinar pessoas, como foi feito na Índia, deficientes visuais para apalpar a mama de quem está com suspeita, porque elas sabem muito bem triar. Nós estamos aptos a treinar esse pessoal, que pode nos ajudar. É um agente da saúde, não precisa nem ser o médico, que vai apalpar a mama, e só vai encaminhar aquilo que é necessário. Então, sabendo dar prioridade, eu acredito que nós vamos reduzir mortes.
    Houve um estudo recentemente publicado na Inglaterra dizendo que o Brasil só avalia 7.500 mulheres e que se ele atendesse rápido e essas mulheres que têm nódulo fizessem a biópsia seria melhor do que querer fazer mamografia em todo mundo para salvar apenas 2.500.
    Muito obrigado.
    E valeu a reflexão.