O SR. BRUNO PACHECO (Para discursar.) – Primeiramente, bom dia!
    Exmo. Senador Marcelo Castro, parabéns por trazer o assunto à tona!
    A minha fala é rápida.
    Eu acho que o João Bosco representou muito bem qual é a opinião da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica. A gente ainda tem um parâmetro nacional muito baixo de rastreamento. E nós, que atendemos o dia a dia, que é o meu caso, vemos a quantidade de casos de pacientes jovens diagnosticadas com uma doença extremamente avançada justamente por não terem feito nenhum exame, sem nenhuma atenção, nem mesmo a básica, e o que também corrobora isso é a falta de educação dessas pacientes.
    Eu queria dizer que a Sboc está baseada não só em estudos, mas também na prática clínica. Então, no nosso dia a dia, eu estou, eu diria, exausto de ver pacientes entre 40 e 50 anos com doenças extremamente avançadas, porque a gente não consegue diagnosticar precocemente, lembrando que, ao se diagnosticar precocemente, a gente está economizando do ponto de vista de tratamento – não gosto de falar de custos, mas a gente tem que falar –, a gente está economizando em termos financeiros, a gente está economizando todo um trauma que a paciente pode ter. Então, há tratamentos menos mutiladores. A gente pode dar um diagnóstico tão cedo, que não vai precisar de tratamento com quimioterapia. E acho que o mais importante de tudo é a gente diagnosticar em tempos de curar. A gente viu que, quanto mais cedo – a própria voz do Exmo. Senador já disse –, acima de 95% é a taxa de cura. E, se você não tem essa cura, depois você vai trazer outras consequências para a família, para a própria paciente, com gastos públicos também excessivos. Hoje a oncologia está extremamente cara, vamos dizer assim, do ponto de vista de custos. Então, aqui nós defendemos isso, e acho que é um tema importante.
    Falando ainda dos tratamentos, eu acho de extrema importância a gente defender a medida provisória, que, infelizmente, foi vetada, sobre os medicamentos orais. Hoje um medicamento extremamente moderno, que traz ganhos de sobrevida ou que aumenta as chances de cura, passa por um processo ainda extremamente moroso. São quase dois anos para a paciente conseguir ter acesso a esse tratamento. Então, essa medida que visava a agilizar o acesso ao tratamento mais moderno – a gente, até agora, está parado – foi vetada, infelizmente, o que nos deixa extremamente tristes, porque hoje a gente sabe que há certos tratamentos fora do País aos quais a gente não tem acesso aqui.
    Eu queria, então, reiterar mais uma vez o que o João falou. Acho que as campanhas são importantes. Acho que a parte do Outubro Rosa ainda está muito baseada em sociedades filantrópicas ou em sociedades terceiras, e o Governo, essencialmente, não assume isso como sua plataforma, com dedicação, para a gente diagnosticar precocemente.
    Então, de forma geral, eu queria apoiar algumas medidas: a mamografia aos 40 anos, efetivamente; o aumento das campanhas públicas para isso, para o diagnóstico precoce; a educação das pacientes; e o apoio a essa medida provisória que agiliza a chegada de drogas para todas as pacientes do País de forma mais ágil.
    Então, eu acho que era isso o que eu tinha para falar.
    Agradeço a oportunidade.