O SR. GILBERTO AMORIM – Bom dia a todos! Eu agradeço a oportunidade à Senadora Leila Barros e às demais Senadoras e Deputadas presentes aqui, Congressistas. É uma honra para mim e uma honra para a Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica participar desta sessão solene.
    Nós somos oncologistas clínicos, fazemos parte do time de tratamento multidisciplinar do câncer de mama.
    Evidentemente, no nosso País, 80% da nossa população é atendida pelo Sistema Único de Saúde.
    Claro que nós apoiamos a derrubada do veto à lei de acesso às drogas orais para o atendimento dos pacientes oncológicos, uma lei que poderia beneficiar mais de 50 mil usuários de planos de saúde Brasil afora. Vários tratamentos oncológicos migraram muito para as apresentações orais nos últimos anos, não só quimioterapia, então a gente entende que ter duas legislações no País, uma para acesso a drogas injetáveis e outra para drogas orais, não faz mais sentido. Foi importante ter uma legislação, o rol de procedimentos da ANS foi muito bem-vindo, a listagem de medicações de cobertura obrigatória de plano, mas, a essa altura do campeonato, a gente tem que evoluir para uma outra fase. A gente entende que a análise de tecnologia em saúde é importante, a Anvisa já faz a sua avaliação habitual, mas a gente precisa e apoia, a Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica e os oncologistas do País apoiam a derrubada do veto à lei de acesso à medicação oral.
    No entanto, a gente tem que lembrar que 80% da população não tem acesso a plano de saúde, e dentro de um Outubro Rosa, a gente vai bater na tecla do acesso, acesso, acesso. E a gente nem está discutindo simplesmente qual o momento de fazer mamografia.
    Eu faço minhas as palavras de vários que já me precederam, reforçando a questão da pandemia. A gente tem um problema realmente muito sério: houve uma queda de mais de 50%, dependendo de como você contabiliza esses dados – dados do próprio do Datasul, coletados pelo Oncoguia –, de cerca de 50% das mamografias que já eram feitas no País antes da pandemia, em número reduzido, esses números caíram, ou seja, caiu o que já era bastante ruim. E a gente insiste em que, para diagnóstico precoce, a paciente precisa de acesso ao ginecologista, ao mastologista, quando possível, e acesso ao exame que faz o diagnóstico precoce. Então, se a paciente tem... No meio de uma crise econômica sem precedente, no meio de uma pandemia que finalmente começa a melhorar, a gente precisa que o Congresso Nacional apoie e, ao mesmo tempo, cobre do Ministério da Saúde, das secretarias, das Prefeituras, que são quem efetivamente está na ponta, o que nós vamos fazer para poder dar acesso a essas mulheres que já vêm com dificuldades para conseguir realizar o seu exame de mamografia, realizar a sua consulta médica.
    Claro que alertar a população sobre a importância do câncer de mama e do diagnóstico precoce é fundamental, mas as nossas brasileiras têm tido dificuldades de acesso, o que, infelizmente, só está piorando nos últimos tempos e, com a pandemia, obviamente, ficou mais complicado.
    Então, a gente tem uma preocupação real, e a Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica pede para que o Congresso Nacional realmente cobre ações não só da sociedade civil organizada, como ONGs aqui representadas, e a própria SBOC tem procurado fazer campanhas nesse sentido, para que realmente as pacientes possam retomar as suas consultas e os seus exames de rotina.
    Muito obrigado pela oportunidade.