O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, gostaria de ressaltar a importância da aprovação da Proposta de Emenda à Constituição nº 110, de 2019, de autoria do Senador Davi Alcolumbre e outros.
    Presidente Rodrigo Pacheco, apresentei um requerimento de sessão de debate temático, que está na sua mesa, para que sejam ouvidos alguns especialistas sobre a matéria. O requerimento é subscrito por diversos Senadores e Senadoras. A minha intenção não é procrastinar a votação da matéria, tão bem relatada pelo ilustre Senador Roberto Rocha, e sim ouvir a todos sobre o que estamos discutindo através dessa importante PEC.
    Venho, Sr. Presidente, pedir que possamos apreciar o Requerimento nº 2.177, de 2021, no dia de hoje. Conto com a compreensão de V.Sa. para esse pleito meu, senhor.