A SRA. CARMEN ZANOTTO (Bloco/CIDADANIA - SC. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Muito obrigada, nossa nobre Procuradora da Mulher do Senado, Senadoras e Senadores.
    Quero saudar a minha querida colega Parlamentar, a Deputada Tereza Nelma. E, na pessoa da Deputada Tereza Nelma, nossa Procuradora da Mulher na Câmara, quero saudar todas as Deputadas e os Deputados.
    Quero dizer, Senadora Leila, que está presidindo esta sessão de hoje, que o encerramento (Falha no áudio.) ... atividades do Outubro Rosa, que é um encerramento simbólico, ou seja, precisamos prevenir todos os tipos de câncer, Senadora. Eu quero lembrar das nossas leis construídas por duas mulheres. Eu apresentei o texto em 2011; e a Deputada Flávia Morais, em 2012. Nós queríamos 30 dias para o tratamento do câncer – a cirurgia, a químio e a rádio. Tivemos que negociar por causa dos vazios assistenciais. O Governo Federal passou a fazer o plano de expansão, e estamos reduzindo o tempo de espera para esses procedimentos: a Lei dos 30 dias, que garante os exames das pacientes e de todos os pacientes que tenham suspeita de câncer; e a Lei do Outubro Rosa, que é mais recente e lembra a todos nós a importância dessa data, para a prevenção e o acesso aos pacientes com câncer.
    Lembro que a pandemia deixou para nós inúmeras mulheres e homens sem diagnóstico, e nós precisamos correr para recuperar esse tempo perdido, porque quem tem câncer não pode esperar. Por isso a nossa fala e a nossa contribuição na manhã de hoje.
    Vamos juntas, Senado, Câmara, homens e mulheres das duas Casas, com a sociedade civil, com os profissionais, com os gestores da saúde, lutar para que nenhum paciente fique na fila. Precisamos assegurar todos os recursos necessários; caso contrário, é muito difícil a gente garantir as cirurgias.
    Então, parabéns, muito obrigada, sucesso na Presidência dos trabalhos do dia de hoje. Com certeza, vamos reduzir o tempo de espera dos pacientes para o diagnóstico e o tratamento do câncer.
    Obrigada.