O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Antes de mais nada, quero parabenizar o Relator, o Senador Veneziano, e o Senador Heinze pelo belíssimo projeto. É claro que, como o senhor disse, será aprovado por unanimidade, e essa unanimidade inclui meu voto.
    Mas, Sr. Presidente, enquanto nós aprovamos esse belo projeto das santas casas, o Brasil desaba. Eu acabo de ser informado que pediram demissão o Secretário Bruno Funchal, do Ministério da Fazenda – entregou sua carta de demissão. Igualmente entregou sua carta de demissão o Secretário do Tesouro Jeferson Bittencourt. Igualmente entregou sua carta de demissão José Mauro Coelho, Secretário de Petróleo e Gás, do Ministério de Minas e Energia. Todos esses profissionais são extremamente competentes, altamente considerados no mercado como pessoas sérias, pessoas capazes, pessoas que cuidam de que o Brasil tenha um Orçamento confiável, que as finanças do Brasil possam ser encaradas com seriedade pelos investidores nacionais e internacionais. Esses profissionais de altíssimo nível estão abandonando o barco por uma simples e boa razão: não querem manchar os seus currículos com uma política econômica absurdamente errada.
    Este País é presidido por um Presidente que disse que não conhece de economia, que economia não é com ele, é com o Paulo Guedes, mas, mesmo sem conhecer, ele determina que as coisas sejam feitas e Paulo Guedes obedece, procura um jeito.
    Paulo Guedes acusava o Secretário Tarcísio do Desenvolvimento Regional de fura-teto. Quem não se lembra da briga dos dois? Paulo Guedes dizendo que o Tarcísio era um fura-teto. Quem é o fura-teto hoje? Quem é o fura-teto hoje?
    Sr. Presidente, o dólar hoje bateu quase 5,70, com essas notícias que eu acabo de dizer aqui, com esses pedidos de demissão, com esse afastamento de pessoas sérias – um era o braço direito, o outro braço esquerdo de Guedes.
    Hoje o Senador Contarato disse uma frase que eu gravei, ele dizia que a função do Parlamentar é explicar o Brasil ao Brasil.
    Nós estamos cometendo um erro terrível. Nesta política de dar auxílio aos necessitados todo Parlamentar vai votar "sim" – eu vou votar "sim", eu quero que as pessoas que não têm comida recebam o auxílio –, mas existe uma maneira correta de se fazer isso. A maneira correta seria fazer cortes em despesas supérfluas, como emenda de relator, como fundão eleitoral e em tantas outras asneiras que o Governo joga dinheiro no lixo e, aí sim, com esse dinheiro, dar auxílio a quem precisa.
    Furando o teto, nós provocamos a alta do dólar, provocamos inflação. E é por isso, Sr. Presidente, que aquilo que o populismo fiscal dá com uma mão, a inflação tira com a outra. A inflação da comida, a inflação dos gêneros básicos é de 30%. Sobe dólar, sobe tudo.
    Sr. Presidente, o Brasil está desmontando. Infelizmente a Câmara está indo por um caminho muito ruim em termos de economia, muito ruim. Irresponsável, eu diria.
    Nós, no Senado, seremos chamados a dar uma contribuição, a mostrar que este Brasil tem gente séria que pensa de maneira séria no que fazer com este País. É um alerta, Sr. Presidente, porque realmente estou muito preocupado.