A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Para discursar.) – Bom dia, Sr. Presidente desta audiência, Senador Roberto, não, Marcelo Castro – perdão, Senador, eu já falei com tanta gente hoje – e Senadora Zenaide também.
    Cumprimento a Daniela Catunda, que esteve conosco ontem, na sessão de encerramento no Congresso Nacional do nosso Outubro Rosa; a Dra. Vanja; o Dr. João Bosco Ramos, enfim, todos os debatedores que vieram para esta audiência com o senhor. Eu gostaria também de cumprimentar todos que nos acompanham pelo sistema de comunicação do Senado.
    A sessão especial de hoje é dedicada ao Dia Internacional do Combate ao Câncer de Mama, celebrado anualmente no dia 19 de outubro.
    Trata-se de mais uma importante iniciativa que se soma a todas as demais realizadas, Sr. Presidente, neste mês de outubro, para ampliar a conscientização das mulheres brasileiras sobre a importância do diagnóstico precoce do câncer de mama, mais uma ação, portanto, de algumas inseridas dentro da Campanha Outubro Rosa aqui no Congresso Nacional. Sendo assim, cumprimento o Sr. Presidente desta sessão, Marcelo Castro, pela autoria do requerimento, que deu origem a esta sessão, até porque, quanto mais falarmos sobre o assunto, sobre a importância de diagnosticar precocemente e de tratar as mulheres acometidas pelo câncer, mais vidas estaremos salvando.
    Segundo estimativas do Instituto Nacional do Câncer (Inca), ocorrem cerca de 625 mil novos casos de câncer a cada ano. O câncer de pele não melanoma é o mais incidente, (177 mil), seguido dos cânceres de mama e próstata (166 mil cada), cólon e reto (41 mil), pulmão (30 mil) e estômago (21 mil).
    No mundo, ocorrem anualmente cerca de 2 milhões de cânceres de mama, o que representa 24,2% do total mundial de cânceres, o que corresponde à segunda neoplasia mais incidente e a mais comum entre as mulheres.
    Com cerca de 18 mil óbitos anuais, essa neoplasia também é a causa mais frequente de morte por câncer entre mulheres, independentemente da condição socioeconômica, superando inclusive o câncer de pulmão. Daí por que é tão importante, cada vez mais, ampliarmos a campanha do Outubro Rosa em todo País. Afinal, trata-se de uma das principais missões do ano para as Bancadas Femininas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal.
    Motivo pessoal de orgulho, responsabilidade, Sr. Presidente, e satisfação, por ter tido a oportunidade de participar, pela primeira vez, como Procuradora da Mulher do Senado Federal, deste movimento.
    Este ano, a campanha teve, como principal objetivo, conscientizar e alertar a população sobre a importância da prevenção e diagnóstico precoce do câncer de mama. Nesse sentido, promovemos diversas atividades e iniciativas.
    Dentre elas, realizamos audiências públicas no Congresso para divulgar, debater e aprofundar algumas questões relevantes e atuais sobre o câncer de mama.
    Só para relembrar, no dia 7 de outubro, por exemplo, debatemos e aprendemos sobre a importância do conceito de “navegação de pacientes” para a melhoria da atenção ao câncer de mama. No dia 14 de outubro, foi o momento de discutir o enfrentamento do câncer de mama que acomete mulheres jovens, aquelas que estão na faixa dos 18 aos 49 anos. E na última audiência agora, do último dia 21, refletimos sobre as consequências da pandemia para o diagnóstico e tratamento do câncer de mama e de útero no Brasil. E, nesta semana, ainda vamos conversar com mulheres atletas e medalhistas sobre superação, resiliência e alcance de resultados, além de falar sobre a aplicabilidade das leis de reconstrução mamária em nosso País.
    Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, cidadãs e cidadãos que nos acompanham e nos acompanharam nas audiências públicas, a campanha do Outubro Rosa deste ano não seria possível – por isso que eu fiz questão de acompanhar também esta audiência, Senador – sem o envolvimento das nossas maravilhosas instituições parceiras.
    Por isso, eu quero registrar nosso profundo e sincero agradecimento ao Conselho Nacional de Secretários de Saúde; ao Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde; ao Instituto Nacional do Câncer, o Inca; ao Ministério da Saúde e à Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama, a Femama.
    Agradecemos, também, à Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica; ao Instituto Oncoguia; ao Instituto Vencer o Câncer; ao Instituto Lado a Lado Pela Vida; ao movimento Todos Juntos contra o Câncer; ao Hospital do Amor; à Liga do Bem; e à Associação Recomeçar. Todos parceiros nossos aqui neste Outubro Rosa, dentro do Congresso Nacional.
    Sabemos que, lamentavelmente, o câncer de mama acomete muitas mulheres no Brasil e no mundo, todos os anos. Porém, é uma enfermidade que pode ser prevenida e tratada.
    O primeiro remédio contra o câncer de mama, nós sabemos, é a informação, a conscientização. As mulheres precisam estar cada vez mais conscientes da importância do exame preventivo e do diagnóstico precoce. Isso aumenta muito as chances de cura. Além disso, existem propensões genéticas para o desenvolvimento de tumores.
    Por isso, é importante reconhecer o seu histórico familiar em relação à doença. Alimentação e hábitos saudáveis também ajudam muito a prevenir o câncer de mama e outros tipos de câncer. Igualmente fundamental, Sr. Presidente, é garantir o acesso aos melhores tratamentos possíveis para o enfrentamento do câncer de mama e demais neoplasias malignas.
    Nesse sentido, considerando ainda que estamos em plena campanha do Outubro Rosa, eu não poderia deixar de tratar do Veto 41 ao PL 6.330, de 2019, que propõe um acesso rápido aos medicamentos orais contra o câncer.
    Os antineoplásicos orais se destacam pela segurança e eficácia que apresentam no tratamento de vários tipos de câncer, inclusive o tumor de mama. O senhor, que é médico, sabe disso. São capazes de identificar e atacar as células cancerosas, sem prejudicar as saudáveis, e ainda preservar a qualidade de vida dos pacientes.
    Lamentavelmente, nós sabemos aqui que o PL foi vetado, e cabe a nós Congressistas derrubar o veto e assegurar aos brasileiros e brasileiras esse direito fundamental quando se deparam com desafios de enfrentar um câncer.
    Seria, portanto, mais uma conquista do Outubro Rosa a derrubada do Veto 41. E espero contar com o envolvimento, claro, certamente, do senhor e da Senadora Zenaide, não tenho dúvidas, mas nós precisamos mobilizar o Congresso nesse sentido, não é?
    Mulheres desse imenso Brasil, é importante que saibam que existem diversas instituições que podem apoiar vocês nesse momento de dificuldade. É imperioso que todas estejamos unidas, atuantes, prontas para ajudar, esclarecer e apoiar umas às outras no combate a essa terrível doença e que tenhamos a condição de diagnosticar e de tratar com a maior brevidade possível. Com a conscientização e algumas atitudes simples, nós, mulheres, podemos viver mais e com muito mais qualidade de vida.
    E é sempre muito emocionante, Sr. Presidente, e gratificante comprovar o envolvimento da sociedade em campanhas e movimentos tão importantes como o Outubro Rosa. Porém, ainda melhor será quando conseguirmos transformar todos os meses do ano em outubros rosas para as nossas mulheres, para as mulheres de todo o nosso País.
    Então, eu agradeço a oportunidade, Sr. Presidente, de poder falar um pouquinho do que foi promovido neste mês de outubro aqui no Congresso Nacional, Senado e Câmara, e agradeço, Sr. Presidente, a parceria e a sensibilidade de todos os Senadores – dentre eles, o senhor, promovendo esta importante audiência para o nosso Outubro Rosa. Muito obrigada.