A SRA. LUCIANA HOLTZ – Um bom dia. É um enorme prazer estar aqui.
    Muito obrigada, Senadora Leila, Deputada Tereza Nelma, todos os amigos presentes, todos os envolvidos na organização desta sessão especial, que, sem dúvida nenhuma, nos permite ampliar a discussão sobre o câncer de mama. Que bom estar aqui, e que bom ouvir tudo o que já foi falado. Eu começo dizendo que compactuo com todos os pontos levantados.
    Eu vou usar os meus minutos, gente, para propor uma reflexão e um compromisso.
    Acho que todos nós sabemos que, sem dúvida nenhuma, há muita coisa para melhorar nas nossas políticas de câncer de mama, mas eu queria propor que a gente conseguisse priorizar a questão da desigualdade. Em nosso País, como já foi dito, são aproximadamente 67 mil casos diagnosticados por ano, são 180 novos casos por dia, 7 por hora e 2 mortes por hora. E nós não podemos esquecer que morrem mais as mulheres que não sabem ler, as mulheres pretas, as que não têm dinheiro para pagar condução e ir a um médico e muitas vezes têm que escolher entre ir ao médico ou dar comida aos seus filhos, as mulheres que não têm força para se cuidar por falta de autoestima, bem-estar emocional e social, as que não têm acesso a um serviço de saúde perto ou longe dela. Câncer é, sem dúvida nenhuma, a doença das diferenças e, infelizmente, também das desigualdades. Queria propor de verdade que a gente batalhe muito para conseguir diminuir e – por que não? – acabar de verdade com essas desigualdades.
    Eu reforço aqui meu total respeito e compromisso com todas as mulheres que neste momento estão enfrentando um câncer de mama, e é em nome de todas vocês que seguimos por aqui, lutando por melhores condições de cuidado.
    Muito obrigada.