A SRA. LUCIANA HOLTZ (Para discursar.) – Muito obrigada, Senador Marcelo Castro, pelo convite, pela iniciativa.
    Bom dia a todos os presentes, muitos conhecidos! É um enorme prazer estar aqui com vocês!
    Parabéns a todos os envolvidos na organização desta sessão especial, que, sem dúvida nenhuma, nos permite ampliar a discussão sobre o câncer de mama! Isso é muito, muito, muito importante.
    Bom, este Outubro Rosa chegou com um compromisso, com um peso bem maior do que em todos os outros anos. Afinal, acho que, como todo mundo já disse aqui, apesar de, neste momento, a gente estar começando a respirar um pouquinho melhor – não é, Senador? –, mesmo ainda de máscaras, todos nós já sabemos do tamanho do impacto que a pandemia causou no mundo do câncer.
    Entre outros números, eu vou só destacar aqui o que o Gabriel acabou de dizer. Tivemos um impacto de mais de 1 milhão de mamografias que deixaram de ser realizadas, uma queda de 50% no número de exames de Papanicolau. Existem muitos e muitos números. Sem pandemia, a gente já tinha um cenário em que, há dez anos, não conseguimos garantir que as mulheres do maior grupo de risco – certo, Dr. João Bosco? –, o grupo de 50 a 69 anos, preconizadas pelo Ministério da Saúde, façam a mamografia. Somente 30% dessa faixa etária tem feito o exame. Gente, isso, há dez anos; imaginem agora, então, após uma pandemia em que praticamente todas nós pulamos os nossos exames.
    Infelizmente já sabemos que vamos enfrentar uma epidemia de casos avançados de câncer de mama. E, por isso, eu reforço a importância deste mês e de todos os meses daqui para a frente. Temos que agir, propor e cobrar por estratégias que, de verdade, garantam a retomada da oncologia.
    Bom, para dar mais força a tudo isso, nós lançamos, aqui no Oncoguia, este mês, o movimento "Juntos a gente encara" o câncer de Mama. Precisamos encarar o autoexame, a mamografia, a biópsia, o diagnóstico. E, como você disse também, Dr. João Bosco, sem permitir que o medo, a desinformação e a falta de acesso paralisem todas essas ações.
    Aqui, hoje, também é o momento de todos nós encararmos os gargalos e barreiras das nossas políticas públicas para o câncer de mama. Eu vou citar algumas: temos a necessidade de seguirmos conscientizando as mulheres sobre o câncer de mama. Em especial, promovendo a importância de a mulher se conhecer e conhecer os possíveis sinais e sintomas, e diante disso, agir.
    Temos, sim, que discutir o acesso à mamografia a partir dos 40 anos e também monitorar o próximo passo. Afinal, diante de uma mamografia alterada, precisamos acompanhá-la e, dessa forma, garantir que ela não se perca e chegue logo ao especialista e à biópsia. Sem isso, a gente não vai garantir diagnóstico precoce.
    E, além de tudo isso, esse processo precisa ser ágil, com prazos, e muito transparente. Não é incomum, aqui no Onco, a gente acompanhar histórias de mulheres que estão perdidas no sistema. Muitas vezes, com o resultado da mamografia na mão, ou com o resultado da biópsia em mãos, não sabe o próximo passo e está muito angustiada com aquela sensação de que o diagnóstico se aproxima, o tempo corre contra, e ela continua esperando sem saber o próximo passo.
    Falando em biópsia, precisamos falar das cotas e também da qualidade da amostra retirada. Há muita discussão em torno dessa questão da qualidade da amostra cirúrgica.
    Temos que discutir e talvez revisar as nossas estratégias de rastreamento. Cinquenta e um por cento das mulheres que receberam o diagnóstico de câncer de mama em 2021 já estavam nas fases avançadas – então, fases três e quatro: o localmente avançado e o metastático.
    Temos que encarar as desigualdades no acesso – está todo mundo falando disso aqui: no acesso ao exame, ao médico, ao tratamento, ao cuidado de maneira geral. Há desigualdades entre os sistemas de saúde e até mesmo dentro do próprio SUS e, infelizmente, nós sabemos que mulheres pobres, pretas, sem educação, mulheres mais vulneráveis morrem mais. A gente não pode mais tolerar isso.
    Também não estamos cumprindo a Lei dos 60 dias. A Jeane, do INCA, acabou de contar isso para a gente. Sem dúvida nenhuma, temos que olhar para a forma como essa paciente está sendo tratada no SUS. Exatamente neste momento, a Conitec está revisando os DDTs do câncer de mama por conta da consulta pública dos inibidores de ciclina, um tratamento inovador, altamente recomendado pelas duas sociedades que estão aqui e que, para as pacientes, faz uma enorme diferença na qualidade de suas vidas, já tão impactadas pelas metástases do câncer. A própria Dani também mencionou – a paciente que está aqui representando as pacientes de câncer de mama metastáticas –, a importância de a gente oferecer para essas mulheres que acabam descobrindo ou enfrentando uma metástase um tratamento mais efetivo, mais adequado para o câncer delas.
    Então, a consulta pública teve uma enorme adesão e eu, realmente, espero, profundamente, que a Conitec avalie com mais cuidado todas as contribuições e quem sabe reveja seu posicionamento inicial, que a priori foi contra.
    Para encerrar essa lista de preocupações, eu quero enfatizar a barreira do acesso à qualidade de vida e a todos os profissionais envolvidos nisso, incluindo a questão dos cuidados paliativos. Muita coisa, mas eu quero encerrar, citando as iniciativas de retomada da oncologia, que merecem o conhecimento de todos e eu vou focar aqui num exemplo de São Paulo.
    Então, a Secretaria de Saúde de São Paulo lançou um protocolo de alta suspeição do câncer. O Estado organizou os principais sinais e sintomas para cada tipo de câncer e indicou quais exames devem ser feitos para a confirmação do diagnóstico e encaminhamento correto da paciente – ou do paciente, porque não é só para câncer de mama. Além de estar totalmente focado no maior gargalo do momento, o diagnóstico do câncer, acreditamos que isso pode ajudar muito a organização dos serviços de saúde e quem sabe inspirar outros Estados a fazerem o mesmo.
    Eu encerro aqui, agradecendo mais uma vez, e convido e peço a todas as autoridades, envolvidos e convidados aqui presentes para, de verdade, a gente encarar as mudanças de que as nossas políticas públicas precisam.
    Bom dia a todos.
    Muito obrigada, Senador.