A SRA. CELINA LEÃO (Bloco/PP - DF. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Bom dia, Senadora.
    Inicialmente, quero parabenizar V. Exa. por este evento. Todas as movimentações são importantes neste Outubro Rosa. A gente tem a oportunidade de ouvir testemunhos, de ouvir pedidos, apelos. Então, quero parabenizar V. Exa. Quero também cumprimentar a Deputada Tereza Nelma, que é essa guerreira, mulher lutadora.
    Quero pedir desculpa, porque eu estou em trânsito, estou saindo do evento que foi feito com uma Unidade Básica de Saúde, Senadora – inclusive teve recursos da nossa bancada federal, fiz questão de deixar esse registro lá no evento.
    Quero aqui deixar uma mensagem de esperança e de muita luta.
    Nós ficamos aí com o problema do covid, com os nossos hospitais totalmente lotados pela pandemia. E o que aconteceu? Nós tivemos uma perda na qualidade dos atendimentos das mulheres que são vítimas de câncer, todo tipo de câncer. Nós tivemos paralisações de grandes hospitais, como aconteceu aqui no DF e em todos os outros locais, pela gravidade da pandemia, mas acho que a nossa missão é trabalhar pela retomada integral e pela melhoria das leis que já existem.
    E aí, Senadora Leila, não é difícil a gente andar... Eu vi uma mulher que dá um testemunho de que teve que tirar a sua mama e não consegue ainda fazer uma cirurgia plástica, que é obrigatória pelo nosso SUS, mas ela não consegue marcar e não consegue fazer.
    Então, a gente precisa de trabalhar ainda na aplicação das nossas leis, temos muitas leis importantes. Devemos inclusive votar esta semana, em homenagem ao Outubro Rosa, o Estatuto da Pessoa com Câncer, uma lei da Deputada Tereza Nelma – a gente deve votar na Câmara. Já peço seu apoio, Leila, para que rapidamente a gente possa também aprovar no Senado em homenagem ao Outubro Rosa.
    No mais, quero parabenizar todos os convidados. Nós sabemos que, quando o câncer de mama é detectado com tempo anterior, a pessoa tem uma chance de cura aí de 90%. Então, eu acho que é esta a nossa missão: é trabalhar, fazer a divulgação.
    Quero parabenizar V. Exa. pela Procuradoria do Senado e a Tereza pela Procuradoria da Câmara.
    Muito obrigada pela oportunidade.