O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas o PSD gostaria de ressaltar que essa proposição é oportuna e meritória, considerando que as santas casas e hospitais filantrópicos atendem grande parcela das internações de média e alta complexidade.
    Lá no meu Estado, nós temos a quarta maior Santa Casa do Brasil. Entendemos ser de suma importância o fortalecimento dessas instituições, levando em conta a demanda represada por serviços de saúde não atendidos em razão da pandemia.
    Queria, aqui, enaltecer o trabalho do autor da matéria, o Senador gaúcho Luis Carlos Heinze, e do Relator, o Senador paraibano Veneziano Vital do Rêgo.