A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – Nós que agradecemos sua presença, Dra. Luciana. E fica essa reflexão, principalmente para nós aqui na Casa. Obrigada.
    Mais uma vez eu gostaria só de chamar a atenção dos Parlamentares: na questão do PL 16.330, é o Veto 41. Eu falei do veto ao PL e não citei qual era o veto. Acredito que a Deputada Carmen Zanotto, a Senadora Nilda Gondim, assim como Wellington Fagundes, sabem, mas é importante apresentar para a sociedade, para todos que nos assistem que é o Veto 41.
    Muito obrigada pela participação, Dra. Luciana.
    Eu passo a palavra agora para o Dr. Gilberto Amorim, que é membro do Comitê de Tumores Mamários da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica.
    Seja bem-vindo, Dr. Gilberto. Obrigada pela presença.