A SRA. CAROLINA DE MIRANDA HENRIQUES FUSCHINO – Exma. Senadora Leila Barros, Procuradora Especial da Mulher no Senado Federal; Exma. Senadora Simone Tebet, Líder da Bancada Feminina no Senado Federal; Exma. Deputada Federal Tereza Nelma, Procuradora da Mulher na Câmara dos Deputados; e Exma. Deputada Celina Leão, Coordenadora-Geral da Bancada Feminina na Câmara dos Deputados, através das quais eu saúdo todos os participantes da Mesa e as demais autoridades e saúdo todas as mulheres brasileiras. Eu agradeço imensamente o convite para participar do encerramento dessa campanha Outubro Rosa 2021 e parabenizo a todas pela belíssima campanha.
    No Brasil, a campanha do Outubro Rosa ocorre desde 2010, com o apoio de várias entidades e de forma bem organizada, já com a participação do Inca desde essa data, mas o seu despertar aconteceu em 2002, em ações isoladas no Brasil que aconteciam àquela época.
    A campanha anual e perene é de suma importância para sempre estar informando as mulheres, esclarecendo, estimulando e lembrando acerca dos cuidados com as mamas.
    A Sociedade Brasileira de Mastologia, da qual eu sou associada, tem como slogan de campanha deste ano "Quanto antes, melhor". Ele ressalta a importância do diagnóstico precoce da doença não só através da mamografia para uma detecção precoce, mas também através das biópsias das alterações encontradas. Ela ressalta a importância desse acesso à biópsia, acesso ao tratamento, por ser tão importante o chamado tempo para o diagnóstico, o tempo para biópsia, de que a gente sempre está correndo atrás.
    Sabemos que, com a pandemia da covid-19, tivemos um decréscimo da procura pelos exames mamográficos, que podem fazer o diagnóstico de lesões muito pequenas e salvar as vidas. Com isso, as consultas com os especialistas também foram postergadas, mas já é hora de retomarmos a atenção para a realização da mamografia, melhorar o acesso ao diagnóstico e tratamento, para mudarmos esse cenário da doença no País.
    É importante informar às mulheres que os hábitos de vida saudáveis têm um impacto importantíssimo na diminuição da apresentação do câncer de mama, e não só do câncer de mama, mas também de outras doenças: fazer exercícios físicos regulares, pelo menos 150 minutos divididos na semana; manter uma alimentação com baixo índice de gordura, com pouco carboidrato, açúcar; evitar bebida alcoólica; manter o peso dentro do seu ideal são alguns hábitos que precisamos incorporar.
    O câncer de mama é uma doença que atinge não apenas as mulheres, mas também os homens, em pequena proporção, mas estarmos atentos também ao histórico familiar nos desperta para o autocuidado.
    O objetivo da campanha Outubro Rosa é educar as mulheres para procurar os seus direitos, procurar o especialista para avaliação de qualquer suspeita – de nódulo, de caroço na mama, de alteração na pele, uma vermelhidão, um inchaço –, procurar fazer a mamografia anualmente, porque é um direito das mulheres. A partir dos 40 anos, a mamografia salva vidas. Isso é incontestável hoje na literatura científica.
    A mensagem que eu quero deixar hoje é que há muita vida após o diagnóstico, e não precisamos ter medo do câncer de mama. Nós precisamos enfrentá-lo. Precisamos tratá-lo logo que descoberto. Educar, apoiar e cuidar é (Falha no áudio.) ... do Outubro Rosa.
    Muito obrigada, um abraço a todos.