O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Eu só queria aproveitar que o Senador Esperidião falou das santas casas.
    Senador Girão, a Santa Casa de Porto Alegre completou agora, na última terça-feira, 218 anos, prestando um serviço à sociedade brasileira.
    Nós tivemos, Senador Girão, alguns dias atrás, uma prestação de contas do recurso recebido ao longo dos últimos quatro anos do Governo Federal, diferentemente do Consórcio Nordeste. Cada centavo que a Bancada Federal do Rio Grande do Sul destinou foi aplicado. E, ali, estava a radiografia do que foi aplicado nessa santa casa.
    Então, na pessoa do Dr. Alfredo Englert, que é o seu nosso provedor; de Júlio Dornelles, nosso Diretor; do Dr. Nelson Ferreira, do Dr. Felicetti, do Dr. Antonio Kalil e de toda a equipe médica desse grande hospital; cumprimento a todos.
    É a terceira santa casa em atendimento SUS no Brasil. O atendimento é exemplar.
    Parabéns então à Santa Casa de Porto Alegre.
    Muito obrigado.