A SRA. THEREZA SIMÕES FALCÃO – Ouvi com muita atenção todos os depoimentos das pessoas que me antecederam. Eu realmente acho que esse movimento cada vez maior sobre o câncer de mama... Por isto é muito importante a ajuda do poder público, porque o inimigo câncer de mama é muito poderoso.
    Em 1996, juntamente com outras mulheres de Brasília, eu fundei a Rede Feminina de Combate ao Câncer. Há 25 anos, nós atuamos no hospital.
    Eu não sou médica. Eu recebi essa incumbência do Rio Grande do Sul. A D. Carmen Prudente, que foi quem fundou no Rio Grande do Sul, me pediu para fundar em Brasília e aqui estamos desde 1996 com outras mulheres brasileiras que nos ajudam.
    Então, a Rede Feminina atua no Hospital de Base dando apoio às mulheres que chegam até lá à procura de uma cura, à procura de um tratamento. E, além de poder ajudar nisso, temos também de sustentá-las durante o período em que estão fazendo tratamento, fornecendo cestas básicas, vales-transportes e muitas outras coisas. O Hospital de Base é o centro de Brasília na recuperação do câncer de mama.
    Temos um voluntariado maravilhoso. E quero te agradecer, Leila, pelo incentivo que tu tens dado à nossa rede e a todas as nossas voluntárias. Aqui eu destaco, entre todas, a Verinha, que tu conheces, que é um dínamo dentro do hospital para levar um conforto para que elas possam, pelo menos nesse período, fazer com mais tranquilidade o tratamento, porque elas saem do mercado de trabalho, deixando filhos pequenos em casa. Então, em nosso trabalho, além das médicas do próprio Hospital de Base, temos que as auxiliar na perda dos empregos. Então, fornecemos cestas básicas e vales-transportes para que elas possam concluir o seu tratamento.
    Eu agradeço muito a vocês por terem nos dado esta oportunidade de agora estarmos falando para todo o Brasil, com médicos maravilhosos que se apresentaram – e médicas –, contando tudo que acontece. Eu não sou médica; eu sou apenas a fundadora da rede.
    Além do tratamento, que não é fácil, nos empenhamos demais pela radioterapia e por tudo, para que elas se curem mais brevemente. Então, eu agradeço às 600 voluntárias e por seu trabalho, Leila, uma mulher fantástica que chegou trazendo um apoio a todas nós que não somos médicas, mas que temos o dever e a obrigação de acolher essas mulheres de Brasília. Eu agradeço emocionada por tudo que tu tens feito para a nossa entidade e peço que, cada vez mais, possamos contar com o auxílio médico do poder público, para que o número de mamografias se intensifique cada vez mais porque, com um tratamento bem feito e com assistência de médicos, podem conseguir a cura.
    Eu fico sempre muito emocionada.
    O meu trabalho mais é dentro do hospital junto com as minhas voluntárias maravilhosas, que se desdobram nesse acolhimento. Eu não me atrevo a falar sobre a maneira, sobre os métodos todos que eu ouvi agora de grandes médicos e médicas, mas peço que vocês olhem também para hospitais e possam nos ajudar a proporcionar a essas pessoas não só o tratamento, mas que possam fazer e atingir a cura através de auxiliá-las com os filhos, pequenos muitas vezes, que ainda estão em casa.
    Leila, eu quero te agradecer muito essa oportunidade que tu estás me dando, com esses depoimentos maravilhosos de médicos e de médicas. Isso tudo nós aceitamos e ouvimos com o maior interesse porque temos a necessidade de transmitir aos médicos dos hospitais em que a gente faz o atendimento, para que sejam melhores atendidas, para que possam ficar durante o tratamento com mais confiança. Elas perdem o emprego, e o que acontece? Os filhos ficam em casa. Então, elas têm que ter uma ajuda financeira, uma ajuda, um auxílio... (Pausa.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – Nós estamos te ouvindo.
    A SRA. THEREZA SIMÕES FALCÃO – Estão me ouvindo?
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – Sim.
    A SRA. THEREZA SIMÕES FALCÃO – Uma ajuda financeira para que elas possam, com mais tranquilidade, fazer o tratamento.
    Leila, tu és uma pessoa que tem nos dado motivo e acolhimento para que isso aconteça dentro de Brasília, no Hospital de Base. Eu te agradeço muito. E quero dizer que todos os depoimentos aqui pelos médicos foram maravilhosos. Eu não sou médica, mas tenho o dever, como fundei a rede aqui em Brasília há muitos anos – há quase 40 anos, eu posso dizer –, então, eu peço a colaboração de vocês.
    E todas as pessoas que aqui se apresentaram foram fantásticas. Eu quero parabenizá-las.
    Muito obrigada, Leila. Continue nos auxiliando e continue ajudando as nossas voluntárias, que são incríveis.
    Eu quero encerrar, eu tenho 15 segundos: mais uma vez, obrigada por essa oportunidade de falar sobre a Rede Feminina de Combate ao Câncer de Brasília. Muito obrigada, querida Leila.