O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discutir. Por videoconferência.) – Nós estamos aqui no Estado do Pará e, neste momento, quero cumprimentar a todos que estão conectados, assim como àqueles que estão presencialmente.
    Inicialmente quero saudar aqui o nosso Relator Veneziano Vital do Rêgo pelo belo trabalho de construção de poder trazer um relatório que possa ajudar aqueles que mais precisam e que todo mundo deve. A saúde é um bem de todos e a gente precisa realmente ter uma atenção diferenciada. Meus parabéns ao Veneziano, nosso Senador.
    Meus cumprimentos também ao nosso querido tchê, Luis Carlos Heinze, porque conseguiu, inspirado em vários outros projetos, reunir tudo o que tinha de bom para elaborar este projeto e a todo mundo que eu tenho certeza de que, com o coração voltado para o social, vai votar positivamente para a aprovação do projeto.
    Nós, aqui do Estado do Pará, em nome da Santa Casa de Misericórdia de Belém, a maior maternidade do Estado do Pará, com mais de 450 leitos, queremos agradecer e dizer que este recurso chega em boa hora para atender em parte a grande necessidade que esse grande hospital paraense tem neste momento.
    Portanto, nós do PSC aplaudimos e votamos positivamente na certeza de que um alívio chegará para essa grande rede de hospitais que são os hospitais filantrópicos do Brasil todo, incluindo as santas casas.
    Muito obrigado.