A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – Nós é que agradecemos, Dani, o seu depoimento aqui. Essa sua luz, esse seu sorriso é lindo. A gente vê que, no fundo, há esperança se fizermos o nosso trabalho aqui também na Casa.
    Acho que hoje foi, particularmente para mim... Eu estou anotando tudo o que todos os nossos oradores passaram aqui nesta audiência, porque eu vou levar isso para a Bancada Feminina – a Zenaide está aqui presente, a Senadora Zenaide, a Nilda Gondim. Porque foram números alarmantes, mas também vieram sugestões interessantes, que eu acho que a gente pode trazer para a Casa, apresentar requerimento e debater, com mais profundidade, o que foi trazido por todos os oradores nesta manhã aqui.
    Eu agradeço imensamente a contribuição de todos vocês. Certamente, não simplesmente entrou por um ouvido e saiu pelo outro, não. Acho que até pela minha história toda... Estou na frente aqui de uma infectologista, como a Zenaide, a Senadora Nilda, a própria Tereza Nelma aqui, pela história de vida, por tudo o que já enfrentou, Celina, Carmem... Então, temos uma representatividade aqui dentro, neste momento. Assim como o Senador Wellington, um homem que entrou também. É muito interessante.
    Quero agradecer não só o seu depoimento, Dani, de força, de superação. Lamento pela sua mãe, mas ver aí você, com esse sorriso no rosto lutando, todo dia, até pelos seus filhos... A gente sabe muito, porque eu fui mãe de uma paciente... Mãe não, fui filha de uma paciente. E a minha mãe nunca se entregou, sabe? Ela nunca se entregou, até no último dia dela. Então, é muita inspiração para mim. Vocês são grandes inspirações para a gente.
    Muito obrigada.
    Eu vou passar a palavra... Tenho mais duas oradoras aqui: a nossa querida Senadora Zenaide e, para finalizar, a Deputada Tereza Nelma.
    Vou passar agora para a Senadora Zenaide.
    Senadora, seja muito bem-vinda. Obrigada pela sua participação e também pela indicação do Dr. Ivo Barreto, que trouxe para nós muitos números e um excelente trabalho no Rio Grande do Norte – parabéns!
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN) – Bom dia! Deixa eu ver aqui... Tudo bem, Leila? Está me ouvindo?
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – O.k., Senadora.