O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Eu agradeço, Sr. Presidente. Quero cumprimentá-lo, em primeiro lugar, e dizer para a Senadora Simone Tebet que estamos solidários com a iniciativa. É muito importante. Nós, inclusive, estamos na Comissão de Educação – e esse é o objetivo da minha fala –, constituindo, colocando em prática já, porque já foi constituída, uma Subcomissão para discutir educação na pandemia. Mas os resultados do que a Senadora Simone Tebet coloca também são essenciais para o sucesso da educação.
    Essa Subcomissão tem por objetivo estudar, discutir com todos os setores da sociedade o que aconteceu durante a pandemia. Na verdade, o que foi feito ou deixou de ser feito; e também, num segundo momento, o retorno às aulas, como que tudo isso vem acontecendo. Mas, principalmente, a Subcomissão da Educação na pandemia tem por objetivo apontar o que é importante acontecer dentro das escolas, para que haja a recuperação do esforço, do tempo, da energia, da participação dos alunos, dos professores, das famílias, para que a educação seja a mola propulsora do desenvolvimento do Brasil sempre. É a prioridade. Tem que ser a prioridade absoluta.
    Então, essa Subcomissão, todas as segundas-feiras, a partir da próxima segunda-feira, dia 25 de outubro, às 10h manhã, vai convidar duas pessoas, dois profissionais, duas lideranças – todas as segundas-feiras – para justamente discutir tudo isso e apontar para o futuro.
    Na próxima segunda-feira – e faço, compartilho isso com os colegas Senadores e Senadoras e com todos os que valorizam a educação e que seguem esses debates no Senado Federal –, teremos a presença de dois movimentos muito importantes no Brasil, o movimento Todos pela Educação e também o movimento da Campanha Nacional pelo Direito à Educação, às 10h, com duas autoridades nessa área, justamente para se ter um tempo maior de debates. Lembro que, agora, todos nós estamos nos voltando para a recuperação econômica, para o crescimento econômico, para o desenvolvimento do País e a repercussão de tudo isso em função da educação. E temos que nos lembrar de que, acima dos 25 anos, 50% dos brasileiros não têm educação básica completa, não é? Acima dos 25 anos, 40% da população têm o ensino fundamental. Então, nós temos que olhar a creche, a pré-escola, o ensino fundamental, a educação para o trabalho, a educação em tempo integral depois da pandemia, a profissionalização dos alunos, as atividades que tornem a escola interessante, atraente, com qualidade. Então, tudo isso na Comissão de Educação, Cultura e Esporte, presidida pelo Senador Marcelo Castro, através da Subcomissão da Educação na Pandemia, toda segunda-feira, às 10h da manhã. Duas pessoas, duas autoridades de todas as áreas de conhecimento estarão discutindo o que aconteceu e o que a gente deve fazer para o futuro da educação no Brasil. Uma bela iniciativa e uma boa iniciativa do Senado, pela Comissão de Educação.
    Obrigado, Sr. Presidente. Era o que eu queria compartilhar com os colegas e também com todos e todas que nos acompanham pelos meios de comunicação.