A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – Grata pelas palavras, Senador Wellington. O senhor que é sempre muito atuante, muito presente nos debates aqui dentro da Casa, também tem feito um trabalho relevante sobre as ações de combate, principalmente na aquisição de vacinas.
    Quando o senhor fala de ser o Relator da Comissão Mista de Orçamento, eu penso muito na educação, mas também na nossa ciência e tecnologia. Agora, mais do que nunca, nós precisamos investir e muito não só na educação – obviamente que é uma pauta suprapartidária, é de todas nós dentro do Congresso –, mas na questão da saúde, da ciência e tecnologia. Realmente, temos que olhar com outros olhos e com um olhar mais generoso ainda para os profissionais e todos os envolvidos na ciência e tecnologia do nosso País.
    Parabéns e muito obrigada pela sua participação. O senhor sempre presente com a Bancada Feminina aqui no Congresso. Tanto com as Senadoras quanto com as Deputadas, o senhor sempre está presente conosco nessas batalhas. Obrigada pela presença e pela fala.
    Vou passar a palavra agora para a Senadora Nilda Gondim.
    Senadora, bom dia. É um prazer tê-la conosco. Só vou pedir para restringir a fala e, se pudermos, na medida do possível, ser mais céleres, porque também há os nossos convidados. A Deputada Carmen Zanotto certamente – V. Exa. está viajando ainda, Deputada, ou está em alguma ação? – vai querer falar, e aí peço para que sejamos um pouco céleres na fala. E já agradeço a todos pela presença.