O SR. JOÃO BOSCO RAMOS BORGES (Para discursar.) – Bom dia, Senador Marcelo Castro. Muito obrigado pelo convite. Bom dia a todos e a todas as autoridades. Bom dia aos colegas aqui presentes.
    Vou fazer uma fala rápida, mas uma fala talvez diferente porque, no olhar da Sociedade Brasileira de Mastologia, nós estamos vivendo uma catástrofe no câncer de mama, uma catástrofe que já vem desde há muito tempo, mas que se agravou após a crise econômica de 2015, quando os índices de rastreamento, que eram baixos, progrediram. Até 2014 nós tínhamos mais ou menos uma mulher a cada quatro na idade de rastreamento acima de 50, como disse o Senador Marcelo, que não é a maneira correta de rastrear e vou falar por que, mas acima de 50 uma em cada quatro e hoje nós estamos com mais ou menos 15% de rastreamento, ou seja, uma em cada seis mulheres que deveria rastrear está sendo rastreada.
    Há uma grande polêmica quando se ouvem os estudos internacionais a respeito de rastreamento dos 40 aos 50. A Sociedade Brasileira de Mastologia, o Colégio Brasileiro de Radiologia e a Federação Brasileira dos Especialistas em Ginecologia e Obstetrícia defendem o rastreamento dos 40 aos 50, porque o Brasil é um dos países, um dos poucos países, que tem uma grande população de câncer em mulheres jovens.
    Um grande estudo, Amazon, mostrou que o Brasil trabalha com mais ou menos 40% de mulheres abaixo dos 50 anos e vários estudos, inclusive internacionais, mostram o Brasil com alguma coisa entre 35 e 40% de mulheres abaixo de 50 anos. Não rastrear 40% das mulheres com mamografia é um crime. Pelo menos 19% desses cânceres serão localizados. E isso acontece na medicina conveniada.
    Todos nós que atendemos o paciente que tem convênio faz rastreamento a partir dos 40 e temos resultados excelentes com essas mulheres. No entanto, é privado. Há falta de equidade com relação ao SUS, que, na política do Inca, rastreia a partir de 50 anos. Entendo as dificuldades econômicas, mas não se vê isso.
    Precisamos educar em saúde as nossas mulheres. Nós temos uma grande quantidade hoje de mamografias ofertadas, e muitas mulheres não fazem por ter medo e por não ter acesso. Ter medo é uma coisa complicada, e nós vemos isso, por exemplo, na nossa microrregião, onde trabalhamos, sete Municípios, em que temos mamografia disponível e as mulheres não vêm fazer essa mamografia, porque têm medo de achar o câncer, têm medo de o médico achar um tumor, têm medo da palavra câncer. Isso passa por educação em saúde.
    Tivemos um encolhimento enorme do programa de agente de saúde. Agente de saúde é fundamental para fazer essa ponte com a paciente pouco educada, buscando-a nas suas moradias pobres, buscando-a nas periferias das pequenas e grandes cidades e trazendo-a até a Unidade Básica de Saúde, para que o médico examine a sua mama e peça a mamografia.
    Cinquenta por cento dos tumores no Brasil hoje são diagnosticados sem mamografia, 50% dos tumores são palpados pelas mulheres ou palpados por médicos. Isso é um desastre. Por quê? Porque o tumor que aparece na mamografia e não aparece clinicamente tem próximo de 90% de cura e o tumor que é palpado cai aproximadamente de 20% a 30%. Então, temos que fazer diagnóstico precoce, temos que fazer mamografia, temos que ampliar o acesso do SUS às mulheres abaixo de 50 anos, temos que melhorar o programa de agentes de saúde num País onde as mulheres tenham educação em saúde baixa, temos que fazer equidade com relação ao tratamento – e já foi citado pelo Senador Marcelo o que se passa com relação às drogas.
    Contamos com o Conselho Nacional de Saúde, contamos com o Senado, contamos com o Congresso para que as coisas mudem e que, nos próximos dez anos, nós possamos fazer essa reunião anual para comemorar. Hoje, no meu entendimento, nós não temos nada a comemorar com relação às políticas de saúde, com relação ao rastreamento, ao diagnóstico precoce e ao tratamento do câncer de mama.
    Desculpem meu olhar pessimista, mas é o olhar de quem está na política pública da Sociedade Brasileira de Mastologia.
    Estou em São Paulo, onde pensávamos que nós tínhamos uma situação bastante ideal e onde, há três anos, através de um grande grupo inglês para levantamentos de saúde, encontramos além do diagnóstico tardio, também uma grave diferença de equidade. Vou citar só uma: a medicina conveniada gasta R$250 mil em medicina paliativa para câncer de mama; o SUS gasta R$10 mil – 25 vezes menos. Essa falta de equidade dói em quem atende na universidade e depois vai atender o paciente privado e sente duas medicinas. Isso não é decente, isso não é ético, isso não é moral.
    Muito obrigado pelo convite. Um bom dia a todos. Desculpem a visão pessimista da Sociedade Brasileira de Mastologia.