O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para orientar a bancada.) – Presidente, ninguém é perfeito mesmo, não é? A nossa grande referência aqui no DF, que é o JK, só cometeu essa... Esqueceu-se de implementar em Brasília a santa casa, que são instituições de alto nível.
    Quero aqui cumprimentar, inclusive, o meu amigo – foi um colega Deputado na Câmara Federal – Antonio Brito, que é o Líder do PSD na Câmara, que é a casa... realmente tem a cara da santa casa. Uma pessoa de alto nível, quero parabenizá-lo aqui e parabenizar também o nosso querido Heinze, que é o autor da proposição; o nosso grande e competente colega Senador Veneziano, obrigado por ter acatado a emenda – acho fundamental, lembrando sempre aqui a iniciativa do nosso querido Senador José Serra, que conseguiu aprovar nesta Casa também. O acatamento das emendas, não só da minha emenda como também do Senador José Aníbal, que V. Exa. acatou, permitiu ser também não só a questão do covid, mas também o atendimento em outras áreas. E também a nossa emenda, porque, de fato, a burocracia, às vezes, pode impedir que não seja executado todo em 2021, portanto, permitindo também estender a 2022.
    Então, eu quero parabenizar também e agradecer ao nosso querido José Aníbal, que, eu tenho certeza, vai falar e também agradecer pelo acatamento da emenda e elogiar sempre o nosso querido José Serra, que foi realmente um grande Ministro da Saúde, e que, realmente, tem projetos estruturantes para o País e mais esse aqui, com a contribuição, agora, do Heinze, que é o nosso competente autor.
    Obrigado, Presidente.
    O PSDB, como os demais, orienta "sim".