A SRA. TEREZA NELMA (Bloco/PSDB - AL. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Senadora Leila, que bom a gente se reencontrar mesmo virtualmente, mas eu já estou de volta! Amanhã eu chego aí em Brasília e quero ver se a gente tem um tempinho para conversar e para a gente se organizar para, no dia 27, o nosso encontro.
    Eu ouvi também a Senadora Zenaide, que falou muito bem agora há pouco, assim como a Deputada Celina e várias pessoas que já falaram.
    Eu queria aqui dizer para todos que eu estou Deputada Federal, sou uma mulher mastectomizada, perdi minha mama esquerda. Eu digo que muitas vezes eu falo pela dor, porque passei já por essa experiência. É incontestável a importância da campanha do Outubro Rosa para a ampliação e a democratização do acesso ao diagnóstico precoce e tratamento do câncer de mama para as mulheres no Brasil.
    Em especial neste ano, tive o grande prazer de idealizar um cronograma composto por debates, em que tivemos exposições e ações pertinentes sobre o tema, em conjunto com a Procuradoria Especial da Mulher do Senado Federal, representada, de forma honrosa, pela figura da Senadora Leila Barros.
    De acordo com a Organização Mundial de Saúde, em 2019, o câncer correspondeu à primeira causa de morte antes dos 70 anos em 112 de uma lista de 183 países. E, em 2021, o câncer de mama ultrapassou o câncer de pulmão em número de incidência global, tornando-se o tipo da doença mais frequente no mundo. Somente no Brasil, o Inca (Instituto Nacional do Câncer) prevê mais de 18 mil mortes decorrentes do câncer de mama para este ano, sendo a primeira causa de morte por câncer na população feminina.
    Tratando-se de uma doença que não tem forma de prevenção na grande maioria dos casos, a realização dos exames de rastreamento é essencial para a descoberta do câncer de mama em seu estágio inicial, o que favorece o tratamento e as chances de cura.
    Apesar de o Ministério da Saúde recomendar que as mamografias de rastreamento devem ser realizadas somente entre mulheres de 50 a 69 anos, sou uma grande defensora de sua antecipação para mulheres a partir de 40 anos.
    Na Comissão de Seguridade...