A SRA. NILDA GONDIM (Bloco/MDB - PB. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Bom dia, Procuradora da Mulher! E como foi bem empregado: V. Exa. está lá como Procuradora nos representando e defendendo as mulheres.
    Bom dia a todos que estão presentes nesse encerramento das nossas atividades de Outubro Rosa.
    Bom dia ao Senador Wellington, que já passou a sua mensagem à mulher, comprometendo-se com a mulher. Achei ótimo o Senador.
    Eu quero parabenizar todas as mulheres neste mês de Outubro Rosa, que é dedicado à saúde da mulher, à proteção da mulher, porque a mulher precisa, primeiro, antes de todas as atividades e de todas as obrigações, preservar a sua saúde, que é tão importante. Através do tratamento precoce, do exame precoce, ela pode, vamos dizer, salvar a sua vida, alongar a sua vida. Isso é muito importante.
    A mulher tem uma representação muito grande no contexto familiar, no contexto político e no contexto social. Nós temos valor, nós temos valores. V. Exa. sabe, nossa Procuradora, que o Presidente Rodrigo Pacheco foi o primeiro, inclusive, que deu à mulher um dia de março, que é também o mês da Mulher, para que ela pudesse apresentar seus projetos aos Senadores e às Senadoras. Isso foi a primeira vez que aconteceu. E eu parabenizo o Senador Rodrigo Pacheco por esse gesto, porque se lembrou da mulher, e V. Exa., que está com esse olhar direcionado para a mulher, para o seu trabalho, para o seu futuro, para a sua atuação e para a sua vida, a vida da mulher. Então, nós temos valores, mas precisamos salvar primeiro as nossas vidas, pensar na nossa saúde, mudando de hábito, como disse o Senador Wellington, fazendo com que a gente tenha um exame precoce para se salvar disso.
    E quero dizer a V. Exa., Senadora Leila – vou ser bem breve –, que, segundo a Organização Mundial de Saúde, o que mais mata brasileiros todos os anos é o câncer. São 85 mil óbitos, minha amiga. Não é brincadeira! De acordo com o Inca (Instituto Nacional do Câncer), 28% dos casos do câncer de mama poderiam ser evitados por meio de adoção de hábitos de vida mais saudáveis. E essa mudança de comportamento pode reduzir essa triste estatística de 60 mil mulheres diagnosticadas por ano no Brasil – pasmem vocês. Que triste notícia essa!
    Então, vamos, minha gente, cuidar da nossa saúde para podermos, com saúde, garra, determinação e vontade... Porque a mulher pode ser o que ela quiser. Essa é que é a verdade. Nós temos é que nos valorizar, aumentar a nossa autoestima e enfrentar e superar as discriminações em uma sociedade injusta e desigual. É uma sociedade injusta e desigual, mas nós já avançamos muito em conquistas e em espaço. Estamos avançando muito agora, porque as Senadoras são poucas, mas são guerreiras, são determinadas, são comprometidas com a mulher. Então, nós estamos avançando. Agora, precisamos de mais mulheres na política, precisamos de mais mulheres conscientes do seu valor, firmes, fortes e guerreiras, para vencer e superar essa discriminação que ainda persiste no dia de hoje contra a mulher.
    Parabéns, mulher! Você tem valor, você representa... Nós somos a mola – não se enganem – da família, nós somos a mola na política, nós somos a mola onde a gente quiser, em qualquer profissão que a gente quiser exercer.
    Parabéns, mulheres! Vocês têm garra, vocês são guerreiras e vocês precisam continuar pensando em ingressar na vida pública para defender, aqui no Senado, na Câmara, nos Municípios, como Vereadoras, como Deputadas, a nossa meta, o nosso ideal e o nosso objetivo.
    Obrigada, querida. Deus a abençoe e abençoe a todos nós!