A SRA. LELY STELLA GUZMÁN BARRERA – Bom dia a todas e a todos!
    Senadora Leila Barros, muito obrigada pelo convite.
    Igualmente, obrigada à Deputada Tereza Nelma e à representação de todas as mulheres que estão online e nos gabinetes buscando a saúde de todas e de cada uma das mulheres, das crianças e também dos jovens no Brasil.
    Em nome da Organização Pan-Americana da Saúde e da Organização Mundial da Saúde, eu as parabenizo pelo evento e pela divulgação que está sendo dada a esta grande iniciativa do Outubro Rosa, especialmente dando ênfase ao câncer de mama.
    O câncer é uma das principais causas de mortes no mundo, como já foi dito. E, nas Américas, o câncer de mama é o câncer mais comum na mulher e a segunda principal causa de mortes por câncer nesse segmento da população. Mais de 462 mil mulheres foram diagnosticadas recentemente, e, aproximadamente, cem mil morrem de câncer de mama a cada ano. Espera-se que isso aumente em 34% na nossa região das Américas até 2030, se as tendências atuais continuarem assim. Cerca de 2,3 milhões de casos novos foram estimados para o ano de 2020, o que, em todo o mundo, representa cerca de 24,5% de todos os tipos de neoplasia diagnosticados nas mulheres. Ainda com os impactos da covid-19, como foi falado, nos serviços essenciais para as mulheres, com certeza, vamos ter que ajustar, é preciso ajustar também esses indicadores.
    O câncer de mama é o segundo câncer mais diagnosticado no mundo, estando atrás apenas do câncer de pulmão. No Território brasileiro, o câncer é mais incidente nas mulheres quando excluímos os tumores de pele, o melanoma.
    Temos muitos desafios. Por exemplo, não há uma causa única para o câncer de mama. Diversos fatores estão relacionados ao desenvolvimento da doença entre as mulheres, como, por exemplo, o envelhecimento. É determinante relacioná-lo à vida reprodutiva da mulher, ao histórico familiar de câncer de mama, ao consumo de álcool, ao excesso de peso, à atividade física insuficiente, à exposição à radiação ionizante, entre outros.
    É uma doença que pode ser detectada em fases iniciais em grande parte dos casos, aumentando a possibilidade de tratamentos menos agressivos, com taxas de sucesso satisfatório.
    A Organização Pan-Americana da Saúde e a OMS têm compromissos internacionais, aos quais o Brasil aderiu, e têm implementado ações de redução de morte prematura por doenças crônicas não transmissíveis, incluindo o câncer, em 25% até 2025.
    Por meio desse plano de ação lançado em outubro de 2013, promovem-se estratégias de reduzir o uso do tabaco e álcool e apoia também a introdução da vacina e o rastreio, especificamente da vacina de HPV. Também impulsiona, entre outras melhorias, na qualidade no acesso ao diagnóstico precoce do câncer de mama, dentre outras ações fundamentais para fortalecer os serviços essenciais.
    Ainda também gostaria de lembrar que nossa organização e que o Brasil aderiram à estratégia global para a eliminação do câncer de colo de útero, que também atinge fortemente as nossas mulheres. Temos três metas globais: 90% de cobertura de vacinação contra HPV em meninas antes dos 15 anos – o Brasil também tem a vacina para meninos; 70% de coberturas com teste de HPV entre mulheres de 35 a 45 anos; 90% de cobertura de tratamento, incluindo tratamentos paliativos e cuidados paliativos.
    Para finalizar, acreditamos na Organização Pan-Americana de Saúde, no potencial da rede de atenção da saúde, que tem como princípio superar a limitação essencial que atrasa diagnósticos, abordagens curativas e oportunas menos agressivas.
    Todos juntos pelas mulheres brasileiras, pelas famílias brasileiras. Sem deixar nenhuma atrás, vamos conseguir diminuir essas doenças que são preveníveis.
    Obrigada e parabenizo novamente pela iniciativa.