A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. Bloco/CIDADANIA - DF) – Sra. Thereza, eu vou falar para você: é um prazer falar com você, ver que você está bem, depois de tudo que nós estamos vivendo aí com a pandemia.
    Quero mandar um abraço para a Verinha, para as 600 voluntárias da rede, que realmente fazem um trabalho incrível. Semana passada, eu estive no Base, acompanhei o Outubro Rosa ali, dentro do Base. Houve um mutirão muito importante de médicas, médicos, anestesistas para fazer cirurgias mamárias e ginecológicas ali no Base. Então, foi um momento muito especial para mim. A senhora sabe que minha mãe foi vítima de um câncer de mama, então, além da Parlamentar, além da mulher, tem também a mulher que viveu muito essa situação dentro de casa, sabendo que a mãe estava doente. A família sofre muito, muitas vezes os companheiros abandonam e essa mulher fica sozinha com os filhos, tendo que sobreviver, e o tratamento não é fácil.
    Sempre será uma causa minha. Quero dizer a todos: a minha solidariedade a todas as mulheres, suas famílias, que enfrentam esse tratamento realmente com muita coragem. Quem viveu isso... A minha mãe infelizmente faleceu, mas a gente sabe que a luta é grande. E é uma bandeira pessoal, vocês podem sempre contar comigo.
    Um prazer falar com a senhora, assim como com todos os presentes.
    Eu vou passar a palavra agora, antes da Senadora Zenaide, para a Daniela Catunda, que é uma usuária e paciente de oncologia da rede do SUS.
    Daniela, seja muito bem-vinda. O nosso carinho a você. Será muito importante ouvir um pouquinho da tua história e desse sorriso lindo, dessa força, que já está passando para a gente, uma força incrível. Então, é um prazer enorme para todos nós estarmos com você nesta manhã.