A SRA. DANIELA CATUNDA (Para discursar.) – Olá, bom dia a todos. Bom dia, Senador Marcelo Castro. Obrigada pelo convite. É uma imensa satisfação poder participar aqui com todos vocês.
    Fui diagnosticada com câncer em 2015. Na época, eu estava grávida, tinha 40 anos e não pude fazer o tratamento, só após o nascimento do meu filho. Realmente os nódulos aumentaram bastante e comecei minha saga. Eu digo sempre que, quando a gente descobre um câncer, se abre um cânion. É realmente uma sensação que ninguém quer passar. Sofre a família, sofre a paciente, sofre todo mundo, mas temos que seguir.
    Sou moradora do Distrito Federal, faço meu tratamento no maior hospital público existente aqui no Distrito Federal, que é o Hospital de Base de Brasília. Assim que começamos as investigações, foi-me pedido um exame chamado PET-CT, o PET Scan. E pasmem, senhores e senhoras, nós, na Capital do País, não temos um PET público. Um PET mais barato que nós temos por aqui custa em torno de R$3,8 mil a R$5 mil. Então, assim como falou tão bem, apresentou tão bem o Dr. João Bosco, há discrepância no tratamento público. Realmente as pessoas com menos condições financeiras não têm acesso ao tratamento, não têm acesso à alimentação, não têm acesso aos exames.
    Então, eu consegui fazer o PET, comecei o tratamento com quimioterapia e, posteriormente, precisei de uma radioterapia. Quando cheguei para fazer a radioterapia, havia 620 pessoas na minha frente. Como é que você classifica quem é prioridade ou não num universo em que todos têm câncer? Então, fica bem complicado você fazer essa seleção, porque há pacientes em UTI, há pacientes acamados em casa, há pacientes acamados no hospital, há aqueles pacientes que precisam e estão em casa justamente por terem medo da doença, por terem medo do tratamento. E isso é fundamental dizer.
    Eu digo sempre que existem dois tipos de pessoas que portam o câncer: há os portadores de câncer, que é aquela pessoa que tem a doença, mas que não teve acesso ao tratamento oncológico; e o paciente oncológico, que é aquele que tem o acesso.
    Nós vimos a Lei dos 60 dias, a Lei dos 30 dias e a Lei 12.732, de que a Dra. Acácia falou tão bem, mas a que nós, pacientes, não temos acesso. Nós não temos acesso!
    Aqui, no Distrito Federal, leva-se em torno de oito meses, de seis a oito meses, para se conseguir uma tomografia, quer dizer, o paciente em tratamento com câncer... A Lei dos 60 dias para a descoberta do câncer e tratamento oncológico, que direciona ao tratamento, não é cumprida.
    Aqui, no Hospital de Base, a gente tem uma demanda de 600 pacientes aguardando a primeira vez na oncologia, com 49 médicos oncologistas. É uma demanda reprimida muito grande, e a gente está vendo as pessoas morrerem. Pessoas estão morrendo por falta de acesso, por falta de políticas públicas efetivas.
    O trabalho do Senado é extremamente importante, o trabalho da Câmara Federal é extremamente importante para nós pacientes oncológicos, mas nós precisamos que essas leis que são sancionadas realmente sejam efetivadas e que realmente tenham uma fiscalização do Ministério Público em cima, porque nós estamos perdendo vidas, estamos perdendo filhos, estamos perdendo mães de família, estamos perdendo pessoas em idade jovem.
    O rastreamento mesmo do câncer de mama somente em pessoas acima de 50 anos... Eu sou paciente de câncer metastático. Como eu havia falado, eu tive a descoberta do câncer em 2015 e fiz o tratamento. Em 2016, eu descobri a recidiva: coluna, costas, bacia, pélvis, abdômen, tórax, axila, maxilar com perda óssea – eu tive osteonecrose de maxilar, uma osteonecrose de mandíbula, ocasionada pelo Zometa –, abdômen, mediastino, os dois fêmures, cotovelo. É o que eu trato desde então.
    Então, foram quatro anos de quimioterapia, todos os esquemas de quimioterapia possíveis e disponíveis eu utilizei e fiz radioterapia. Em 2019, realmente, eu estava muito mal. Eu tomava morfina a cada quatro horas, fui desenganada, era paciente grau IV, em fase terminal. Fui mandada para os cuidados paliativos do Hospital de Base. Como eu tinha dito, tomava morfina, tomava gabapentina, oxicodona, pregabalina, enfim, todos esses remédios para dor. Realmente a dor oncológica é uma dor imensurável, e não dá para dizer aqui o quanto ela é intensa e o quanto as medicações realmente não conseguem um controle total em cima dela. Até que eu me consultei lá no Hospital de Base com a Dra. Francis Oliveira, onde ela me falou: "Dani, tem uma medicação nova, e eu acho que valeria a pena nós tentarmos". Eu sou mãe de quatro filhos, então eu acho que ela se compadeceu de uma pessoa de meia-idade com filhos pequenos e me passou a imunoterapia. E ali foi um divisor de águas. Eu estava com uma cirurgia programada para a retirada da neoplasia do cóccix e da coluna. O médico olhou e falou assim: "Olha, vamos aguardar você tomar duas doses da imunoterapia para você retornar". Então, ele me mandou para casa, eu fiz o uso da imunoterapia e não retornei porque eu não senti mais dor e não foi mais necessário.
    Então, a imunoterapia que eu tomo custa R$30 mil. Eu tomo a cada 15 dias uma dose e não é fornecida pelo SUS. Ela não é fornecida pelo SUS, e eu tenho que entrar na Justiça. Graças a Deus, eu tive uma mãe que trabalhava na Defensoria Pública do Distrito Federal. A minha mãe faleceu faz seis meses de covid, foi levada pelo covid. Ela trabalhou até terça-feira; na quinta, foi internada; e na sexta, ela veio a óbito. Foi muito rápido, infarto fulminante. Mas me deixou aqui um verdadeiro legado: o de que a gente precisa lutar por políticas públicas, principalmente nessa parte oncológica.
    Eu tenho um grupo chamado Escolhemos Viver, onde só há pessoas, mulheres com câncer metastático e 95% das meninas são câncer de mama e metastático: cabeça, fígado, pulmão e aí vai. Então, é uma chaga muito grande, é uma dor muito grande, é uma luta muito grande.
    Eu estive com o Deputado Federal Bibo Nunes, o qual fez um projeto de lei – o Projeto de Lei 2.371, de 2021 – em que ele muda as diretrizes do SUS para a inclusão da imunoterapia pelo SUS. Nós precisamos. Nós precisamos muito porque realmente não é todo mundo que consegue que esse medicamento seja liberado. Eu, graças a Deus, tive essa bênção, pode-se dizer assim. Eu sou um divisor de águas. Para eu poder me levantar da cama, a minha mãe tinha que me abraçar, me sentar. Para eu poder me levantar da cama, a mesma coisa: alguém tinha que me abraçar e me colocar de pé. Eu não conseguia comer. Emagreci 34kg exatamente em três meses.
    Justamente por conta de toda essa minha história, do que eu vivi, eu acredito muito que as políticas públicas, como tão bem falou o Dr. João Bosco... Eu vou bater nisso, porque a fala dele foi realmente bem incisiva. O outubro é rosa, é tudo muito bonito, mas nós temos muito perda, nós temos muita perda! Há mulheres que não têm acesso ao tratamento de saúde. É muito sério isso! E realmente nós precisamos dessas políticas públicas para que realmente mudemos esse quadro hoje de mortalidade oncológica no País.
    Obrigada.