O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria, assim como o Senador Jorge Kajuru, dar-lhe os parabéns pela filiação ao PSD,
    Quero dizer que este País precisa ser pacificado. Nós precisamos ter um governo que se preocupe com a população, que consiga unir o País, não dividi-lo. E espero que o partido de V. Exa. o lance candidato e que V. Exa. consiga cumprir essa missão de pacificar o nosso País. Uma missão que é muito importante não apenas para aqueles que gostam de política e que trabalham na política, mas uma missão que é importante para todos os brasileiros, que pagam impostos caros e que merecem ter serviços públicos condizentes com esses impostos que pagam.
    Então, quero aqui, assim como o Senador Jorge Kajuru, deixar-lhe o meu abraço, dizer que fico feliz com a sua candidatura, espero que o partido o lance candidato e lhe dar os parabéns por essa filiação.