O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Líder Fernando Bezerra, em relação à posição de V. Exa. e ao apelo de V. Exa. quanto ao PDL, que é o item 1 da pauta, de fato, a Presidência não vê problema algum em um amadurecimento que envolva uma eventual retificação da portaria, o que faria prejudicado, inclusive, o projeto de decreto legislativo.
    Portanto, não há problema algum. O nosso intuito na Presidência do Senado, como o das Lideranças e o dos Senadores e Senadoras, é encontrar um caminho que torne efetiva a possibilidade de se implantar um modelo ferroviário no País. No entanto, uma portaria não pode extrapolar ou ser dissonante com aquilo que a própria medida provisória estabelece, tampouco com aquilo que o Senado já apreciou no PLS 261, de relatoria do Senador Jean Paul Prates e de autoria do Senador José Serra.
    Agora, um segundo ponto que eu queria destacar é que, mesmo com a existência de um PLS tramitando no Senado Federal, houve a edição de uma medida provisória. E, obviamente, a opção nossa, de todos os Líderes, o Senador Carlos Fávaro, o Senador Jayme Campos, o Senador Marcos Rogério, que estava nesse encontro também, e V. Exa., foi a de que...
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – A do Wellington.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – ... priorizássemos o projeto de lei do Senado Federal em relação a esse tema de ferrovias.
    V. Exa. pugna pela prorrogação da medida provisória, considerando o estágio em que se encontram autorizações, requerimentos de autorizações, e, obviamente, esta Presidência não quer impor qualquer tipo de sacrifício ou de problema nesse sentido. No entanto, deixamos claro que a opção do Senado Federal foi pelo encaminhamento e pela evolução de um projeto de lei de autoria do Senado, que agora está indo para a Câmara dos Deputados. Acabei de assinar o autógrafo da redação final – que é uma redação um tanto complexa, porque o projeto é um tanto complexo –, para que se encaminhe à Câmara dos Deputados para essa apreciação.
    Então, vou avaliar o pleito de V. Exa. quanto à prorrogação da MP, muito embora – eu faço este registro – a nossa opção tenha sido a de dar validade ao projeto de lei do Senado Federal, aguardando apreciação pela Câmara dos Deputados.
    O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE) – Sr. Presidente...
    O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT) – Pela ordem, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MG) – Senador Fernando...