A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, seguindo a mesma linha do colega Paulo Paim e do nosso colega que terminou de falar sobre o preço do petróleo, eu queria dizer aqui o seguinte: fome, desemprego e nenhuma esperança de geração de emprego e renda. A gente aqui já está ficando desestimulado.
    Mas eu queria chamar atenção aqui para a venda dos Correios, privatização dos Correios. Por que privatizar os Correios, uma empresa lucrativa, e por que essa correria para privatizar os Correios? Ele vai desempregar, Presidente! É claro que nos Municípios que têm Correios, não são só os servidores dos Correios; há a mulher que serve o cafezinho, há o vigilante. Esse povo vai ficar desempregado. Sem nenhuma explicação, esse Governo quer privatizar os Correios no meio de uma pandemia.
    E segundo, eu estava olhando hoje, os bancos, quatro bancos – Bradesco, Banco do Brasil, Itaú e Santander – tiveram um aumento nos lucros de 53% de 2020 para 2021. Lucraram, no primeiro semestre, R$62 bilhões, no meio de uma pandemia.
    E não fizeram aquilo que a gente aprovou com aquela PEC de guerra, de que tanto fala Esperidião Amin. A gente liberou R$1,3 trilhão para abastecer os bancos, para eles emprestarem às micro e pequenas empresas, para evitar o desemprego. Não há uma reunião a que eu vá, para não haver essa cobrança, Esperidião, que é a dificuldade de crédito.
    E lembro, Alvaro Dias, que a gente tentou aqui reduzir os juros do cheque especial, dos cartões de crédito dessas famílias que estão endividadas. Não foi permitido. Era até três vezes a taxa Selic ao ano. Não engessa a política monetária do Banco Central. Mas infelizmente preferem...
    Esta Casa pode, sim, evitar que esses bancos, em plena pandemia, façam essa extorsão das famílias brasileiras. Porque hoje se usa um cheque especial para comprar medicamentos, fazer uma feira, e quando vai pagar, tem 300% de juro ao ano.
    E sobre os combustíveis, é o que o Senador Alvaro Dias disse. Deixa as refinarias trabalhando na sua capacidade pela metade (aqui há a Clara Camarão, no Rio Grande do Norte, e as outras), que é para poder exportar o óleo bruto e importar combustível em dólar. E o povo brasileiro com fome. Porque isso é uma bola de neve, gente. Não é só o preço do combustível. Um País onde 70% do que se produz é transportado por rodovias, como é que consegue isso, transportar? Então, isso aí está nos alimentos.
    E o que me preocupa: como não há geração de emprego e renda, como essa história de Renda Brasil, não é correto isso. Nós tínhamos o Bolsa Família, acaba o Bolsa Família e cria uma Renda Brasil, que só é até dezembro de 2022.
    Isso é uma coisa que é inadmissível num País onde a metade do seu povo, cento e poucos milhões, amanhã não sabe se vai ter o que comer. E o Brasil, o Governo insiste em deixar o povo desempregado, com fome e manter uma política dessa de preço de combustível. Para que ter essa Petrobras? É brasileira. Tudo bem que não é para ter prejuízo, mas por que teve 42 bilhões de lucro e distribuiu 31 bilhões de dividendos? Dividendos que a gente não pode nem taxar.
    As saídas que o Governo encontra é não pagar precatório, o que já foi julgado na Justiça, para poder pagar esse Renda Brasil, sobre que a gente não vai votar contra, é claro que é necessário, mas poderia, nessa reforma tributária, fazer justiça tributária, botar quem ganha muito para pagar muito imposto.
    Este País... Estão aqui esses bancos. Eu acho que os bancos são até liberados... Como havia um aumentozinho dos impostos para quem tinha dinheiro rendendo lucros exorbitantes nos bancos, num instante derrubaram isso aí. Não vão pagar.
    Então, vai ser sempre essa política de esmagar quem não tem condições de se alimentar, de arranjar um emprego. Cadê, gente? Esse povo está pedindo, oferecendo o que ele tem de mais nobre, a sua força de trabalho, para alimentar suas famílias, mas, infelizmente, este Governo não tem um olhar diferenciado para aqueles que mais precisam.
    Então, é desemprego, fome e miséria absoluta. Não tem casa, retira dinheiro da saúde, da educação, da ciência e tecnologia.
    Eu pergunto: A que veio este Governo com quase três anos?
    Obrigada, Sr. Presidente.