O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, Sr. Presidente, hoje, mais uma vez, o Presidente da República está no meu Estado de Roraima. Em pouco tempo, ele foi duas vezes lá. A principal agenda hoje do Presidente no Estado de Roraima é para tratar da acolhida dos povos venezuelanos.
    Eu vi um vídeo no qual o Presidente se encontra com os venezuelanos e ali o Presidente lamenta o sofrimento do povo venezuelano em função da ditadura que hoje está implantada na Venezuela e da crise econômica, social e política naquele país, mas, lamentavelmente, os políticos roraimenses que ali estavam não tiveram a dignidade de falar ao Presidente que o sofrimento do povo venezuelano está sendo transferido para o sofrimento do povo roraimense, porque essa acolhida está trazendo um país para dentro de um Estado!
    Está trazendo um país para dentro do Município de Pacaraima; um Município, Sr. Presidente, que, no meu Estado, tinha o melhor clima, era um Município de veraneio. No final de semana, todo mundo ia para aquele Município, que é um Município de fronteira, gostoso de se ficar, mas, hoje, dada a crise da migração, o excesso de gente naquele Município, as necessidades fisiológicas do povo venezuelano são feitas nas ruas. A cidade é uma fedentina! As pessoas estão abandonando as casas, ou seja, se os venezuelanos perderam a qualidade de vida pela ditadura, os brasileiros perderam a qualidade de vida pela acolhida, e essa acolhida não está realizando as políticas necessárias nem para o povo brasileiro, nem para o povo venezuelano. E olha que já se gastou um bilhão, cinquenta milhões e quatrocentos e poucos mil.
    Portanto, eu lamento que os políticos que ali estavam não tiveram essa preocupação, não transmitiram ao Presidente o anseio do povo roraimense, talvez porque, na bancada federal, só haja três roraimenses, e Senador, só há eu. Talvez tenha faltado amor a esses políticos em dizer ao Presidente, em vez de buscar tirar fotos, de querer aparecer com o Presidente: "Presidente, em Roraima, ou se acaba com a Acolhida, ou ela acaba com Roraima", até porque, do contrário, não temos mais condições de viver com aquela Acolhida.
    O Brasil já fez a sua parte. A Acolhida tem que ser dentro da Venezuela, não dentro do Estado de Roraima. Roraima não aguenta mais essa Acolhida no formato que ela se encontra. Se querem acolher, que interiorizem para todo o País, não joguem só no colo do povo de Roraima. Está faltando saúde, está faltando emprego, está faltando segurança e está faltando qualidade de vida. Faltaram dizer isso ao Presidente.