O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, seu empregado público Jorge Kajuru volta a esta tribuna porque não poderia deixar de falar sobre a CPI da covid-19, que ontem concluiu sua missão, até pelo fato de ser eu um dos responsáveis, ao lado do amigo e exemplo ético Alessandro Vieira, pela sua instalação, conseguida graças ao nosso mandado de segurança que encaminhamos ao Supremo Tribunal Federal.
    Em seis meses, a CPI cumpriu o seu objetivo. Organizou os fatos registrados no País ao longo da pandemia do novo coronavírus e deixou evidentes os erros decorrentes do negacionismo, da má-fé e também da incompetência, que resultaram em milhares de mortes de brasileiros que poderiam ter sido evitadas.
    Tais equívocos contribuíram para o Brasil se tornar o segundo país do mundo no número de óbitos, atrás apenas dos Estados Unidos. Não tenho dúvida de que seria pior se não tivéssemos a CPI, que desempenhou um papel fundamental, levou aos brasileiros informações que fizeram deslanchar a vacinação, o que o Governo central sempre buscou retardar, à espera de uma improvável imunidade coletiva, estimulada pela contaminação em massa.
    À medida que a vacinação avança, os números de casos e de mortes caem – é a regra da ciência. Com 52% da população totalmente imunizada, torço para que os brasileiros sigam no caminho da racionalidade para logo chegarmos aos 80%, o índice defendido pelos especialistas para a superação da pandemia. Difícil prever os desdobramentos da Comissão Parlamentar de Inquérito, sobretudo como vão se comportar as instituições encarregadas de avaliar o relatório e investigar, ou não, os fatos graves que ela, detalhadamente, revelou.
    Acredito, por fim, em relação ao primeiro dia da CPI até o último dia, ontem – me dirijo ao primeiro indiciado no relatório da CPI –, que a investigação tem de ser simples, afinal ele é réu confesso, assumiu o negacionismo desde que qualificou a pandemia de gripezinha lá atrás até a recente defesa do chamado tratamento precoce – imaginem onde! – na abertura da Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas.
    Por coincidência – será que é isso mesmo? Pergunto –, ele chegou ao ápice da irresponsabilidade perto de a CPI concluir o seu trabalho: insinuou, publicamente, que a vacina contra a covid-19 pode provocar aids.
    Meu Deus! Inacreditável!
    Jair Messias Bolsonaro prestou, de novo, macabra homenagem às famílias enlutadas pela covid-19 e, mais uma vez, assumiu o crime contra a saúde pública. Um Chefe de Estado nefando, réprobo, perverso, que faz jus ao indiciamento por esse e outros crimes.
    Que a justiça seja feita.
    Presidente Rodrigo Pacheco, permita-me, em tempo – serei rápido –, olhar para o senhor e dizer que, a partir de hoje, na sua vida pública, o seu novo partido, o PSD, saiba recebê-lo e saiba dar valor a um homem público reconhecido hoje, em todo o Brasil, pelo seu trabalho, mesmo sendo o primeiro ano aqui no Senado Federal.
    Parabéns!
    Deus e saúde, siga em frente.