O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu requeiro de V. Exa., nos termos regimentais, de acordo com a conveniência de V. Exa. e se, de fato, nenhum Líder se opuser ou ocorrer qualquer tipo de resistência do Plenário, a apreciação do PRS n° 53, de 2021, que cria a Frente Parlamentar Observatório da Pandemia.
    Quero só destacar para os colegas Senadores que é uma frente parlamentar simples, uma frente parlamentar como outras tantas que nós temos aqui no âmbito do Senado ou no âmbito do Congresso Nacional. E, ainda, que não acarretará custo nenhum para o Congresso Nacional, para o Senado Federal e que terá um objetivo: acompanhar os desdobramentos da Comissão Parlamentar de Inquérito da Pandemia, monitorar a pandemia e as políticas públicas sobre a pandemia em nosso País. Então, trata-se simplesmente da criação de uma frente parlamentar.
    Se houver a aquiescência de V. Exa. e dos demais Líderes, eu peço para ser apreciado extrapauta.