O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Primeiro, eu quero agradecer aqui a votação do nosso projeto. Tivemos 71 votos; nenhum "não"; "não", zero. Então, eu agradeço aos Senadores e Senadoras pela unanimidade da aprovação do nosso projeto de lei.
    Segundo, quero agradecer a V. Exa. pelo fato de que já encaminhou para a CCJ o nosso Projeto de Lei 7.686, o Projeto de Lei Antidrogas.
    V. Exa. autorizou o nosso Secretário-Geral da Mesa, Dr. Gustavo, que o encaminhasse para a CCJ.
    Portanto, eu quero apenas agradecer a V. Exa. pela sua generosidade e bondade e, acima de tudo, pelo seu compromisso com o nosso Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.