O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Só para fazer aqui uma ponderação com o meu irmão, o querido Senador Paulo Rocha.
    Em primeiro lugar, eu acredito que a regra da boa convivência é sempre o respeito. O diálogo é que está faltando no nosso País hoje.
    Isto aqui é bacana, a gente fazer. Nós estamos aqui para isto: tentar compreender o outro, se colocar no lugar do outro.
    E eu quero colocar, Senador Paulo Rocha, o senhor bem sabe, que eu estou aqui há apenas dois anos e nove meses, convivendo e aprendendo com todos vocês, porque aqui é um aprendizado mútuo.
    E não existe essa de ser puro. Todos nós temos nossas virtudes e nossos defeitos, todos nós.
    Agora, eu já deixei muito claro, Presidente, a minha posição sobre a CPI, os erros do Presidente da República, deixei claros no meu relatório, falei ontem dessa tribuna.
    Sobre Ministros do Supremo Tribunal Federal, não é dizer quem é o corrupto e quem não é. Esse é um papel, a partir de uma deliberação, para analisar os pedidos de impeachment, mas aqui nem sequer se analisou. Nunca nós fizemos isso, em 132 anos de República. E é um papel constitucional nosso, que a sociedade lá fora cobra. A sociedade lá fora cobra uma posição do Parlamento nesse sentido.
    E eu tenho convicção, Presidente, para encerrar, porque eu acho que já nos alongamos muito, de que a maioria dos Ministros – olha o que eu estou falando aqui – é cumpridora dos seus deveres, corretos, mas há procedimentos, com documentos, que chegam aqui – não ao senhor apenas, isso vem de vários Presidentes do Senado –, que simplesmente não são sequer analisados, debruçados... E com juristas famosos assinando junto.
    Então, só fazer essa ponderação, que é um pedido para que o Senado cumpra a sua prerrogativa constitucional.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.