O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Flávio Arns.
    A Presidência defere o voto de aplauso proposto por V. Exa. e encaminha à publicação na forma regimental.
    Cumprimento V. Exa.
    O próximo orador inscrito é o Senador Eduardo Girão.
    Eu gostaria de registrar também, pela Presidência, os aplausos pelo aniversário do nosso colega e amigo Senador Jader Barbalho, que aniversaria hoje. Desejamos a S. Exa. o Senador Jader Barbalho muitas alegrias e muita saúde, sobretudo. Vida longa!
    Senador Girão.