O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Aproveitando a oportunidade, eu gostaria, nos termos regimentais e de acordo com as tradições da Casa, de inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do Sr. Ricardo Figueiredo, lá em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, bem como a apresentação de condolências aos seus familiares e amigos.
    Trata-se de um jornalista com uma penetração muito forte no meio social onde trabalhou e, com menos de 45 anos, veio a sucumbir com um infarto fulminante.
    Era essa a solicitação que eu queria deixar aqui para registro de V. Exa.
    Muito obrigado.