O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Paz e bem!
    Meu querido Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, Senadoras, Senadores, depois de quase seis meses, a CPI da Pandemia, que poderia, sim, ter deixado um legado à sociedade, chegou ao final de forma deprimente. Um dos requerimentos que deu origem à CPI, de minha autoria, com o apoio de 45 Senadores da República, ou seja, a maioria desta Casa, e que pedia a apuração de irregularidades nas três esferas de poder do Governo – Governo Federal, estadual e municipal – foi simplesmente ignorado do começo ao fim.
    Em quase todas as reuniões, o que se viu foi muita parcialidade, censura, agressividade, intimidação de quase todos os depoentes que lá foram, sobretudo aqueles que ousaram enfrentar as narrativas do grupo majoritário, com o objetivo meramente eleitoreiro.
    O Presidente da República errou muito nessa pandemia. Eu deixei claro isso em meu voto em separado. Causou aglomeração, não usou máscara, deu declarações infelizes sobre a vacina. Mas daí a colocar a responsabilidade nele por 600 mil mortes vai uma distância absurda! Quiseram-lhe impor uma via crucis, que acabou levando toda a Nação ao calvário.
    Farta documentação enviada pela Polícia Federal, uma das entidades mais acreditadas pelo povo brasileiro, e pela CGU (Controladoria-Geral da União), decorrente de 170 operações, apontou para gravíssimos desvios ocorridos nos R$120 bilhões enviados a Estados e Municípios.
    A gente pode perguntar a qualquer colega da Casa se faltou dinheiro para enfrentar esta pandemia.
    Nós temos aqui, com muita serenidade, dever e responsabilidade de dizer que não faltou. A gente não ouve isso. Mas sobraram escândalos. E a gente tem a obrigação moral de ir atrás.
    Muitos casos grotescos, como a compra fraudulenta de respiradores no Amazonas, numa loja, acreditem se quiser, de vinhos; ou, em Santa Catarina, os R$33 milhões que foram parar numa casa de massagem, para comprar ventilador pulmonar.
    Essa é uma marca, uma mancha que fica na CPI, que simplesmente blindou...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... essa investigação que a gente quis fazer desde o início.
    Mas, sem dúvida, o caso mais escabroso foi o "calote da maconha", como é conhecido no Nordeste, que foram aqueles 300 respiradores comprados pelo Consórcio Nordeste, antecipados, no começo sem nota fiscal, mas nunca chegou nenhum respirador.
    Quantas vidas foram perdidas com esses escândalos que aconteceram no Brasil inteiro!
    Aqui, no Distrito Federal, nós tivemos loja de brinquedo vendendo teste de covid. Não é brincadeira, não. É sério.
    Ignoraram, na CPI, todos esses escândalos indecentes.
    Pedi para que, pelo menos, fosse indiciado o Sr. Carlos Gabas, diretor executivo do Consórcio Nordeste, mas foi negado, mesmo depois de se indiciarem mais de 80 pessoas, sendo que algumas nem sequer dignamente foram ouvidas, apesar de haver requerimentos aprovados para serem ouvidas, como no caso do Presidente do Conselho Federal de Medicina, Dr. Mauro Ribeiro, que foi atacado do início ao fim nessa CPI e que queria vir dar depoimento. Mas tiveram medo da verdade!
    Por isso, Sr. Presidente, me encaminhando para o final, eu rejeitei o relatório final e apresentei meu voto em separado...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... pedindo para que a PGR, por tudo isso que eu coloquei aqui, investigue a Mesa Diretora da CPI por crime de prevaricação.
    Vamos agora trabalhar para a criação de uma CPMI – eu não vou desistir –, para que se possa fazer o que essa CPI, de forma vergonhosa, não fez: investigar corrupção, que, no Brasil, é um câncer em metástase, que mata mais do que qualquer vírus.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.