O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Para discutir. Por videoconferência.) – Agradeço a V. Exa., Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco.
    Essa matéria realmente foi relatada na Comissão de Assuntos Econômicos e eu tive a oportunidade de relatá-la. Foram agora apresentadas em Plenário duas emendas: uma do Senador Paulo Paim, sempre atento a essas matérias discutidas aqui no Senado Federal, outra do Senador Luiz do Carmo. Eles retiraram as emendas.
    Como a matéria está completamente instruída para a votação – foi instruída na Comissão de Assuntos Socais –, o meu parecer, claro, é pela aprovação. E eu peço aos meus pares que possamos votar e aprovar esse Projeto de Lei 2.022, que vem da Câmara dos Deputados, da lavra do Deputado Mauro Nazif.
    Essa é a minha posição, Sr. Presidente, pela aprovação da matéria.