O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu não poderia deixar de parabenizar aqui o nosso querido e competente Senador Jayme Campos, que é um exemplo para nós aqui na Casa.
    Quero cumprimentar o Senador Marcos Rogério pelo relatório, em função do projeto.
    O que mais se precisa neste País, Presidente... V. Exa. agora também é um potencial candidato à Presidência da República. Quero dizer a V. Exa., que ontem esteve lá no Memorial JK, que o único ou o último Presidente que fez um plano de metas para este País foi JK, que estabeleceu cinco metas e cumpriu. Construiu, Senador Jayme, Brasília em mil dias – mil dias! Hoje, não se consegue um habite-se em cinco anos.
    Quero só dizer o seguinte: é inadmissível que, no Sistema Único de Saúde, que é o caso principal aqui, a saúde tenha um orçamento de R$150 bilhões, mas sem controle. Eles sabem apenas quanto mandou financeiramente: para onde foi, para quem foi, quantidade que foi. Brasília tem um orçamento hoje, na saúde, em torno de R$8 bilhões. Não há controle de estoque de medicamento.
    Então, essa medida é superimportante. Nós ainda vivemos num país analógico.
    Agora, aprovamos aqui – parabenizo todos os Senadores e as Senadoras – o cadastro pelo CPF – começa por aí –, para que a gente tenha realmente um governo digital, a fim de que o cidadão não fique perdendo tempo em ônibus para marcar consulta, fazer matrícula. Pode-se fazer isso tudo por aplicativo. Nós estamos no século XXI.
    Então, eu quero parabenizar V. Exa. pelo relatório e dizer que essa matéria é de suma importância.
    Senador, em arrecadar nós somos especialistas. Pode-se ver isso na Receita Federal, que tem o melhor sistema de controle de arrecadação. Agora, o gasto público...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... não tem controle.
    Se houvesse também uma secretaria da despesa nacional, com certeza não estaríamos onde estamos. O Brasil gasta muito e gasta mal.
    Então, parabéns a V. Exa. pela iniciativa. Parabéns a V. Exa. pelo relatório.
    Já quero orientar: o PSDB vota "sim", Presidente.