A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, hoje, Dia do Servidor, nosso reconhecimento e nosso respeito a quem está todos os dias nas escolas; nas unidades de saúde, nos hospitais; nas ruas, fazendo a nossa segurança; nas defensorias, assegurando justiça aos mais pobres; na defesa do meio ambiente; nos laboratórios de pesquisa, desenvolvendo vacinas e outros insumos importantes para a nossa saúde; nas universidades, institutos federais, nas pesquisas da ciência, da tecnologia e da inovação; nos grandes, médios e pequenos Municípios deste País e também nos rincões, levando os serviços básicos e tão necessários à cidadania plena, nas mais diversas atividades, fiscalizando e atuando pelo interesse público, denunciando fraudes de maus gestores, sem medo de perder o emprego, pois não foram indicados políticos, mas se submeteram a concurso público e concorrido e foram selecionados para atuar com independência em relação ao governo de plantão. A esses servidores o nosso agradecimento e o nosso compromisso de defendê-los no Congresso.
    Neste ano, esses servidores têm uma ameaça maior, que é a PEC 32, que desmonta os serviços públicos no Brasil, prejudicando a todos, principalmente aos mais pobres, que não têm condições de pagar os serviços mais procurados.
    Sr. Presidente, a gente fala muito aqui que o País está dividido. Eu não votei no Presidente Jair Bolsonaro, mas isso não quer dizer que eu torcesse para que nada desse certo. Mas é impossível concordar e ficar do lado de alguém quando a gente vê o povo brasileiro brigando para tirar o lixo do carro de lixo. Desemprego, fome, inflação. As pessoas me dizem que não adianta mais ganhar ovos porque não podem comprar o gás de cozinha.
    Então, colegas Senadores, isso aqui não é torcendo para quanto pior, melhor. Pelo contrário. Eu não votei no Presidente, mas não quer dizer que vou ficar contra o País, mas a situação da nossa população brasileira é tão grave, com desemprego, fome, miséria, e o descaso e o desrespeito desse Governo por esse povo são grandes, é o mesmo desrespeito que ele tem pelas pessoas que perderam seus entes queridos durante esta pandemia.
    Obrigada, Sr. Presidente.