O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar. Por videoconferência.) – Agradeço, Sr. Presidente.
    Eu quero apresentar um voto de aplauso pelos 95 anos do Movimento Pestalozziano no Brasil. Nesse sentido, Sr. Presidente, requeiro que o Senado Federal emita Voto de Aplauso ao Movimento Pestalozziano no Brasil por ocasião dos seus 95 anos, celebrados ontem, dia 26 de outubro. É a oportunidade de destacarmos uma caminhada de luta a favor da cidadania e dos direitos da pessoa com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades, em nosso País.
    Foi a partir do trabalho das Pestalozzis que a educação especial se organizou e se fortaleceu no Brasil. Inclusive, em 1929, o trabalho das Pestalozzis foi fortalecido com a chegada da educadora russa Helena Antipoff, grande pesquisadora e educadora da criança com deficiência e com uma larga influência no Estado de Minas Gerais. Vale destacar que a primeira Apae fundada no Brasil, a Apae da Guanabara, no Rio de Janeiro, foi criada com apoio da Sociedade Pestalozzi do Brasil, que inclusive cedeu parte do seu prédio para abrigar a escola especial.
    Na década de 1970, a criação da Federação Nacional da Sociedades Pestalozzi, sempre comandada por uma pessoa da mais alta competência e dedicação que eu conheci, que era a Dra. Lizair Guarino, da Pestalozzi de Niterói, fomentou o surgimento de várias sociedades em diversos Estados e Municípios brasileiros. Hoje o movimento conta com 235 filiações espalhadas pelo Brasil.
    Quero enaltecer esse trabalho, que é considerado referência não só pelo pioneirismo no atendimento às pessoas com deficiência, mas, principalmente, pela qualidade dos serviços oferecidos e pela dedicação dos milhares de voluntários, profissionais, professores e demais colaboradores das Pestalozzis que têm dedicado suas vidas a esse movimento, que é merecedor não só dos nossos aplausos, mas, principalmente, do nosso reconhecimento e da nossa valorização.
    profissionais, professores e demais colaboradores das Pestalozzis que têm dedicado suas vidas a esse movimento, que é merecedor não só dos nossos aplausos, mas, principalmente, do nosso reconhecimento e da nossa valorização.
    Eu fiz uma síntese do voto de aplauso, Sr. Presidente, mas peço que ele seja enviado, na íntegra, para a Federação Nacional das Associações Pestalozzi, destacando que 95 anos, quase um século, é uma iniciativa que tem que ser reconhecida pelo Brasil, de dedicação, de competência, de união a favor da população mais vulnerável, mais marginalizada, e, nessa população, sempre estão as pessoas com deficiência. Então, essa é uma referência para nós na nossa caminhada. Temos que trabalhar a favor da cidadania, da transformação dos direitos que nós aprovamos dentro do Congresso Nacional em realidade. Cumpra-se a lei! Esse é o maior desafio para a pessoa com deficiência e suas famílias no Brasil.
    Obrigado, Sr. Presidente.