O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Styvenson Valentim. Fica registrado o pedido de V. Exa. Ao requerimento será dado encaminhamento pela Mesa.
    Faço questão de fazer o registro de que hoje completa um ano da posse do Senador Carlos Portinho no Senado Federal, um ano de muito trabalho, de muito protagonismo pelo Estado do Rio de Janeiro sendo autor e Relator de diversos projetos muito importantes para o País, inclusive o marco legal das startups e a sociedade anônima do futebol, projeto clube-empresa relatado pelo Senador Carlos Portinho de minha autoria. Parabéns, Senador Carlos Portinho.