O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, agradeço a V. Exa.
    Quero ratificar o que falou o Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito, nosso companheiro do PSD, Omar Aziz. Realmente V. Exa. deu todo o apoio. Tivemos toda a oportunidade de fazer o nosso trabalho. O Senado Federal, toda a assessoria do Senado Federal, assessoria jurídica, nos deu um apoio muito grande. Todos nós trabalhamos com as condições de realizar aquilo que era importante para identificar o que aconteceu de errado no Ministério da Saúde.
    E também quero desejar a V. Exa. as boas-vindas ao nosso Partido, o PSD. V. Exa. o engrandece muito pela sua história de vida e por ser também do Estado de Minas Gerais e patrício do ex-Presidente Juscelino Kubitschek. Há pouco falava com V. Exa.: sou um daqueles que conhece toda a história, a biografia do Presidente. Realmente o Brasil teve, na figura de JK, um dos maiores Presidentes da história, um inovador, alguém que pensou no futuro e na grandeza do nosso País. Portanto, nós o recebemos aqui no PSD. Já olhei ali que está marcado o PSD. Quem me passou essa informação foi o nosso amigo Alexandre Silveira, Presidente do PSD lá de Minas Gerais. Estive lá na reunião, mas não pude ficar até o final porque tinha outro compromisso. Quero dizer que o nosso partido fica mais forte pela sua figura, não só pela figura de Presidente do Congresso Nacional, mas também pela figura de um político, de um homem de bem que tem conhecimento da coisa pública e pelo trabalho que sempre desenvolveu como Deputado Federal, Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e hoje...
(Soa a campainha.)
    O SR. OTTO ALENCAR (PSD - BA) – ... Senador da República e Presidente do Congresso, fazendo parte do nosso partido. Seja bem-vindo! Conte com nosso apoio aqui no Senado ou fora dele!