O SR. CHIQUINHO FEITOSA (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - CE. Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, hoje é um dia muito especial. Pelos próximos quatro meses, estarei representando o Estado do Ceará aqui no Senado Federal para servir a todos os brasileiros. Isso é motivo de muito orgulho para mim. Estarei para debater, dialogar e encontrar caminhos que levem nossa sociedade a dias cada vez melhores.
    Agradeço a confiança em mim depositada pelo Senador Tasso Jereissati, que tão bem nos representa ao longo de sua trajetória e que tanto já fez pelo Estado do Ceará. Sem dúvida, assumir essa cadeira com o dever de manter o ritmo de trabalho de V. Exa. eleva, ainda mais, a minha responsabilidade. Agradeço, também, ao meu partido, o Democratas, pela oportunidade de chegar até aqui.
    Nos últimos anos, o nosso Estado tem vivenciado momentos de prosperidade, impulsionados por uma educação pública de qualidade que garante, ano após ano, que as escolas públicas cearenses figurem dentre as melhores do País. Outro fator que merece destaque é a responsabilidade fiscal. O Ceará tem avançado significativamente nos investimentos públicos, proporcionando um salto de qualidade na vida do seu povo.
     É nesse contexto que, junto com os meus companheiros da bancada cearense no Parlamento, os ilustres – ilustríssimos – Senadores Cid Ferreira Gomes e Luís Eduardo Girão e os 22 Deputados da bancada federal, iremos trabalhar por uma sociedade ainda mais justa.
    Ressalto, ainda, o papel desempenhado pelo Governador Camilo Santana, gestor sempre aberto ao diálogo e com foco no bem-estar da população cearense.
    Posto isso, reitero a responsabilidade e o meu dever durante este período nesta Casa. Pretendo imprimir, nesta minha missão, os valores que me são caros e que cultivo ao longo da vida, em especial, o espírito de servir ao próximo, a dedicação ao trabalho e a conduta ética. Aqui, participarei das Comissões de Constituição e Justiça e de Assuntos Econômicos e estarei engajado, buscando sempre colaborar com opiniões técnicas embasadas naquilo que a sociedade brasileira mais anseia.
    Para concluir minhas palavras, agradeço a Deus, à generosidade do povo cearense, à minha mãe D. Doninha, à minha mulher Lucinha, meus filhos Tatiana e Francisco, meu genro Caio Rocha e à minha nora Ana Vitória e, nas suas pessoas, agradeço ao apoio incondicional de familiares, amigos e todos que me acompanham por toda uma vida.
    Muito obrigado. (Palmas.)