O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, primeiro, eu quero parabenizar V. Exa. e desejar-lhe muita saúde, muita paz e muita sabedoria – sei que V. Exa. já tem muita, mas quanto mais melhor. Quero parabenizar também V. Exa. pela iniciativa de marcar a data. Com o Senador Portinho, nós já tínhamos conversado e tínhamos conversado com V. Exa. também semana passada. Então, acho muito oportuna – e é importante para o Senado – essa definição de V. Exa.
    Com a definição de V. Exa., evidentemente que a CCJ também deverá marcar, até porque quero aqui, mais uma vez, reforçar a minha admiração pelo nosso querido ex-Presidente da AGU André Mendonça, que é uma pessoa muito séria, competente e que eu conheço há muitos anos. Então, eu espero que a gente possa votar não só essa autoridade, mas várias outras – CNJ, CNMP, Cade também –; há várias outras autoridades que precisam ser votadas aqui.
    Quero também, Presidente, saudar o nosso Senador Chiquinho Feitosa, que veio agora substituindo, temporariamente, o meu querido e companheiro Tasso Jereissati, que é do nosso partido. O Democratas e o PSDB têm uma relação muito próxima, de muitos anos, e aquilo que o Tasso recomendou, com certeza, faremos. Já me antecipou a qualidade, a importância, a competência. Então, só quero dar boas-vindas, dizer que nós estamos juntos e, mais uma vez, parabenizar V. Exa.