O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, já encerrando esta sessão, mas eu não poderia deixar de falar hoje e registrar aqui, como Presidente da Frenlogi, a frente parlamentar de logística, transporte e armazenagem, a nossa tristeza.
    E aqui registramos o falecimento do nosso amigo e companheiro Clythio Backx Van Buggenhout, que era o atual Presidente do Instituto Brasil Logística (IBL), que é o braço operacional da nossa Frente Parlamentar Mista de Logística e Infraestrutura (Frenlogi). Ele era um grande executivo, estudioso e de grande capacidade de trabalho.
    Eu quero aqui também dizer um pouco, rapidamente, do seu currículo. Ele era oficial da Reserva da Marinha do Brasil, era também engenheiro naval, gestor estratégico e acumulava a função de executivo também de uma grande multinacional. Ele era um entusiasta da logística, muito estudioso e também extremamente competente, sempre apontando diferenciais para ações direcionadas ao crescimento do nosso País, das nossas exportações e também do mercado externo e interno brasileiro. Clythio, Sr. Presidente, era um grande parceiro de instituições que ajudam o nosso País a crescer, como a Aprosoja, e, com certeza, fará muita, mas muita falta à nossa frente, aos companheiros do IBL e, principalmente, ao nosso País. Portanto, é uma luz pensante e produtiva que se apaga, deixando saudade em todos nós, que tanto o admirávamos.
    Então, aqui à sua família, à sua esposa Janice e também às suas duas filhas toda a nossa solidariedade e também o nosso sentimento. E aqui, mais uma vez, eu falo em nome de todos os Parlamentares que integram a nossa frente parlamentar, a Frenlogi, e também o IBL (Instituto Brasil Logística).
    E ainda, Sr. Presidente, encerrando, eu quero aqui também, como tantos outros companheiros que aqui falaram, parabenizá-lo neste momento de decisão política, em que V. Exa. se filia a um grande partido, o PSD. Queremos aqui também desejar a V. Exa. muito sucesso. E, com certeza, o Brasil precisa de lideranças que tenham... Principalmente neste momento da democracia, o ano que vem, em que teremos eleições praticamente gerais, eleições de Presidente da República, V. Exa., com certeza, será uma das pessoas mais influentes a nos ajudar a tomar a melhor decisão para o País.
    Então, eu quero parabenizá-lo aqui por essa decisão, e que Deus, também, proteja-o e que nos ajude a fazer com que o Brasil, cada dia mais, seja um país de oportunidades.
    Ainda, Sr. Presidente, eu quero aqui, encerrando, parabenizar V. Exa. como Presidente, mas também a Mesa, o Parlamento, o Congresso Nacional, o Senado da República, por estarmos aqui, neste Dia Nacional de Combate à Violência contra a Mulher, numa pauta extremamente forte, também encerrando o Outubro Rosa, que marca a experiência. E principalmente o Brasil por estar chamando atenção, iluminando seus prédios, públicos principalmente, para que a gente possa fazer a prevenção do câncer de mama.
    E ainda quero, Sr. Presidente, dizer também da votação final que tivemos aqui. E aí eu falo também como Vice-Presidente da Frente Parlamentar em Defesa dos Municípios, que está aprovando aqui o repasse de mais 1% do FPM.
    Eu tenho certeza de que, a partir de agora, a União, que fica obrigada a repassar para os Municípios 23,5% da arrecadação com o Imposto de Renda e também com o Imposto sobre Produtos Industrializados, o IPI... Então, isso vai representar o aumento de 1% do FPM. Isso, então, é uma conquista fenomenal do movimento municipalista, uma conquista importante, principalmente na defesa do povo brasileiro, porque é no Município que as pessoas vivem e, sem dúvida nenhuma, é no Município que temos que tomar as melhores decisões.
    Então, eu desejo aqui uma boa noite, felicidade.
    Amanhã, registro que estaremos no Mato Grosso com a Ministra da Agricultura Tereza Cristina, na cidade de Sorriso, para lançar mais uma operação de produção no Brasil, no início da plantação de toda a produção agropecuária do nosso Estado.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.