O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, em primeiro lugar, Sr. Presidente, eu quero parabenizar V. Exa. por esse gesto de hoje, essa atitude corajosa de filiar-se a um novo partido, o PSD, de tanta tradição e de tão boas memórias, encarnado, tudo isso aí, na figura de um dos maiores expoentes da nossa política, que foi Juscelino Kubitschek.
    E quero hoje, já no final aqui do Outubro Rosa – e estou aqui à caráter, com a máscara aqui em homenagem ao Outubro Rosa –, que foi determinado pela Organização Mundial de Saúde, como mês para conscientização ao combate ao câncer de mama, e o dia 19 de outubro, agora, como o Dia Internacional do Combate ao Câncer de Mama.
    Digo isso, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, porque ontem, terça-feira, nós fizemos uma sessão especial, de cujo requerimento eu tive a honra de ser o autor, em que convidamos todos os setores envolvidos com essa questão. Quero aqui, penhoradamente, agradecer a presença de todos aqueles que participaram dessa sessão especial, como: o representante do Ministério Público Federal; o representante do Instituto Nacional do Câncer (Inca); o representante da Sociedade Brasileira de Mastologia; o representante da Rede Feminina de Combate ao Câncer do Distrito Federal; o representante do Serviço Brasileiro de Oncologia; o representante da Femama (Federação Brasileira de Instituições Filantrópicas de Apoio à Saúde da Mama); o representante do Instituto Oncoguia; e o representante da Unicamp e do Conselho Nacional de Saúde. Por duas horas, debatemos esse tema tão sensível, tão caro e tão importante para a saúde das mulheres.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, os números não nos favorecem, porque a realidade é que, em relação ao câncer de mama, quando rastreado precocemente, feita a mamografia, encontrada a alteração e, em seguida, feita a biópsia e o tratamento, se tudo for feito de maneira precoce e evidentemente com a boa técnica médica, nós temos a chance de salvar a vida dessa mulher em 95% dos casos, o que é uma coisa extraordinária. Mas, infelizmente, o que acontece no Brasil e em grande parte do mundo é que esse diagnóstico não é feito precocemente. Não é um achado mamográfico, é, muitas das vezes, um nódulo que já está adiantado e, às vezes, com metástase, e aí submetem a mulher a um tratamento muito mais doloroso, muito mais mutilante, muito mais dispendioso, muito mais caro, o que, evidentemente, é tudo o que a gente quer evitar.
    No Brasil, nesse último ano, nós tivemos 66 mil casos com 18 mil mortes, o que dá um percentual de mortes de 27% de cada diagnóstico de câncer. Então, só esse número já diz o quanto nós estamos longe de atingir a nossa meta. Ou seja, se o diagnóstico fosse feito por rastreamento da mamografia de maneira precoce e o tratamento fosse feito em seguida, nós teríamos um tratamento muito menos mutilante, muito menos doloroso...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... muitíssimas vezes mais barato para o SUS – e o SUS poderia tratar de outras pessoas –, e nós poderíamos salvar 95% dessas mulheres. Mas nós só estamos salvando 27%... Quer dizer, nós estamos tendo um índice de óbitos de 27% quando a meta seria 5%, que seria o ideal, mas esse é um ideal difícil de ser alcançado porque, mesmo nos países mais desenvolvidos do mundo, nós não chegamos ainda a esse nível.
    Então, ficam aqui, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o nosso alerta e o nosso apelo para que haja realmente uma união de todos nós, brasileiros, para que as mulheres tenham essa conscientização...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... para que nós disponibilizemos os meios necessários, a nível municipal, a nível estadual, para que essas mulheres de 40 anos em diante possam fazer a mamografia para detecção precoce e tratamento precoce, que é o que salva. É um tratamento mais simples, mais barato, menos mutilante, mais barato para o SUS e com resultados muito extraordinários. Então, estamos diante de uma doença gravíssima, que pode levar à morte, e uma doença que pode ser, de certa forma, simples de ser tratada, e a pessoa poder continuar gozando de boa saúde e tendo uma longa vida.
    Então, como médico, como ex-Ministro da Saúde, eu não poderia encerrar o mês do Outubro Rosa sem fazer esse apelo aqui a toda a sociedade brasileira para que...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – ... verdadeiramente, façamos um mutirão em favor da saúde da mulher do Brasil.
    Muito obrigado a todos.