O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG. Fala da Presidência.) – Amém. Muito obrigado, Senador Eduardo Girão.
    Como ressaltei, no decorrer desta sessão, eu recebi hoje o relatório da Comissão Parlamentar de Inquérito, formalmente entregue pelo Presidente da CPI, Omar Aziz, o Relator, demais membros. De fato, não tenho como me aprofundar ou emitir uma opinião sobre todos os fatos ali contidos, porque não fiz parte da CPI e dei a ela toda a independência e toda a autonomia para se autorregular, democraticamente, através de seus membros, inclusive de V. Exa., sem a mínima interferência da Presidência do Senado sobre o andamento da Comissão Parlamentar de Inquérito. Mas não pude deixar de me manifestar ontem sobre o que considero um excesso, que era o indiciamento, a sugestão de indiciamento de um colega Senador, o Senador Luis Carlos Heinze, por aquilo que ele representava e pelo voto que proferia, e naturalmente que isso se estende aos Parlamentares, porque, de fato, se estiverem ali indiciados em razão de palavras, opiniões e votos, obviamente que há uma prerrogativa de inviolabilidade garantida a todos os Parlamentares, mas isso ficará ao crivo das autoridades, das instâncias, as quais terão que se pronunciar a respeito dos fatos ali contidos.
    Eu cumprimento V. Exa. pelo trabalho desenvolvido na Comissão Parlamentar de Inquérito, no Plenário do Senado, na defesa do seu Estado aqui no Senado Federal.
    Muito obrigado, Senador Eduardo Girão.
    A Presidência informa às Senadoras e aos Senadores que está convocada Sessão Deliberativa Semipresencial para amanhã, quinta-feira, às 16h, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa.
    Cumprida a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.
    Muito obrigado.