O SR. CID GOMES (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - CE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu gostaria de cumprimentar, na pessoa do nosso querido conterrâneo, ex-Presidente desta Casa, Senador Mauro Benevides, todos os políticos que vieram aqui, em grande número, prestigiar a posse do Senador Chiquinho Feitosa.
    Cumprimento o Ministro Gilmar Mendes, e em sua pessoa, todas as autoridades do Poder Judiciário brasileiro, permitindo a ele repartir esta homenagem com o Presidente, Ministro Humberto.
    Queria cumprimentar, na pessoa da Lucinha, a esposa do Chiquinho Feitosa, todos os seus familiares.
    O Governador, Presidente, estava com uma agenda às 5h com o Ministro da Casa Civil e vai chegar aqui um pouco atrasado. Ele virá para cá.
    Mas está aqui o Prefeito de Fortaleza, Prefeito Sarto; está aqui o Presidente da Assembleia do Ceará, Deputado Evandro Nogueira; está aqui o Presidente da Câmara Municipal, de Vereadores, nosso querido Antônio Henrique; o ex-Prefeito de Fortaleza Roberto Cláudio.
    A bancada de Deputados Federais está dando o quórum aqui que faltará, se Deus quiser, para votar a PEC dos Precatórios lá na Câmara Federal.
    Enfim, uma grande quantidade, uma grande comitiva aqui de pessoas ilustres da área da política, mas não só da área da política, em que o Chiquinho deita e rola, em que ele faz prosa e verso. O Chiquinho também é uma liderança empresarial que milita na área do transporte coletivo. É um militante também do agronegócio. E certamente, boa parte dos que estão aqui com ele atuam nessas áreas.
    Como bem disse o nosso Senador Nelsinho Trad, os negócios extrapolam a fronteira do Estado do Ceará. O Chiquinho tem empresas na Paraíba, em Pernambuco, em São Paulo, no Mato Grosso, no Mato Grosso do Sul, enfim, o céu certamente é o limite pelo seu talento, pela sua juventude e pelo muito que terá a fazer na vida pública. Ele preside o DEM, Partido Democratas, no Estado do Ceará, em processo de fusão com o PSL, e assume agora o mandato nesse período de licença do nosso mais honrado político cearense que é o Senador Tasso Jereissati.
    Então, Chiquinho, a sua responsabilidade é das maiores, tanto pela expectativa dos seus amigos, entre os quais eu tenho o privilégio de me incluir, quanto pela pessoa que você substituirá aqui nesta Casa, que é o honrado Senador Tasso Jereissati.
    Então, seja bem-vindo à Casa e sejam bem-vindos todos os conterrâneos cearenses a esta Casa, que é a Casa da Federação!
    Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)