O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, primeiro, quero dizer que o senhor pode contar com a Bancada do Partido dos Trabalhadores nesses esforços concentrados até o final do ano.
    Acho que, realmente, o Colégio de Líderes deve aprofundar e organizar, inclusive, todos os dias até o final do ano. Há interesses do Governo, principalmente na questão do orçamento, mas há interesses outros que estão postos aí.
    O senhor pode contar com a Bancada do Partido dos Trabalhadores nesses esforços, até porque, Presidente, aproveito para parabenizá-lo – nós mandamos uma cartinha carinhosa da nossa Bancada – pelos seus 45 anos e para valorizar este esforço que o Senado Federal fez, através da sua Presidência, neste ano difícil, ao enfrentar não só a pandemia, mas também os problemas que caem da sociedade brasileira sobre o nosso Congresso e sobre o Senado Federal. Sem nenhum demérito à outra Casa, o Senado Federal soube enfrentar e responder a todas as questões que foram colocadas aqui dos interesses dos partidos, do Governo e da sociedade brasileira.
    Então, eu queria parabenizá-lo e contar que temos também uma demanda de interesse para colocar na pauta. São pelo menos dois assuntos importantes que eu quero levar ao Colégio de Líderes, para priorizar.
    Quero chamar a atenção para a pauta de hoje sobre um projeto, o segundo da pauta, que trata da questão ambiental. Havia uma negociação com o nosso Presidente, que também é o Relator do projeto, já fez essa relatoria aqui no Senado, e havia uma negociação muito importante com o Governo.
    O nosso Jaques Wagner já está esperando, lá na COP, e nos pede. E já fizemos essa articulação aqui com o Governo. O Governo também já anunciou oficialmente a sua posição na correção de rumo da questão do tratamento ambiental. E é muito importante, Sr. Presidente, a gente aprovar esse projeto hoje, já há acordo com o Governo para aprovar, e V. Exa. chegar lá com esta lei muito importante, que é mais uma resposta do Senado Federal às questões que estão colocadas pelo nosso País, e perante o mundo agora, nessa questão da discussão sobre o clima, na questão do clima.
    Muito obrigado, Presidente.