O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, em nome do PSD, eu gostaria de dar as boas-vindas ao novo Senador que assume a vaga através da licença do querido Senador Tasso Jereissati.
    Cumprimento os eminentes Ministros que abrilhantam esta sessão, Ministro Gilmar Mendes, Ministro Humberto Martins, Ministro Mauro Campbell, com muito carinho, quero saudar o ex-Presidente Mauro Benevides, e dizer ao Senador Chiquinho Feitosa, a todos os seus familiares e à bancada do Ceará, que, além da posse concorrida, dá para ver o carinho que todos nutrem por esse ser humano. E esse carinho se estende até o Pantanal do Mato Grosso do Sul. Eu costumo dizer – já disse para ele – que ele passa a ser o quarto Senador do Mato Grosso do Sul, o Ceará vai emprestá-lo também um pouquinho para nós, com sua sabedoria, sua sapiência, porque ele já fez bons e sinceros amigos.
    Já dizia Tancredo Neves que a melhor fase de um homem público é da eleição até a posse, depois que toma posse os problemas vêm. Mas o Chiquinho, com a arte que tem, vai tirar de letra.
    Seja muito bem-vindo, Chiquinho Feitosa! (Palmas.)