O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras. Presidente, como é completar um aninho de idade na Presidência da Casa?
    Eu quero te desejar rios de felicidade, de alegria, de amor, de saúde, muita sabedoria, e quero te dizer mais, Presidente, que V. Exa., sem nenhuma dúvida, está conduzindo o destino desta Casa e do Congresso Nacional como um verdadeiro estadista.
    V. Exa., como um bom mineiro, uma pessoa extremamente centrada, com procedimentos republicanos, consciente desse grande papel que tem, principalmente neste momento que vivemos, em que as instituições saíram da verdadeira engrenagem, e V. Exa. com a calma, com a inteligência, com o espírito pacífico, com o espírito democrático, conseguiu pacificar, praticamente, a nossa Nação, as nossas instituições. Talvez poucos conheçam o trabalho que V. Exa. tem feito, porque V. Exa. não nada fazendo barulho, V. Exa. nada, como um bom mineiro, no silêncio, e o resultado é sempre positivo. O Brasil saberá reconhecer a condução de V. Exa.
    Mas, Sr. Presidente, por outro lado, eu queria novamente insistir numa tecla que está tirando o sono, está tirando a paz, está tirando a tranquilidade do meu povo, que é essa acolhida. Essa acolhida virou realmente um calvário para o povo roraimense. É impossível você conviver com essa acolhida. O Brasil já fez a sua parte. Essa acolhida dos venezuelanos, principalmente os venezuelanos do nosso Estado, tem destruído as políticas públicas.
    Hoje nós temos mais de 6.500 pessoas esperando cirurgias eletivas, cirurgias eletivas que comprometem a vida, comprometem a qualidade da saúde das pessoas, porque nós temos uma população muito acima do que o setor público pode oferecer.
    Portanto, eu quero, mais uma vez, fazer um apelo ao Presidente Jair Bolsonaro, dizer para ele que está na hora de buscar um outro formato para essa acolhida. O caminho mais certo é buscar, através da ONU, fazer essa acolhida dentro do próprio território venezuelano. É impossível você trazer um país com 30 milhões de habitantes para um Estado que tem um suporte de políticas públicas para 500 mil pessoas. Portanto, Roraima hoje e o Município de Pacaraima estão vivendo um momento de muita intranquilidade, de falta de paz. O Município de Pacaraima é o Município de veraneio do nosso Estado, com um clima bom, agradável, de 18 e poucos graus. Mas, hoje, ali realmente é um Município que não dá para se ter mais qualidade de vida. Então, essa acolhida que está trazendo os venezuelanos para cá, para tentar tirar o sofrimento deles, ela está trazendo sofrimento para o nosso povo.
    Faço um apelo ao Presidente da República para que repense, repense essa acolhida no Estado de Roraima, porque não dá mais.
    Eu queria fazer esse apelo, Sr. Presidente.