O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, serei muito rápido com as palavras.
    Primeiro, quero fazer um breve comentário aqui em relação à alegria e ao contentamento de todo o PSD do Brasil, liderado pelo Senador Otto, que veio aqui mostrar o que representa a importância da filiação do Presidente Rodrigo Pacheco hoje a este grande partido. Particularmente, eu tenho aqui o dever de expor realmente a consideração que o Senador Rodrigo Pacheco teve com a minha pessoa na medida em que na última sexta-feira me comunicou oficialmente que está se filiando a esse partido. Para mim, Presidente Rodrigo Pacheco, em política, são as atitudes, os atos, a forma respeitosa com que os correligionários o tratam.
    V. Exa. talvez não saiba da alegria e, sobretudo, do respeito que eu tenho por V. Exa., sobretudo a admiração que eu tenho pela forma reta como conduz os trabalhos aqui e pela convivência que nós tivemos na nossa agremiação partidária. Espero que V. Exa. esteja feliz nessa nova agremiação partidária, até porque eu tinha dito – e repito – que o Senador Rodrigo Pacheco é um dos jovens revelação da política brasileira e eu lhe desejo um futuro magnífico, pelo fato de que é uma pessoa que faz política com altivez, com respeito aos colegas desta Casa e, sobretudo, ao povo brasileiro, mas, particularmente, de forma especial, ao povo mineiro.
    Portanto, V. Exa., esteja onde estiver, tenha certeza de que o Senador Jayme Campos é um admirador e é uma pessoa com quem certamente poderá caminhar junto num futuro bem breve, na perspectiva de construirmos um Brasil com mais oportunidade e, acima de tudo, com mais justiça social.
    Mas, Sr. Presidente, eu quero, neste dia de hoje, saudar nesta sessão especial a relevância da campanha Outubro Rosa, que visa a promover a saúde e a qualidade de vida de mulheres do mundo todo. O seu propósito é conscientizar quanto à importância da prevenção do câncer de mama, sendo essencial para reduzir as taxas de mortalidade e diversos sofrimentos causados pela doença.
    O Senado Federal está de parabéns ao priorizar em sua pauta de votações, ao longo desta semana, matérias de interesse das mulheres brasileiras para a consolidação de um ambiente de igualdade de oportunidade e de segurança.
    Por isso, eu quero lançar mão deste espaço para ratificar o meu compromisso e o meu comprometimento com a causa da emancipação feminina. E, para ilustrar este compromisso, destaco alguns projetos de minha autoria que visam fortalecer esses esforços estruturantes.
    O primeiro deles, apresentado em mandato anterior, instituiu o Fundo Nacional de Amparo às Mulheres Agredidas, que busca garantir renda e capacitação para as mulheres viverem em nosso País. A matéria foi aprovada nesta Casa, Senador Marcelo Castro, mas aguarda votação na Câmara dos Deputados há oito anos. É um projeto extremamente interessante na medida em que vamos libertar muitas mulheres que...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... muitas vezes passam a ser reféns dos esposos até por questão de renda financeira.
    Também quero chamar atenção, Sr. Presidente, para o Projeto de Lei nº 1.729, de 2019, que pretende alterar a Lei Maria da Penha criando uma vedação para que indivíduos condenados por violência contra a mulher possam ser investidos em cargo público, ou seja, essas pessoas, Nelsinho, não vão poder ser investidas em cargo público, na medida em que esse cidadão, com certeza, no mínimo, é uma pessoa que não tem respeito da população do seu Estado, do seu Município. Trata-se de uma matéria que já reúne as condições, Sr. Presidente, objetivas para vir ao Plenário, razão pela qual rogo a atenção dos nossos pares e, em especial, a determinação da Mesa Diretora no sentido de viabilizar...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... o seu escrutínio e, consequentemente, a sua aprovação.
    Sras. e Srs. Senadores, diante de tudo que eu expus, fica patente a necessidade de atualizar os dispositivos legais para endurecer o combate à violência contra a mulher. A agenda das mulheres, porém, vai muito além e envolve outros temas meritórios. Continuarei lutando para que as brasileiras tenham acesso à saúde de qualidade, notadamente à medicina preventiva, a exemplo dos exames que detectam câncer de mama, cuja popularização constitui o Outubro Rosa.
    Por fim, assevero que não medirei esforços para que as mulheres continuem galgando postos de destaque em todos os campos de atuação que lhes aprouver, a partir do estímulo à independência financeira...
(Soa a campainha.)
    O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT) – ... e à igualdade de oportunidades.
    Portanto, Sr. Presidente, para mim é um dia muito feliz o dia de hoje porque nós estamos tendo a oportunidade de homenagear a todas as mulheres brasileiras aqui no Senado Federal.
    Era o que tinha a dizer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.