O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discursar. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Presidente.
    Primeiro, eu quero desejar a V. Exa. saúde, paz e muita prosperidade agora na militância política pelo PSD. É muito importante o passo dado de mudar de partido. Trabalhar dentro de um novo grupo certamente exige muita habilidade para se posicionar, e eu sei que V. Exa. a tem.
    Segundo, eu quero aqui cumprimentar o Senador Jader Barbalho pelo transcorrer do seu aniversário, desejando-lhe vida, saúde e paz.
    Presidente, eu registro também que o movimento Outubro Rosa pode ser considerado uma das ações de saúde mais bem-sucedidas internacionalmente. Voltada para a prevenção do câncer de mama, a campanha promove de maneira eficiente cuidados com a saúde e com a qualidade de vida das mulheres.
    O laço rosa, símbolo do movimento, hoje pode ser visto em inúmeras vitrines no comércio, como também enfeitando lapelas, representada na iluminação de cor-de-rosa de diversos monumentos ou prédios públicos ao redor do mundo. Nada mais justo do que encerrar as celebrações da campanha com uma pauta no Senado dedicada às mulheres, como estamos fazendo no dia de hoje.
    Assim, Sr. Presidente, quero registrar aqui minha satisfação em poder participar desse movimento e apreciar matérias tão relevantes, deixando o meu cumprimento especial a todas as mulheres brasileiras e a todas as Senadoras presentes nesta sessão, remota ou presencialmente. Que possamos avançar de uma maneira muito positiva, importante e direta, prevenindo o câncer de mama, que tem sido razão e motivo de morte de muitas mães de família, de muitas mulheres Brasil e mundo afora.
    Muito obrigado.