O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, antes de mais nada, queria parabenizá-lo por 45 anos de vida na data do seu aniversário. Desejo que tenha muita luz, muita saúde e que Deus ilumine, sempre, os seus caminhos!
    Quero também cumprimentar, então, o Ministro Gilmar Mendes, a figura ilustre, o mato-grossense, maior figura ilustre do nosso Estado hoje aqui na República – prazer em revê-lo! –, assim como o Ministro Humberto Martins, o Presidente Mauro Benevides, o Gilberto Kassab, Presidente do meu partido, e, principalmente, faço esse pronunciamento para parabenizar a chegada do Senador Chiquinho Feitosa.
    Veja o tamanho do prestígio da sua posse: a República, em especial, o Estado do Ceará, feliz com a possibilidade de ter um empresário da magnitude que tem Chiquinho Feitosa, mas também com sensibilidade! Veio aqui, no seu pronunciamento, já dizendo da importância da educação neste País e ele, tenho certeza, contribuirá muito nesse período do mandato para nos dar caminhos para que nós possamos melhorar a educação deste País.
    Venho, Chiquinho, aqui acompanhado de dois amigos seus que fizeram questão de vir de Mato Grosso para cumprimentá-lo. Estão aqui os empresários Eraí Maggi e Carlos Agostinho, que estão aqui na sua posse. Tenho certeza de que a República estará muito bem representada e o Estado do Ceará.
    Era isso, Sr. Presidente. (Palmas.)