A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, serei breve.
    Se a Relatora me permitir – eu gostaria evidentemente de ouvi-la –, quero apenas dizer que tenho a concordância, porque...
    Agradeço ao Senador Carlos Viana, como sempre diligente e prestimoso nas suas orientações. Realmente a palavra "orientando" facilita, aliás, dificulta qualquer outra interpretação que venha a prejudicar os nossos empregadores – de quem precisamos, evidentemente – em uma ação tão afirmativa que ajudará na conscientização. Eu acho realmente que a palavra "orientando", Senadora, no lugar de "facilitando", melhora bastante o projeto e tem a cautela devida.
    Obrigada.