O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Sr. Presidente, hoje é um dia de festa no Senado por vários motivos.
    Eu não posso deixar de registrar que hoje eu completo um ano de mandato, que eu venho compartilhar com todos os Senadores aqui, porque esta Casa me ensina muito, principalmente a gente a conviver com as nossas divergências. Eu acho que é essa a lição que o Brasil precisa ter. Nós divergimos em muitas coisas, mas podemos construir. Não precisamos concordar com tudo, mas temos que nos respeitar.
    Senadora Soraya, toda a Bancada Feminina, Senadora Zenaide, que eu vejo ali na tela, meu querido Senador Telmário, cujo apoio hoje foi importante nessa construção com o Senador Presidente, Rodrigo Pacheco, junto com o Senador Nelsinho e Senador Izalci, que eu não havia citado antes, nessa construção da data do esforço concentrado; o Senador Reguffe e tantos outros, como o Paulo Rocha, Senador do PT.
    Cada vez mais, eu tenho muita gratidão. E muita gratidão, eu não posso deixar de dizer, Senador Romário, pela sua companhia e a do meu Senador Wellington Fagundes. Como eu digo, hoje é uma data que me faz lembrar, não tenho a menor dúvida disso, o nobre Senador Arolde de Oliveira. Pelo convite dele, hoje eu estou aqui neste Plenário. Como eu disse na minha posse, Senador Pacheco, insubstituível é o Senador Arolde, e tenho certeza de que aqui eu busco honrar a sua história.
    Sou muito grato por este ano, Senador Davi Alcolumbre, Senador Rodrigo Pacheco, pelas relatorias que pude conduzir; aos meus colegas, pela aprovação unânime em todas em que tive a sorte nessas construções.
    Senador Jorginho Mello, meu colega de partido, que também muito me ensina, e eu falava do Senador Wellington Fagundes, que tem 30 anos de Parlamento.
    Eu digo que eu perdi – perdemos todos – o Senador Arolde de Oliveira, mas eu ganhei, não posso deixar de registrar, a companhia do Senador Wellington Fagundes, com a sua experiência também de mais de 30 anos de Parlamento, e a companhia de todos os meus colegas de PL, que me ajudam na divisão desta Liderança.
    Hoje é um dia especial pelo seu aniversário, Senador Rodrigo Pacheco, pelo meu aniversário de mandato e por saber que, no Senado Federal, o ambiente sempre será de construção, com respeito a todos e às nossas divergências.
    Muito obrigado.