O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Presidente, pela Bancada do Partidos dos Trabalhadores, eu quero parabenizar os Senadores participantes dessa CPI, que deu exemplo de atuação do nosso Senado Federal numa CPI, que todos achavam que ia terminar numa situação por causa da disputa política que estava estabelecida ali, mas acho que, com a maturidade dos elementos e da maioria da CPI, acabou chegando a um bom resultado para apresentar para a sociedade brasileira as responsabilidades, perante a família brasileira, dos nossos governantes. Muito importante o resultado dessa CPI.