O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, Deputados, Deputadas aqui presentes, queria também me dirigir aos familiares do nosso novo e querido Senador Chiquinho Feitosa.
    Nós temos aqui um grande Senador – aliás, o Ceará nos oferece grandes nomes na política –, o Tasso Jereissati, um grande companheiro que tem uma visão muito bem definida do País, contribui bastante com os debates, sempre muito qualificado. E hoje a gente recebe o Chiquinho Feitosa que, com certeza, vai cumprir com muita eficiência e vai honrar bastante esta Casa.
    Chiquinho, seja bem-vindo! Que Deus o ilumine! Será uma honra para todos nós poder conviver esse período com você, e tenho certeza de que, nesse período, você vai deixar uma marca na história do nosso País, vai apresentar projetos, vai participar de grandes discussões, com a sua experiência, com a sua vivência. É importante que você possa deixar a sua contribuição na história do nosso País e, quem sabe, em breve, vir para ficar mais tempo aqui com os amigos que, tenho certeza, você vai fazer, porque você vai construir muitas amizades e muitas relações de altíssimo nível.
    Como diz o nosso Presidente, Ministro Gilmar Mendes, esta Casa vai fazer 200 anos. É a instituição republicana mais antiga do nosso País em funcionamento ininterruptamente. Portanto, Chiquinho, tenha certeza de uma coisa: este lugar é um lugar de muita honra. Não é lugar de se orgulhar; é lugar para a gente honrar, porque aqui representa, há quase 200 anos, um pouco do equilíbrio e da construção desta Nação a que nós chamamos Brasil. E você, agora, tem a oportunidade de honrar este lugar dando a sua contribuição na história do nosso País, na história do nosso povo, o povo brasileiro.
    Parabéns! Seja bem-vindo! Que Deus nos abençoe a todos!
    Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)