O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Serei muito breve, Sr. Presidente.
    Em primeiro lugar, eu gostaria de que V. Exa., por favor, designasse, para se aprovar hoje ou para se submeter ao Plenário amanhã – se possível hoje –, o Requerimento 2.197, de 2021, que eu tive o privilégio de apresentar à Mesa. Apenas quero fazer uma pequena explicação. Eu peço uma sessão solene para homenagear, no ano que vem, os 130 anos do Corpo de Bombeiros Voluntários de Joinville, 130 anos da sua existência na maior cidade do Estado de Santa Catarina, um exemplo para o Brasil e um exemplo para o mundo, que seria muito bom homenagearmos.
    Segundo ponto: quero dizer da minha satisfação. V. Exa. deve se recordar de quando me designou, a pedido do Deputado General Peternelli, Relator do PL 1.422, que unifica o CPF como sendo o número do cidadão. Nós aprovamos isso aqui no Senado no dia 29 de setembro, e, em menos de um mês – a Câmara dos Deputados ainda não o aprovou –, Santa Catarina adotou isso formalmente, ou seja, a partir da semana que vem, o número do CPF será o único número a identificar também a carteira de identidade.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – É uma iniciativa pioneira, que mostra que aquele sonho que eu ajudei a resgatar do nosso querido Senador Pedro Simon, que conseguiu aprovar, de 1995 para 1997, uma lei que desejava exprimir isso, passa a ser realidade. Não é uma novidade, mas aquele gesto de V. Exa. de atender ao pedido do Deputado General Peternelli foi um bom augúrio, porque propiciou que, pelo menos, um Estado da Federação já desse esse passo.
    E eu faço anexar a este pronunciamento o registro jornalístico desse belo exemplo que Santa Catarina dá a uma boa iniciativa que o Senado, sob a Liderança de V. Exa., permitiu aprovar há menos de um mês.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Agradeço pela oportunidade e renovo o que já lhe disse pessoalmente: sucesso ao se filiar, como bom mineiro, ao PSD – não é o mesmo, mas é a mesma sigla –, cuja história nasceu em Minas Gerais também. Sucesso!