O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, bota posse concorrida essa do Chiquinho Feitosa como Senador do Ceará! A presença do Ministro Gilmar Mendes; a presença do Presidente do STJ, o Ministro Humberto Martins; do Ministro Mauro Campbell; do meu amigo, eterno Presidente do Congresso Nacional Mauro Benevides; e toda uma forte representação do Estado do Ceará, a começar do Governador Camilo Santana.
    Eu estou muito feliz. Eu tive a oportunidade, quando Ministro de Estado, e tendo o Ceará como Governador o Senador Cid Gomes, de conhecer o nosso querido Senador Chiquinho Feitosa. Trata-se de um homem de uma reputação ilibada, de um compromisso sério com a vida pública. Vai dignificar a representação do Ceará nesta Casa e certamente o representará à altura da expressão do Senador Tasso Jereissati, que se licencia, para oferecer essa oportunidade do trabalho parlamentar ao Senador Chiquinho Feitosa.
    Portanto, quero cumprimentar toda a grande comitiva do Estado do Ceará que veio a esta Casa para prestigiar esse período que sei que será profícuo na defesa não só do Ceará, mas do Nordeste e do Brasil.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)