O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Eu agradeço ao Senador Chiquinho Feitosa.
    Em nome da Presidência do Senado e da Mesa Diretora, eu gostaria de desejar as boas-vindas a V. Exa., que ocupa a tribuna do Senado neste instante, pela primeira vez, como Senador da República pelo Estado do Ceará, com uma enorme responsabilidade de representação de um Estado importante da Federação e na substituição de alguém que é, de fato, muito respeitado no Senado Federal, o Senador Tasso Jereissati, a quem também nós estimamos bastante sucesso. V. Exa., por certo, o substituirá com altivez e com a mesma qualidade por ele desempenhada.
    Cumprimento os seus colegas de bancada do Ceará, Senador Cid Gomes, pela qualidade que desenvolve no mandato parlamentar, igualmente o Senador Eduardo Girão, competente Senador Eduardo Girão, com uma bancada agora formada com a presença de V. Exa., dentro dos seus propósitos, com o seu espírito público, com a sua vontade de contribuir e de ajudar. Portanto, seja muito bem-vindo a esta Casa.
    Confesso que, das posses de Senadores no Senado Federal, esta talvez seja das mais prestigiadas, pois temos aqui a alegria de receber o Ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal; o Ministro Humberto Martins, Presidente do Superior Tribunal de Justiça; o Ministro Mauro Campbell, que também nos brinda com sua presença; toda a bancada de Deputados Federais do Ceará; entidades da sociedade civil; seus familiares; seus amigos, que vêm aqui prestigiar para, de fato, render a V. Exa. esse apoio neste momento que eu acredito seja singular na sua vida, tomando posse como Senador da República.
    Portanto, conte com a Presidência do Senado Federal. Desejo que desenvolva um bom trabalho aqui na Casa.
    E saúdo também o nosso sempre Presidente Mauro Benevides pela presença aqui hoje nesta solenidade, nesta sessão do Senado Federal, que se inicia com a posse do Senador Chiquinho Feitosa.
    Muito sucesso e conte conosco.
    Senador Nelsinho Trad.