O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, é uma tarde de muitos registros, registros importantes. Começo parabenizando V. Exa. pela data do seu aniversário. Deus lhe dê saúde e sabedoria para conduzir o Congresso Nacional – e sei que o senhor as tem de sobra. Então, fica aqui o abraço do amigo lhe desejando muita saúde.
    E, como presente pelo seu aniversário, aqui, a presença honrosa do nosso sempre Presidente Mauro Benevides, amigo, Constituinte que ajudou a criar o meu Estado; do nosso Ministro Gilmar Mendes; do nosso Presidente Humberto Martins, nosso Ministro; do Ministro Mauro Campbell; de todos os familiares do Senador Chiquinho Feitosa, a sua esposa, a sua família.
    A sua chegada a esta Casa, Senador, em substituição temporária ao Senador Tasso Jereissati, muito nos honra, primeiro, pela origem da chapa, já que é o Senador Tasso respeitado e admirado por todos nós, mas, principalmente, pela expectativa muito boa da sua contribuição ao Brasil, como brasileiro que conhece muito bem a realidade brasileira, especialmente a do Estado do Ceará, que representa, mas também pela sua amizade e pelo seu respeito em setores estratégicos deste País aqui em Brasília.
    Portanto, a Liderança do Governo no Congresso Nacional fica feliz de, nesta tarde, participar desta posse muito importante, que, sei, é a primeira de muitas posses, pois tenho certeza de que V. Exa. está só iniciando uma grande carreira aqui no Congresso Nacional.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Parabéns ao povo do Ceará!
    Parabéns, Senador Chiquinho Feitosa! (Palmas.)