O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, primeiramente, meus parabéns pelo aniversário. Deus o abençoe com muita saúde e com muita tranquilidade para enfrentar todos os desafios, mas, apesar do seu aniversário, eu não posso deixar de tocar em temas espinhosos.
    Primeiramente, fico feliz que V. Exa. tenha definido uma data para o esforço concentrado. Eu espero, sinceramente, que, nesse período, nós possamos sabatinar e decidir sobre a vaga do Supremo Tribunal Federal com o Ministro André Mendonça. Já há um prazo dilatado, demasiado, que coloca o Senado numa situação muito delicada diante da opinião pública. É hora de nós nos posicionarmos e tomarmos uma decisão cumprindo o nosso papel: sabatinarmos – e vem a votação – e, assim, darmos uma resposta ao Brasil. Fico satisfeito e espero que nós tenhamos uma definição nessa data, se V. Exa. puder confirmar. Seria muito bom que isso acontecesse.
    Outro ponto, Excelência: o Senado não pode deixar – e V. Exa. como Presidente – de se manifestar sobre a publicação de uma revista nacional, envolvendo o ex-Presidente Davi Alcolumbre, com as denúncias de uso indevido das verbas no gabinete. É algo que toca a todos nós. É uma questão de esta Casa Legislativa dar uma resposta à sociedade. Nós precisávamos nos manifestar desde o dia da publicação dessa matéria, inclusive com muitos documentos. Há uma série de questões a serem respondidas, naturalmente, diante da defesa do Senador Davi Alcolumbre, mas são denúncias muito graves com relação a esta Casa. Nós não estamos falando de pretérito, de ações antes da posse; nós estamos falando de ações durante a presença e o mandato de Senador. É delicado – eu sei –, é difícil, mas nós não podemos deixar que esse assunto deixe de ter uma resposta satisfatória à população. De V. Exa., como Presidente e como o nosso líder hoje nesta Casa, sinceramente, gostaria muito de um posicionamento da Presidência com relação a esse assunto, para que a gente possa levar à sociedade e aos nossos eleitores qual será o nosso caminho daqui para frente diante de uma denúncia tão grave.
    Muito obrigado, Presidente.