O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Só para secundar as palavras do nosso querido Senador Izalci Lucas – ele já mencionou –, em nome dos Senadores de Santa Catarina, reiteramos aquele pedido que já havíamos feito. Acho que o Senador Izalci pode rapidamente fazer o relatório e vamos continuar a luta em outro foro. Em nome do Senador Dário Berger, em nome do Senador Jorginho Mello e em meu nome, eu quero só reiterar o apelo que o Senador Izalci lhe faz.
    Obrigado.