O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem. Por videoconferência.) – Primeiro, cumprimento-o pelo aniversário. Parabéns, muitos anos de vida, saúde e continuado sucesso na sua carreira.
    Presidente, da mesma forma, quero me somar aos demais colegas com relação ao cumprimento também sobre esforço concentrado. E esperamos que nós possamos votar muitos nomes que estão compondo listas de agências reguladoras, também no Poder Judiciário. E também o Ministro André Mendonça. Tenho certeza de que neste esforço concentrado, nós conseguiremos então votar o último nome indicado pelo Presidente Bolsonaro para compor o Supremo Tribunal Federal. Então faço coro também com relação ao voto do Ministro André Mendonça e dos demais membros que estão aguardando as votações nas Comissões e principalmente no Plenário desta Casa.
    Comunico também, Sr. Presidente, comemorando os 335 milhões de doses de vacinas que já foram distribuídas. Isso quer dizer que toda a população vacinal brasileira, que era de 160 milhões, já recebeu duas doses. E também os jovens de 12 a 17 anos, 18 milhões, já recebem praticamente a vacina, quase toda a população vacinal do Brasil. Estamos quase completando as duas doses para os jovens de 12 a 17 anos e qualquer idade no Brasil. Isso representa mais de R$15 bilhões gastos pelo Governo brasileiro para as vacinas do sistema vacinal brasileiro.
    E, no meu Estado, Rio Grande do Sul, são 18,845 milhões de doses que o meu Estado já recebeu, quase R$1 bilhão em vacinas para toda a nossa população. A população vacinal do Rio Grande do Sul é de 9 milhões. Portanto, já há, praticamente, duas doses para toda a população vacinal, e também os jovens estão recebendo esta vacina aqui no Estado.
    Então, praticamente, toda a população brasileira e do Rio Grande do Sul já receberam as duas doses, faltando um pouquinho para completar jovens de 12 a 17 anos.
    Então, isso é muito importante.
    Apenas esse registro que eu queria deixar a V. Exa. e, mais uma vez, parabenizá-lo pelo seu aniversário.