A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, nossa colega Senadora Maria Eliza, mais uma vez, seja bem-vinda! Nós que nos orgulhamos da sua presença na Bancada Feminina!
    E quero parabenizar a nossa querida Senadora Rose de Freitas, com essa sensibilidade, teve esse olhar diferenciado não só para o câncer de mama, mas também de próstata, tendo esse olhar diferenciado para todos os trabalhadores.
    Acredito, tenho certeza, porque essa é uma maneira de as empresas darem visibilidade aos seus trabalhadores e trabalhadoras sobre a importância do diagnóstico precoce do câncer de mama e da prevenção do câncer de próstata e também do diagnóstico precoce.
    Parabéns, Rose! Esse é um projeto que demonstra a sua sensibilidade com os trabalhadores e as trabalhadoras; e parabéns à nossa Maria Eliza, que fez esse brilhante relatório.
    O PT e o PROS orientam o voto "sim", Sr. Presidente.