A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras, colegas Senadores, sobre a privatização dos Correios, há uma pergunta que não quer calar: a quem interessa a privatização dos Correios, a saída de um monopólio público para o privado?
    Os Correios são aprovados, pela sua eficiência, pela grande maioria do povo brasileiro – mais de 96%.
    Uma pergunta que não quer calar: num país que tem mais de 13 milhões de desempregados, fome, inflação com algo mais grave, inflação com recessão, querem privatizar uma empresa pública, que dá lucro, gente, e que, com certeza, num momento como este, vai desempregar!
    Sabem por que, aqui, colegas da Bancada Feminina, eu estou falando? Quando se desemprega, a maioria que perde os empregos são mulheres, e a gente sabe dessa dificuldade. A dificuldade para as mulheres é grande nesse sentido de trabalho, tanto que a gente aprovou aqui, no Senado, que atividades iguais correspondem a salários iguais, para homens e mulheres, e o Presidente da República deu um jeito de dizer que a matéria devia voltar para a Câmara. E isso já fazia dez anos.
    Então, um serviço de mais de 300 anos!
    O que vai resolver?
    Aqui, fala-se na situação de PIB caindo, de inflação, dos combustíveis inviabilizando a vida do povo brasileiro, porque, num país onde 70% do que se produz é transportado por rodovias, e o óleo diesel a praticamente R$6, a gasolina a mais de R$7?!
    A gente sabe que não é reduzindo o ICMS dos Estados, tirando recurso do professor e do merendeiro que vai resolver. O que resolve é botar as nossas refinarias, que a política... do jeito que foi dito pelo Senador Alvaro Dias, estão funcionando com no máximo 60% da sua capacidade de refino, importando os combustíveis em dólares e o povo brasileiro recebendo em real.
    Diante de um quadro grave desses, de fome, de desemprego, este Congresso Nacional é para estar preocupado aqui em vender uma empresa com mais de 300 anos e dificultar os serviços postais das pequenas cidades? Porque as transportadoras, os serviços privados, não vão se preocupar com isso, não. Ele vai cuidar de onde dá lucro.
    Então, Presidente, aqui é um apelo, em nome das mulheres deste País e dos homens também. Por que privatizar os Correios? Vamos deixar debater isso aí. Não vai resolver em nada o problema econômico deste País. O que resolve o problema econômico é gerar emprego e renda. E este Governo não tem nenhum plano para isso, e já me preocupa porque está perto de completar os três anos.
    Então, não à privatização dos Correios. Vai gerar mais desemprego.
    Obrigada, Sr. Presidente.