O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – Muito obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco, pelo anúncio importante, Senador Paulo Rocha e meus colegas, que é feito a respeito do esforço concentrado na semana do dia 29 ao dia 3, 29 de novembro ao dia 3 de dezembro.
    E digo isso, Presidente, porque mais uma vez V. Exa. demonstra a sua capacidade de construção com os Parlamentares, com os seus pares, a capacidade de desarmar problemas, o que é uma grande virtude, e registro aqui, porque realmente, como sempre honesto que sou, havia um movimento de líderes justamente com esse anseio.
    Então V. Exa. está de parabéns por conseguir unir os interesses de todo o Senado nessa construção.
    E que nesta semana nós possamos, justamente, concluir o trabalho que é dever do Senado Federal, que é sabatinar todas as autoridades. Sabatinar a vaga que está aberta desde julho para o STF; as vagas do CNJ que estão abertas e que prejudicam o trabalho do CNJ; as do CNMP, que tem indicados desde 2019, que, por força, sim, da pandemia, não pudemos sabatiná-los e deliberar pelos seus nomes; de Embaixadores e de tantas outras autoridades.
    V. Exa. cumpre com o dever do Senado e o seu compromisso é muito valioso: do dia 19 de novembro ao dia 3 de dezembro, todas as Comissões colocarão as suas autoridades e todos os Senadores deverão estar aqui para isso, para o seu dever.
    Quero agradecer ao Senador Mecias, Senador Oriovisto, Senador Alvaro Dias, Senador Nelsinho Trad, Senador Paulo Rocha, Senador Alessandro Vieira, a todos aqueles que ajudaram nessa construção importante.
    Importante o seu ato, Presidente, importante o registro, e, por isso, parabéns duas vezes, principalmente pelo seu aniversário hoje também.