A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Como Relatora. Por videoconferência.) – Rapidamente, Sr. Presidente, só para agradecer, mais uma vez, a compreensão, o apoio, aliás, o apoio de todos os Senadores e Senadoras na aprovação desse projeto.
    Claro que a gente sempre tem expectativa de não fazer ajustes, de tentar aprovar o mais rápido possível, mas essa construção, esses pequenos ajustes que nós fizemos, que achamos relevantes, eles também foram acompanhados pela Deputada Renata Abreu.
    Então, agora, depois desses ajustes, com a aprovação do Senado, contamos com o apoio de todos as Deputadas e os Deputados para darem celeridade, e a gente ir, com esse projeto, já para a sanção presidencial, que vão ser muito importantes esses 5% do fundo para essas ações. Então, eu agradeço a todos o apoio e a aprovação desse projeto aqui, no Senado Federal.
    Muito obrigada.