O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras, Senadores, apenas quero cumprimentar o Senador Carlos Viana pelo projeto, pelo mérito do projeto, também o relatório do Senador Romário, e a Deputada Rosinha, que foi autora do projeto, iniciou e tem trabalhado esse projeto na Câmara dos Deputados. Estamos juntos nesse processo.
    E eu quero cumprimentar, Sr. Presidente, colegas Senadores, os 72 medalhistas, medalhas de ouro, de prata e de bronze, que trouxeram medalhas para o nosso País, na última Olimpíada.
    É o sétimo lugar que o Brasil tirou, não apenas aqueles que receberam medalha, mas todos aqueles que concorreram e levaram o nome do Brasil nessa Olimpíada.
    Parabéns, mais uma vez, ao Senador Carlos Viana e ao Senador Romário. Um abraço a vocês todos.