O SR. EMILIANO PEREIRA BOTELHO (Para discursar.) – Boa tarde a todos. Eu fico aqui extremamente confortável, participando dessa homenagem ao nosso querido amigo Alysson Paolinelli. Eu fico confortável, primeiro, pela visão do meu grande amigo, Senador Chico Rodrigues. Pelas suas mãos, a Campo, Alysson Paolinelli, teve a visão de iniciar um processo de desenvolvimento agrícola no Estado de Roraima.
    Muito obrigado, Senador Chico, eminente Senador, o senhor que visitou os nossos campos de sementes lá em Roraima, o senhor que foi, realmente, a pessoa que teve essa visão de transformar o lavrado num sistema hoje real de produção agrícola no Brasil, no Norte.
    Eu fico aqui extremamente confortável porque dois Senadores que participaram aqui, o Senador Esperidião Amin e o Senador Luis Carlos Heinze, têm uma importância significativa para a nossa companhia. Existem fatos no Brasil que são históricos, mas passam despercebidos.
    Em 1993, 1994, o Senador Esperidião Amin, no Governo Itamar Franco, foi o Relator, no Senado, que autorizou o empréstimo do governo japonês para o Prodecer III. Naquela época, não existia esse trabalho de lobby ou qualquer outro. Nós tivemos a satisfação de ver um Senador honrado, depois da moratória de 1990, ver o Brasil assinar o primeiro grande empréstimo internacional que nasceu dessa relatoria do Senador Esperidião Amin.
    Quero cumprimentar o nosso amigo Garbanzo, Senador Luís Carlos Heinze. Nós fomos acompanhando o Ministro Paulinelli algumas vezes ao México para estudar seguro agrícola. E descobrimos ali o modelo especial para o Brasil. Tudo nascido da visão de Alysson Paulinelli. Eu não quero aqui falar da capacidade técnica, da capacidade científica, daquilo que o Dr. Alysson fez pelo Brasil. Eu quero aqui falar do grande companheiro, do grande irmão, do grande amigo, do grande pai, do grande avô que é Alysson Paulinelli. Eu tive oportunidade, com muita honra, de andar com Paulinelli por esse mundo afora – Japão várias vezes, Taiwan, México várias vezes, América Latina, Equador, Uruguai, Argentina, Venezuela, ser recebido pelas maiores autoridades desses países e, ao mesmo tempo, caminhar com Paulinelli pelas ruas de Unaí, de João Pinheiro, de Paracatu, de Bambuí, sua terra natal, e ver como um homem da postura de Paulinelli, do tamanho de Paulinelli, tratava chefes de Estado e cidadãos das pequenas cidades de Minas Gerais, de Goiás, de Mato Grosso, do Tocantins, da Bahia, de Mato Grosso do Sul... Então, esse homem realmente é um homem diferenciado. Sabem seus amigos, sabem seus filhos, sabem os seus companheiros de longa data que nesse a gente pode confiar em qualquer hora do dia e da noite.
    Tivemos momentos difíceis, nesses 40 anos. Tivemos que implantar, a 200 quilômetros ao sul de Balsas, o projeto de colonização de Balsas, no Maranhão. Em um ano, plantamos 20 mil hectares, sem estradas, sem energia, sem comunicação, levando para lá jovens recém-formados da cooperativa de Carambeí, a Cooperativa Batavo, de Carambeí, no Paraná. Tivemos desafios em Lucas do Rio Verde, meu caro Nilson Leitão. Tivemos desafios em Tapurá. Tivemos desafios em Barreiras, em Cristalina, no noroeste de Minas. Esses 21 projetos foram realmente o efeito multiplicador da visão de Paulinelly, a sua contribuição para o Cerrado brasileiro, que se tornou, em 20 anos, um dos maiores produtores de soja do mundo, se comparado com país.
    Para os senhores terem uma ideia, até 1980, o Cerrado produzia menos de 1% dos grãos brasileiros; 20 anos depois, o Cerrado já era o maior produtor de algumas oleaginosas que existem no Brasil.
    Eu quero cumprimentar também o nosso colega, o nosso amigo Sebastião Pedro, que durante mais de 20 anos foi um grande guerreiro nos quadros da Campo. Tivemos a oportunidade de acompanhar o seu doutorado em Tóquio, no Japão, e Sebastião, de uma maneira brilhante, hoje chega a chefe daquilo que ele começou a construir aqui na Campo, e isso nos honra muito.
    Quero, então, Senador Chico Rodrigues, dizer que por suas mãos, hoje o Senado brasileiro presta uma homenagem ao maior brasileiro vivo. Grande abraço para o senhor. Um abraço especial para o meu amigo, meu irmão Alysson Paolinelli. Grande abraço!