A SRA. CLARISSA MATHIAS (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Em primeiro lugar, gostaria de agradecer muito pelo convite à Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica e de parabenizar os criadores do movimento Novembro Azul. Eu sempre digo para os pacientes que esses meses são meras lembranças para que a gente possa sempre se cuidar. Então, não é que o homem vá fazer exames de rastreamento somente em novembro; ele deve fazer de janeiro a janeiro. Escolher o seu mês, escolher o mês que antecede o seu aniversário ou posterior ao aniversário para sempre ter esse mês no calendário.
    E nós precisamos realmente contar com todos vocês para espalhar essa necessidade, porque o homem realmente tem uma dificuldade muito grande de aderir a esses programas de rastreamento, e isso inclui não somente programas para a próstata, mas, como o Dr. Maluf mencionou, para bexiga, câncer de cólon, câncer de pulmão. Então, é importante nós reduzirmos a mortalidade por câncer no Brasil através da redução de detecção de câncer em pacientes com doença extremamente avançada, porque esse fator, além de encarecer muito o cuidado do paciente, realmente impossibilita a cura dos pacientes. Então, a gente sai de um cenário em que a cura é perfeitamente possível para um cenário em que os tratamentos são extremamente prolongados.
    E, como o Dr. Maluf também mencionou, existe uma diferença muito grande entre o tratamento que é oferecido no SUS e na saúde suplementar, criando distorções imensas em termos de mortalidade e de controle de doença na população servida pelo Sistema Único de Saúde.
    Por fim, eu gostaria de solicitar a cada um dos Senadores que, por favor, prestem atenção aos nossos projetos em relação às melhorias para a Lei da Pesquisa Clínica. A pesquisa clínica é uma maneira com que nós podemos realmente melhorar o atendimento do paciente oncológico no Brasil. No Brasil existem pesquisadores que sabem fazer pesquisa com maestria, e nós precisamos tornar a burocracia atrativa para que estudos que são desenhados lá fora possam vir para o Brasil.
    Então, eu mais uma vez agradeço o convite do Senado e estamos à disposição, através da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica, para sempre servir cada dia melhor aos nossos associados e aos nossos pacientes.
    Muito obrigada.