O SR. GUSTAVO DOS SANTOS FERNANDES (Para discursar.) – Obrigado, Senador Izalci, na pessoa de quem cumprimento todos os outros Senadores.
    Cumprimento a Luciana – que está com a tela aberta – e a Marlene, nas pessoas de quem cumprimento todas as mulheres aqui presentes.
    Quero dizer que as mulheres são tão cuidadosas que, mesmo num dia dedicado à saúde do homem, a gente tem várias mulheres participando aqui e tentando cuidar da gente.
    Eu acho que eu tenho pouco a adicionar com relação ao que foi falado, já do ponto de vista tanto da percepção quanto da comprovação estatística dessa percepção de que o homem tem um cuidado abaixo do que deveria com a própria saúde. No Brasil, a gente tem algo em torno de 60 mil, 65 mil casos de câncer de próstata diagnosticados por ano e uma mortalidade de, mais ou menos, 16 mil, o que é uma tabela muito alta para o câncer de próstata – eu acredito que haja uma subnotificação do número de casos. A incidência de câncer de próstata é tão alta quanto um para cada seis homens ao longo da vida, não é? É algo muito – muito – significativo na extensão da vida do homem. É uma doença que acompanha o nosso gênero de uma maneira muito próxima.
    Hoje a gente sabe que claramente há uma redução da mortalidade para o câncer de próstata associada ao cuidado precoce. O cuidado precoce do câncer de próstata é tratado de uma maneira muito efetiva, e a mortalidade de câncer de próstata vem caindo ao redor do mundo por conta desse tipo de ação. Ou seja, diagnosticar um câncer de próstata precocemente significa uma chance de ter uma vida mais extensa e com menos problemas relacionados a essa doença. Acho que é um alerta importante e é um alerta para a saúde do homem de uma maneira geral. Então, o fato de o homem ir ao médico, isso é uma porta tanto para diagnosticar o câncer de próstata quanto para dezenas de outras coisas – como é, de fato, o propósito do Movember, que é o movimento do Novembro Azul.
    Eu acho que – só para deixar aqui uma ideia que eu já tive e sobre a qual eu até conversei com o Senador Izalci, com o Senador Irajá, com alguns outros Senadores – poderíamos tentar colocar marcos práticos. O brasileiro é um indivíduo muito levado a medidas que são, digamos assim, compulsórias. A liberalidade, especialmente na população masculina, não é muito bem aceita. Uma das coisas que eu gosto de citar é a questão da bebida e direção. Houve uma redução muito expressiva do número de casos de mortes relacionadas a acidentes automobilísticos relacionados a álcool a partir do momento em que a gente gerou um constrangimento e impedimentos relacionados a isso. A gente viu que as punições e as sanções levam à disciplina.
    E a gente tem uma experiência num país vizinho aqui que talvez ajude a gente a pensar em alguma coisa. O Uruguai tem uma história em que o Tabaré Vázquez, que foi Presidente do Uruguai e era radioterapeuta, tornou compulsória a realização de mamografia para as mulheres renovarem a sua carteira de trabalho. Então, as mulheres só poderiam trabalhar se elas tivessem a mamografia em dia – naturalmente, a partir da idade que aquilo fosse necessário.
    Pensando em alguma coisa semelhante para os homens brasileiros, eu penso na habilitação. É uma coisa muito cara para o homem no Brasil poder dirigir, poder conduzir o seu carro, sua moto, o que seja, e a renovação da habilitação não é anual, mas é a cada cinco ou a cada dez anos, dependendo da faixa etária. Se a gente tivesse, pelo menos nesse momento, a necessidade de ter alguns testes que sejam preventivos e uma consulta que envolvesse não só a saúde para dirigir, mas também as outras áreas da saúde, talvez a gente pudesse avançar um pouco. Lógico que não é o ideal, mas seria no mínimo uma avaliação a uma periodicidade melhor do que a que existe hoje, que talvez seja nenhuma.
    Então, eu queria dizer que eu fico muito feliz de ver todas estas pessoas juntas: Dra. Clarissa, Dr. Fernando, Marlene, Luciana, Roni e todos os outros, junto com os Senadores, tentando avançar, reconhecendo a necessidade disso. Queria deixar aí um pouquinho de um beliscão para alguma coisa que seja prática e que a gente possa incorporar no Brasil: ou título de eleitor ou alguma coisa que esteja ligada a alguma documentação que faça parte da vida cotidiana e que seja obrigatória para o brasileiro, transformando, na verdade, um direito à saúde num dever, que talvez seja uma maneira de ajustar isso.
    Bom, então fica o meu reconhecimento e agradecimento pela oportunidade de participar desta sessão, representando aqui o Hospital Sírio Libanês, representando Brasília e a Sociedade Brasileira de Oncologia, da qual fui presidente há quatro anos.
    Um abraço, obrigado Izalci, obrigado a todos.