O SR. ALYSSON PAOLINELLI (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador Francisco Rodrigues, meu colega de profissão, eminente Senador Esperidião Amin, homem que conheço há mais de 50 anos, que, aqui estando, não posso deixar de referenciar a sua belíssima linha de conduta, o seu trabalho, a sua crença neste País. O seu Estado, Sr. Senador Esperidião Amin, é um dos Estados de maior IDH do País, graças ao trabalho básico desenvolvido nessa terra pelos governos que sensivelmente acreditaram na ciência, na tecnologia para o desenvolvimento.
    Caríssimos irmãos, Emiliano Pereira Botelho, da nossa Companhia de Desenvolvimento Campo, tenho muita alegria de vê-lo aqui presente. Trabalhamos juntos, lado a lado, por quase 40 anos. Tenho a certeza de seu caráter e de sua ilibada condição de trabalho, do seu entusiasmo, da sua competência.
    Meus irmãos da Embrapa, aqui meu conterrâneo Guy de Capdeville, o nosso Edvan Alves Chagas e Sebastião Neto; meu prezado amigo, companheiro de luta Antônio Arantes Lício, economista que sempre me orientou; meus senhores, minhas senhoras; tenho de agradecer penhoradamente as palavras, para mim comoventes, do meu colega de profissão Senador Francisco Rodrigues. O Estado que V. Exa. representa é uma das inspirações que temos para que o Brasil, lá no Hemisfério Norte, implante uma de suas grandes trincheiras do desenvolvimento da produção agrícola, da ciência, da tecnologia para o bem do País.
    Quero, nesta oportunidade, agradecer a sua generosidade. As palavras a mim referidas talvez saiam mais de seu coração, pois sempre pautei a minha vida não como super-homem, que nunca fui, não sou e nem pretendo ser; a minha vida se pautou sempre em somar bons amigos, companheiros de ideal, de luta, que buscaram, incessantemente, as soluções definitivas de que este País sempre necessitou.
    Ao receber as homenagens que tenho recebido nos dias de hoje, fico preocupado. Sei que represento apenas uma juventude que já se vai ao acaso. Tenho hoje 85 anos de existência, de trabalho permanente e contínuo. O meu primeiro desafio tem sido para mim uma permanente inspiração.
    A instituição evangélica americana que criou em Minas Gerais a Escola Superior de Agricultura de Lavras, não podendo mais sustentá-la, fez a nós ex-alunos o desafio de buscar a sua permanência. Custou-nos muito esse desafio, mas foi, inclusive, aqui no Senado brasileiro, como também na Câmara, no Congresso Brasileiro que pudemos dialogar com os representantes do povo daquela época e demonstrar a importância da permanência de uma instituição, uma casa de ensino criada para a glória de Deus e o progresso humano. Só na sua essência justificaria qualquer esforço.
    Tive a oportunidade ali de exercer a habilidade que me cabia para conseguir nestas Casas aqui os votos necessários para que ela pudesse ser federalizada, como o foi em dezembro de 1963. Posteriormente, pude trabalhar, aprendendo aqui e, principalmente, levando àquela casa de ensino a certeza de que seria o nosso trabalho, a nossa dedicação, a nossa competência que a tornariam o que ela é hoje.
    O projeto da universidade foi a primeira tarefa. E, ao chegar aqui hoje, neste mesmo Congresso Nacional, que, àquela época nos apoiou, eu tenho de agradecer penhoradamente a confiança que tiveram em nós.
    Aquela universidade, a Universidade Federal de Lavras, hoje é, para o Brasil, um exemplo claro do que pode e deve fazer: uma instituição daquela estirpe, colaborando de forma efetiva para que o Brasil reencontre, com suas riquezas, o seu potencial, usando a ciência, o conhecimento, a sabedoria, para que saibamos obter os melhores resultados.
    Quero agradecer também a oportunidade que tive, convocado que fui para a Secretaria da Agricultura de Minas Gerais, onde arrebanhamos um grupo de companheiros profissionais que ainda hoje permanece unido e trabalhando. É, para mim, uma satisfação inequívoca saber que os sonhos daquela época não se apagaram. Ao contrário, continuam vivos, porque este País também não os apagou. Ele hoje demonstra ao mundo o que é capaz de realizar. Se temos ainda muita tarefa pela frente, eu tenho de agradecer a lealdade, o compromisso, a devoção dessa mesma equipe que permanece unida, sem interesses financeiros. Trabalham eles, em sua maioria, embalados pela fé e pela convicção de que o Brasil é potente e ainda temos muito a realizar.
    O Fórum do Futuro, que hoje dirijo, nada mais é do que a permanência de uma equipe que, voluntariamente, exerce toda a competência – e ela é grande – para trazer as indicações necessárias para projetos estratégicos que andam muito esquecidos neste País.
    Entendemos que a experiência acumulada ao longo desses 50 anos é necessária. E nós acreditamos fielmente que os homens que ainda dirigem este País haverão de ter a sensibilidade e acordar para as advertências que temos, direta ou indiretamente, feito.
    Agradeço, portanto, a oportunidade de retornar a esta Casa do povo para agradecer àqueles que aqui ainda estão no sentido de alertá-los: a nossa fé, a nossa convicção são as mesmas, embora hoje desgastadas pela idade, mas presentes e firmes como foram no Brasil antes de 74.
    Pudemos realizar uma tarefa cujos resultados não precisamos anunciar aqui. O Brasil criou, de forma inteligente e capaz, com a ajuda de instituições como a nossa Embrapa, as nossas universidades, as nossas instituições estaduais de pesquisa e, principalmente, da iniciativa privada brasileira, e entre elas coloco a Campo como uma das grandes fontes do desenvolvimento do Cerrado brasileiro, auxiliada e patrocinada pelo país-irmão, o Japão, que, acreditando no Brasil, aqui fez, naquela época, um investimento de US$560 milhões, desenvolvendo experimentalmente 21 projetos que nasceram na solidão do Cerrado brasileiro e que, hoje, para alegria nossa, se transformaram em centros de excelência, cidades altamente desenvolvidas, capazes de demonstrar o que será este País com o seu desenvolvimento. Essas mesmas cidades, que eram verdadeiros vácuos na extensão de um cerrado que antes não valia nada, hoje são, sem dúvida, berços de novas civilizações e que dão o exemplo do que podemos fazer.
    Estou aqui com o coração agradecido pela confiança, pela compreensão e, sobretudo, pela participação que recebi nestas Casas da nossa democracia. Tive a oportunidade, durante a Constituição, de aqui me eleger como o seu Deputado Constituinte. Confesso que aprendi muito. Para mim, isso teve um valor inestimável.
    Se não quis e não pude continuar na carreira política porque a minha vocação profissional chamou-me mais alto, quero, hoje, trazer àqueles que representam o povo brasileiro alguns pontos que nos preocupam. O primeiro deles: o País, infelizmente, tem sofrido, especialmente nesses últimos 30 anos, revezes perigosos. A dívida pública, que queira Deus não atinja, no mês de dezembro próximo, a cifra de R$7 trilhões, mesmo se não atingir, é suficiente para praticamente forçar o País a recuar.
    Não somos caloteiros, não podem os milagreiros vir dizer que dívida pública não se paga, apenas se rola. Não são esses ou essas as cabeças que deveremos seguir. Precisamos ter administração financeira segura para que o País possa continuar a disputar o mercado internacional com uma moeda forte, que precisamos ter – o que hoje não temos.
    É preciso dar um basta nesse descontrole, é preciso alertar o País de que temos de administrá-lo agora, porque, graças a Deus, um de seus setores, o agronegócio brasileiro, é capaz de gerar recursos suficientes para isolá-lo das crises permanentes por que o mundo passa.
    Quero, então, deixar aqui uma advertência, a de que o País não terá condições de usar todas as suas potencialidades se não consertar, de maneira definitiva, a administração financeira, que já vem há anos titubeando neste País. Equilíbrio financeiro é fundamental, seriedade nos gastos públicos faz parte da base de uma sociedade sólida.
    Quero também chamar atenção para alguns pontos que ainda nos preocupam: fizemos, indiscutivelmente, nesses últimos 30 anos, a maior revolução verde que o mundo já experimentou. Montamos os instrumentos estratégicos, na década de 70, que funcionaram brilhantemente, e, agora, temos de nos penitenciar pela falta de estratégia para um desenvolvimento equilibrado econômica, social e ecologicamente.
    Muito temos a fazer. O Brasil precisa retomar os seus investimentos em instituições sérias de pesquisa. E nós hoje já nos notabilizamos no mundo com uma Embrapa, com algumas de nossas instituições estaduais de pesquisa, com as nossas universidades, que se despontam como as melhores universidades de conhecimento de agricultura tropical no mundo, e, especialmente com a iniciativa privada, porque hoje, trabalhando mais com ela, a cada dia tenho a convicção de que poderá ir substituindo muitas das tarefas que o Governo tem demonstrado ser incapaz de realizar e de completar.
    É triste para nós. V. Exa. mesmo aqui lembrou, Senador Francisco Rodrigues, que, na década de 1970, além da Embrapa, criamos a Embrater, talvez o mais agressivo programa de política pública para o desenvolvimento do Cerrado brasileiro, a ponto de o Dr. Norman Borlaug, a figura que é para o mundo, ter elogiado o Brasil aqui, dizendo que aqui se realizou a maior revolução verde de que o mundo necessitava e que iria dar ao mundo a estabilidade negada pela tese malthusiana.
    Pois bem, não sei qual a razão: alegaram gastos, mas fecharam a Embrater. Felizmente não fecharam a Embrapa, porque ela já era maior do que si própria. E os resultados desse fechamento aparecem agora em 2017, num estudo feito pelo IBGE, uma das três maiores instituições de pesquisas que o mundo tem reconhecida, que fizemos essa revolução apenas – apenas – com 842 mil propriedades, deixando, no entanto, do outro lado, 4,5 milhões de propriedades que não tiveram a felicidade de poder receber os conhecimentos gerados pela nossa equipe de cientistas, exercendo uma agricultura de subsistência, sem renda, sem condições ideais, que não dá a eles a renda suficiente sequer para alimentação.
    Essa é uma das feridas, exatamente aparecida depois do fechamento da nossa Embrater. Temos experiência para afirmar que essa ferida, que é cancerosa, não poderá ser tratada apenas com esparadrapo, como estamos fazendo, para encobri-la. Temos que ir à raiz do mal, e essa raiz só será atingida pelo profissional preparado, no Brasil, para assistência técnica, assistência creditícia e, sobretudo, assistência social e educacional, que é a extensão rural. Reclamo a reconstituição desse quadro!
    E quero confessar aqui que fico pesaroso, porque estou vendo que, há três Governos, tenta-se criar um novo sistema Sibrater, que apoiamos, no entanto, se a primeira lei não saiu ideal, não conseguem montar a lei de que se precisa. É caminharmos para trás, é negarmos as nossas próprias negativas.
    Chamo também a atenção. O Brasil hoje se transformou nesta potência produtora de alimentos – os órgãos internacionais, ONU, FAO, bancos internacionais e instituições de pesquisa, reconhecem que é a capacidade produtiva brasileira que dará garantia de sustentabilidade permanente à produção de alimentos no mundo –, somos, de fato, a representação da segurança alimentar no mundo, no entanto, preocupa-nos, porque estamos vendo um mundo tumultuado, onde os países ricos gastam bilhões e trilhões em suas moedas para impedir a causa de uma corrente migratória provocada pela fome, pela miséria e pelas guerras. Essa é uma tarefa que pode ser resolvida não como estão querendo realizar, pelos seus efeitos, fazendo muro, como fez o Sr. Trump, de US$2 trilhões que, quatro anos depois, não serve para impedir a corrente migratória para aquele país rico. A Europa gasta bilhões e trilhões de euros com suas polícias, seus exércitos, para tentar impedir, em toda a costa do Mediterrâneo, a avalanche torrencial dos africanos e dos muçulmanos que para lá se dirigem. Esse problema não pode ser tratado nos seus efeitos, mas nas suas origens. E não querem eles enxergar que o Brasil é exatamente o construtor da arma principal para evitar esse mal. Essa agricultura tropical aqui desenvolvida será indiscutivelmente a única fonte geradora de alimentação, de recursos e a evolução para os países pobres e miseráveis, que não são capazes de produzir para si próprios.
    Essa advertência tenho feito a todas as lideranças internacionais e gostaria de trazer aqui ao Senado Federal brasileiro, espelho de uma política que o Brasil deve ter, advertência para que o País possa oferecer aos países ricos a solução dessa tecnologia desenvolvida aqui como a única forma capaz de promover melhores condições de vida, igualdade econômica e social dos povos que hoje se transformaram em indigentes nas correntes migratórias.
    Espero que essas duas advertências que faço possam aqui serem ouvidas e, sobretudo, meditadas. Estratégias temos nós do Brasil. Se não temos os recursos suficientes ainda para resolver os nossos próprios problemas, é preciso que esses países ricos parem de jogar dinheiro fora tentando tratar um dos maiores problemas da humanidade que são essas correntes migratórias pela fome e pela miséria e deem aos povos tropicais a oportunidade que eles não tiveram até hoje de serem capazes de produzirem para si e para suas famílias.
    Agradeço esta homenagem que tive e esta oportunidade de alertar as lideranças que aqui se representam.
    Tenho fé neste Brasil, porque acredito principalmente na juventude brasileira. Confiei nela na década de 1970. Fui buscar 1.530 jovens, e os mandamos para os maiores centros de ciência e tecnologia que o mundo tinha. Foram lá para conhecer a ciência, mas foram com uma obrigação que souberam cumprir: tecnologia, inovação é para serem feitas aqui nos biomas tropicais brasileiros. Realizamos. Essa comprovação quero levá-la em todas as oportunidades que tiver. E é por isso mesmo que eu quero dizer aos Srs. Senadores que essa juventude brasileira, cujos princípios não foram desviados nem pelas viúvas do Muro de Berlim, pela radicalização de uma sociedade que não é condizente com os princípios da sociedade brasileira... O Brasil prefere o amor, o entendimento e não a luta de classe. Espero, sim, que essa juventude, que está aí aflorando, que está participando... O setor agrícola é um exemplo disto: somos hoje o País onde a gestão da produção no campo é a mais nova do mundo, competente, capaz de decidir bem.
    Por isso, eu tenho pedido a Deus que, aos meus 85 anos, se Ele vai me dar um pouco mais de vida, eu gostaria, sinceramente, meus caros Senadores, que esta vida fosse dedicada a acompanhar essa juventude, ouvindo-a, recebendo dela os seus anseios, o que ela é capaz de realizar. Não é só o homem, a mulher brasileira hoje demonstra que sabe e que quer participar. Isso para nós é uma honra. O setor agrícola se orgulha muito da participação da mulher na atividade que faz. É por isso que eu insisto: se Deus me der a oportunidade de caminhar com essa juventude, que eu possa fazê-lo ouvindo-a e acompanhando-a. Eu estarei carregando junto dela o meu bastão de 70 anos de profissão e vou passá-lo muito breve. E eu espero, Senadores, que, no último passo que eu der, eu possa transferir esse meu bastão a um jovem, a uma jovem mais competente do que eu.
    Muito obrigado.