O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Boa tarde, Presidente Rodrigo Pacheco, Senadores, Senadoras, autores e Relatores.
    Presidente, saiu hoje uma pesquisa da Fundação Getúlio Vargas que nos preocupa muito: 70% dos brasileiros perderam renda nos últimos dois anos. São vários fatores, entre eles: estamos com a maior inflação em 27 anos e salários com perda de compra. Em setembro, o acumulado de 12 meses alcançou 10%. São índices históricos e que estão sendo analisados. Some-se a isso o aumento da fome, da miséria e da pobreza e o próprio desemprego.
    Eu vi hoje um vídeo que está circulando sobre algo que aconteceu ontem. Nas redes se mostra um homem em uma nobre área residencial de Brasília gritando no meio do condomínio: "Por favor, alguém compre um quilo de arroz, um saco de leite. Por favor, é fome. Me ajudem!"
    Depois tem uma fala que achei também interessante, do economista Daniel Duque. Ele disse: "Os mais ricos consomem mais serviços e menos alimentos e acabam tendo uma inflação menor; a tendência é só piorar com a aceleração da inflação e com a grande perda do poder de consumo das camadas mais vulneráveis", explica ele.
    Enfim, Senadores e Senadoras, como diz o ditado popular, "o mar não está para peixe". Entre os 10% mais ricos do país, o ganho real chegou a 8%, com toda a questão da pandemia, enquanto nos pobres, que representam 30% a 40%, a perda no poder de compra recuou 28%.
    A desigualdade social avança no Brasil, e os dados, a própria mídia e a própria imprensa estão mostrando isso. O crescimento da pobreza, infelizmente, é o maior em duas décadas. O número de favelas dobrou. O 1% mais rico concentra 50% de toda a riqueza do País. Em 2019, eles detinham 47%, o que preocupa muito, e agora aumentou.
    Já que estamos no mês da Consciência Negra, é importante dizer que a desigualdade atinge mais o povo negro. O rendimento médio domiciliar da população negra é de R$934, enquanto o dos nãos negros, eu diria, é o dobro, é de R$1,846 mil.
    Presidente, para ir para os finalmentes: o dia de ontem, 3 de novembro, foi marcado pelos 91 anos do voto feminino no Brasil. O voto é um instrumento fundamental para a democracia. O Brasil é um país plural, um país das diversidades. Brancos, negros, índios, todos têm de ter o seu espaço para vivermos, de fato, a democracia que nós sonhamos, pensamos e imaginamos.
    A gente lembra que o voto mal dado atinge a vida das pessoas, o dia a dia. Tudo o que eu falei aqui depende da política, como diz um poeta. O custo de vida, a inflação, a geração de emprego e renda são decisões políticas.
    Presidente, termino só registrando que, no dia de ontem, tomou posse no Diap a primeira mulher eleita Presidente do Diap: Graça Costa assumiu a Presidência do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar, entidade que conheço desde a Constituinte.
    Parabéns, Graça Costa! Você é uma guerreira, vai contribuir muito para o Diap. Parabéns, Diap!
    Obrigado, Presidente.