A SRA. MARLENE OLIVEIRA (Para discursar.) – Primeiramente, eu queria agradecer o convite; agradecer ao Senador Izalci Lucas, que sempre está presente em algumas ações aqui do Instituto Lado a Lado; e agradecer ao Senador Nelsinho Trad, pois é a terceira vez em que a gente faz algo dessa dimensão aí no Senado.
    Eu queria muito ressaltar a importância e o orgulho que o Instituto Lado a Lado tem de ter deixado a este País esse legado de ter criado essa campanha em 2011. Nesses dez anos, trabalhamos diariamente, de Novembro a Novembro Azul, a causa da saúde do homem, além de destacar a importância do diagnóstico precoce do câncer de próstata, do câncer de testículo e da prevenção do câncer de pênis e de incluir mensagens sobre a relevância do cuidado integral com a saúde e a importância de o homem incorporar hábitos saudáveis e cuidar da saúde cardiovascular, atentar para os demais tipos de câncer e não deixar de fora a saúde mental.
    Atualmente o câncer de próstata representa 29% dos diagnósticos da doença País e, do ano passado até o próximo ano, devemos ter mais de 65 mil novos casos/ano de novos diagnósticos. Por isso, o Novembro Azul tem sido a mais importante iniciativa para provocar a sociedade em geral, instigar os gestores públicos e privados e a vocês, Parlamentares, fazendo um chamamento para mudarmos essas estatísticas recorrentes e crescentes.
    Desde o início do nosso trabalho como organização da sociedade civil, temos dado foco à saúde do homem, temos destacado, por exemplo, o fato de que os negros têm o dobro de chances de desenvolver o câncer de próstata. Esse é um número, é um dado mundial baseado em estudos que indicam que geneticamente essa população é mais propensa a desenvolver a doença. Se o Brasil, em números absolutos, é o segundo país do mundo com a maior população afrodescendente, com cerca de 118 milhões de negros, atrás apenas da Nigéria, e os homens são pouco menos de 50% da população, fica patente a importância da disseminação de informações qualificadas aos nossos homens negros. Poucos sabem que os exames para diagnóstico precoce do câncer de próstata devem ser iniciados aos 45 anos.
    Além deles, também temos um olhar mais aguçado àqueles com histórico familiar da doença, que também precisam iniciar os exames aos 45 anos, sem, é claro, deixar de alertar a todos os demais homens que chegam aos 50, pois todos sabemos que essa é uma das doenças que avançam com o envelhecimento da nossa população.
    No entanto, nosso trabalho tem a cada ano ampliado sua voz junto a crianças, adolescentes e adultos jovens, com ações em escolas, junto às prefeituras, reforçando a pais e mães a relevância de virarmos o jogo e mudarmos a cultura de que cuidar da saúde é uma atribuição das mulheres. E, por mais que digam que essa é uma máxima, os dados de números comprovam esse cenário, e temos de mudar para valer essas estatísticas. Para isso temos que investir fortemente em educação para a saúde, em prevenção populacional, e não só falar de câncer de próstata no Novembro Azul. Temos que trabalhar e orientar sobre as doenças que podem ser evitadas, com mudanças de atitudes, e lembrar que enfermidades por causas genéticas podem ser menos agressivas se forem diagnosticadas precocemente, assim como estimular a criação de um vínculo com a saúde para os homens desde a infância.
    E, quando falo em dados, estou falando de estudos realizados por profissionais experientes, como temos feito no nosso núcleo de pesquisa do Instituto Lado a Lado, criado em 2019, com o apoio de um painel de um dos líderes mundiais em pesquisa, com a recém divulgada pesquisa por nós, que ouviu 1,8 mil homens em idades entre 18 e 65 anos, no Brasil, na Argentina, na Colômbia e no México.
    Esse estudo identificou, conforme o Dr. Nelsinho Trad trouxe na sua abertura, que 62% dos brasileiros e 73% dos latino-americanos só visitam o médico quando têm sintomas insuportáveis. Além de assustadores, os dados mostram que a cultura da prevenção não está sendo disseminada na América Latina, mas já demonstram que o Brasil, nesses dez anos do Novembro Azul, avançou mais do que os países vizinhos e o México.
    Nessa pesquisa, Senador, identificamos dados importantíssimos para atuarmos em políticas públicas e na elaboração de uma linha de cuidado para a saúde do homem no Sistema Único de Saúde. Perguntamos a esses homens o que eles sugeririam para melhorar o atendimento no serviço de saúde, e 32% dos brasileiros disseram que seria ideal ter um local de atendimento mais adequado para receber os homens, e 28% recomendaram que o horário de atendimento fosse ampliado. Quando perguntamos especificamente sobre o câncer de próstata, 54% dos homens brasileiros sugeriram que o diagnóstico fosse mais ágil, e 55% pediram agilidade no início do tratamento.
    Vejam que esses dados dão um recado explícito e direito aos gestores públicos. Por isso, desde 2011, o Instituto Lado a Lado trabalha não só no Novembro Azul, mas ao longo do ano todo com uma atitude agregadora. Não há como avançar e mudar para valer esse cenário, em que o homem não tem voz e prioridade no sistema de saúde, se os atores do ecossistema do setor não deixarem as suas agendas individuais e assumirem uma postura de trabalhar pela população de nossa Nação.
    Novamente falo isso com embasamento. Existe uma grande desigualdade quando falamos em diagnóstico precoce e tratamento do câncer de próstata no Brasil. Na saúde suplementar, os pacientes ainda possuem algumas oportunidades de tratamento, mas no Sistema Único de Saúde, comparado com a saúde suplementar, temos muito que melhorar em toda a jornada desses pacientes. Sendo assim, como podemos trabalhar para diminuir essa desigualdade de todos os brasileiros se alguns homens podem ter acesso a uma saúde mais digna e tantos outros não?
    Vocês podem imaginar o que vamos testemunhar nos próximos meses, no pós-pandemia, quando já vivenciamos um represamento de consultas e diagnósticos e tratamentos interrompidos.
    Para não me alongar mais, quero encerrar minha participação dizendo que o Instituto Lado a Lado não vai descansar enquanto tivermos homens morrendo por falta de informação e de um tratamento digno e por chegarem ao sistema com doenças, como câncer de próstata ou doenças cardiovasculares, em estágios muito avançados, quando suas vidas já estão impactadas e há pouco o que fazer.
    Temos que mudar o olhar como os gestores da saúde, tanto pública quanto privada, vocês Parlamentares, os profissionais de saúde e a sociedade civil em geral enxergam a saúde dos homens. Temos de quebrar o paradigma de que a responsabilidade de cuidar da saúde é das mulheres. Vamos trazer as mães, os pais, os professores, as professoras para o nosso lado, pois eles são agentes fundamentais para que tenhamos uma nova geração de homens mais atenta aos seus cuidados com seus corpos e suas mentes.
    Aproveito para agradecer à Coordenação de Saúde do Homem, que tem feito um trabalho muito próximo à nossa instituição, ao longo desses dez anos; também ao Senador Nelsinho Trad e seus assessores e à 1ª Secretaria por nos receber nesta Casa, com uma belíssima exposição dos dez anos da Campanha Novembro Azul, que está sendo inaugurada hoje. Além das imagens, a exposição traz importantes mensagens para todos os homens, em cada fase da vida.
    Visitem a mostra, que ficará nesta Casa até o dia 26 de novembro, com uma forte mensagem de que, lado a lado, sempre seremos mais fortes.
    Muito obrigada, Senador Izalci, e obrigada a todos que compõem esta sessão.