O SR. RONI DE CARVALHO FERNANDES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Exmo. Senador Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado Federal, aqui representado pelo Senador do Distrito Federal e Líder Exmo. Izalci Lucas; Exmo. Senador Nelsinho Trad Júnior, colega médico urologista que traz a esta Casa o assunto e a comemoração do Novembro Azul para que a gente possa discutir também cuidados de saúde masculina; demais componentes da Mesa; representantes, como Clarice Martins, da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica; Professor Livre Docente Fernando Maluf, médico e também responsável pelo Instituto Vencer o Câncer; Luciana Holtz, amiga; e também do Instituto Lado a Lado, a Marlene, que foi a idealizadora e a grande máquina motora do movimento e campanha Novembro Azul; colega João Alexandre Queiroz Juveniz, urologista do Mato Grosso do Sul, e demais colegas Gustavo dos Santos Fernandes e Paulo Giovanni.
    Eu queria mostrar alguns dados que eu trago representando a Sociedade Brasileira de Urologia – o nosso presidente está fora do País representando a nossa sociedade num congresso internacional. Por que é importante discutir saúde do homem? Nós já falamos aqui: o homem vive sete anos a menos que as mulheres. E esse é um dado importante em que a gente traz para esta Casa uma discussão para que a gente possa utilizar os conceitos desta Casa, do Senado Federal, que é refletir sobre essa realidade, ponderar e equilibrar decisões, aproveitando toda a expertise e a experiência de todos aqui participantes.
    Nós sabemos que algumas doenças que acometem os homens são preveníveis: em primeiro lugar, as doenças cardiovasculares, o acidente vascular cerebral, o infarto agudo do miocárdio; e também temos as neoplasias do pulmão, próstata, intestino, que são muito frequentes entre os homens.
    O urologista é o médico que cuida tanto do trato geniturinário – rim, bexiga, próstata – em todas as idades, como cuida também de questões relacionadas à saúde sexual, disfunções eréteis e vários assuntos relacionados à saúde do homem, o que dá, então, aos urologistas a possibilidade de serem o médico do homem.
    A Sociedade Brasileira de Urologia tem 5.250 urologistas cadastrados, espalhados por todo o Brasil. E nós temos como principal papel da nossa sociedade a formação de novos urologistas – são 150 novos urologistas por ano – e regulamentamos toda a parte da residência nos 77 serviços de residência.
    Aqui a gente vê a incidência do câncer de próstata no mundo. Esse é um trabalho bem recente ainda em fase de publicação, em que foram avaliados 185 países, mais de 1,440 milhão de novos casos por ano, o que dá 31 em cem mil habitantes, com risco e mortalidade também alta para essa doença tão frequente que é o câncer de próstata.
    A previsão para o mundo é, em 2018, de 18 milhões de novos casos de câncer e uma previsão para 2030 de mais de 24 milhões em todo o mundo. Dados obtidos do Inca e do Ministério da Saúde, onde a Sociedade Brasileira de Urologia tem uma parceria de colaboração técnica, mostram que mais de 65 mil novos casos foram diagnosticados em 2020 e uma mortalidade também, a segunda mortalidade, de câncer de próstata, com mais de 15 mil casos de morte por essa doença.
    Então, a pergunta que fica: o homem procura espontaneamente o médico? Num levantamento feito em 2014, dois terços dos homens com mais de 40 anos não realiza o toque retal e cerca de metade não realizou PSA, que é o exame de sangue que nos ajuda a fazer o diagnóstico. Mas os homens ainda falam pouco sobre a saúde e por isso a campanha deste ano da Sociedade Brasileira de Urologia traz o tema "Saúde também é papo de homem". Nós precisamos conversar um pouco mais com esses homens.
    O que afasta os homens do exame de próstata? Talvez a falta de prioridade de saúde que os homens têm na sua vida, a desinformação, o machismo, o medo, a síndrome de ser um super-homem e vencer tudo à força – essa masculinidade tóxica traz um dano para esses homens –, e também o desconhecimento.
    Nós sabemos que o toque retal é um exame simples, fácil de ser realizado e que pode ser feito em todo o Território nacional, assim como o PSA também, de fácil acesso.
    E o que a gente pode fazer, então, para prevenir esses números? Nós sabemos e já foi relatado que um a cada sete homens padece dessa doença, a cada oito minutos um novo caso é diagnosticado no Brasil, e a cada 40 minutos um homem morre com a doença em nosso País. É um câncer que tem taxas de cura de mais de 90% a 95% quando a gente faz o diagnóstico numa fase principal. O câncer de próstata acomete a próstata nas fases iniciais, mas pode evoluir, dando metástase, infiltração, envolvimento local, o que aumenta o sofrimento desses homens.
    Como causa, nós sabemos que o câncer de próstata se dá pelo envelhecimento; existe uma porcentagem por casos hereditários; já foi muito bem comentado sobre etnia no nosso País, que tem uma miscigenação muito grande; e outras causas, como obesidade e hipertensão, colaboram muito com desfechos desfavoráveis do tratamento do câncer de próstata.
    E nós não podemos esperar que o câncer de próstata dê sintomas. O câncer de próstata, nas fases iniciais, não dá sintoma, ele é silencioso. Então, nós precisamos identificar esse tumor numa fase inicial. Quando se tem já sintomas urinários, dor óssea, sintomas avançados, nós entramos em uma fase de mais não cura, mas existem ainda tratamentos – e aí o Fernando colocou muito bem – com medicamentos para controlar essa doença, transformando-a em uma doença crônica com uma sobrevida ainda maior.
    Como prevenir o câncer de próstata? A prevenção primária para se evitar o câncer de próstata a gente sabe que não é possível, mas estilo de vida saudável, alimentação, isso tudo pode melhorar a qualidade de vida desses homens e melhorar os desfechos do tratamento. E a prevenção secundária do câncer é através do exame de toque retal e do exame de PSA, que já foi muito bem delineado aqui.
    Nós sabemos que o toque retal é um exame rápido. Ele também tem algumas falhas, assim como o PSA, que pode estar normal em 20% dos casos. Então, existem ferramentas hoje para a gente selecionar melhor quais são os pacientes a quem a gente deveria indicar uma biópsia de próstata, que é o exame de confirmação desta doença.
    Como forma de tratamento, nós não só fazemos o diagnóstico, mas fazemos um tratamento que nem sempre é cirúrgico; pode ir desde uma vigilância ativa; tratamento cirúrgico primário, com a retirada da próstata; radioterapia; e, nas fases mais avançadas, hormonoterapia e quimioterapia. Sabemos que o tratamento tem suas consequências, mas, desde feito numa fase mais inicial, os números mostram menores complicações, como incontinência e disfunção erétil. E sabemos também que, com o avanço da tecnologia, nós conseguimos dar melhores formas de tratamento.
    E qual foi o impacto da pandemia no câncer de próstata? Nessa parceria de colaboração que nós temos com o ministério, nós obtivemos números mostrando que houve uma queda, uma redução importante no número de diagnósticos de câncer de próstata tanto no PSA, como no toque retal, assim como no de todas as formas de tratamento. Nessas curvas, a gente vê uma queda de todas as formas de tratamento cirúrgico.
    Então, coloco para esta Casa, que é uma Casa de reflexão, que a detecção precoce do câncer de próstata diminui a mortalidade por câncer específico. A detecção precoce diminui o risco de desenvolvimento de metástase e de se tratar essa doença em uma forma mais avançada e mais complicada. A gente deve fazer o diagnóstico e avaliar esses homens, principalmente os homens que têm uma expectativa de vida de mais de três anos, realizar o exame de PSA em torno dos 40, 45 anos principalmente naqueles que têm um fator de risco. E o intervalo deve ser definido pelo urologista. Nós precisamos diminuir o diagnóstico de uma doença muitas vezes indolente, mas não deixar de tratar todos os pacientes.
    Como a gente quer, então, viver nos próximos cinco anos, dez anos, quinze anos e até vinte anos? É uma escolha que a gente tem que fazer para os nossos pacientes. Cuidar, conversar sobre a saúde – a campanha fala sobre isso, sobre conversar – é um ponto fundamental.
    Eu convido todos... Agora em dezembro, vão estar todos os urologistas, a grande maioria deles, discutindo tudo sobre o câncer de próstata no nosso congresso brasileiro, que vai estar aí em Brasília de 12 a 15 de dezembro.
    Deixo aqui o nosso Portal da Urologia, que tem vídeos, palestras, tudo para esclarecer, desmistificar e também tirar fake news sobre essa doença.
    Aqui estão os meus contatos.
    Eu gostaria de agradecer a oportunidade em nome da Sociedade e de estar à disposição para o debate.