O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, Senador Amin.
    Registro, de fato, a alegria e a honra que obsequiosamente tem me permitido o Senador aniversariante desta data, Senador Presidente Rodrigo Pacheco, que ao nosso lado aqui se encontra, permitindo que nós conduzamos esse momento que é tão importante, caro a tantos e tantos, a milhares e milhares de brasileiros que participam dessa atividade paralímpica, enfim, das atividades que muitas das vezes na sua maioria não têm o reconhecimento devido. E esse gesto, que não será com certeza absoluta simbólico, mas efetivamente se tornará prático, ensejará pelas iniciativas daqueles já mencionados e aplaudidos não apenas pela Casa, mas pela sociedade brasileira.
    Discussão da redação final. (Pausa.)
    Encerrada a discussão.
    Em votação.
    As Sras. e os Srs. Senadores que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada a matéria.
    A matéria vai à Câmara dos Deputados.