O SR. FABRÍCIO MORAIS ROSA (Para discursar.) – Obrigado, Senador.
    Quero aqui cumprimentar todos os amigos, parabenizando o Senado por esta justa homenagem; cumprimentar também o Presidente da sessão Chico Rodrigues, o amigo Senador Luis Carlos Heinze, Esperidião Amin, também os colegas da Embrapa aqui presentes – Edvan, Guy e Sebastião –, Nilson Leitão, meu amigo, e, em especial, o nosso homenageado Alysson Paolinelli.
    Nós sabemos da importância da soja e do milho feito em segunda safra, na mesma área da soja, para a alimentação do Brasil e da humanidade. Eu poderia aqui destacar muitas virtudes da soja e do milho e dizer que hoje ninguém come carne, ovo e leite que não tenham sido produzidos com rações a partir da soja e do milho. Eu poderia destacar também que Municípios em que temos soja e milho são aqueles cujo IDH saltou, prova de que onde essas culturas foram implantadas, a vida das pessoas melhorou efetivamente, e tantas outras vantagens alimentares e energéticas nessas culturas, como outros já destacaram aqui.
    Mas se hoje o Brasil é esse colosso na produção de soja e de milho, é porque veio carregado e impulsionado por gigantes como o nosso amigo – e merecidamente indicado ao Nobel – Alysson Paolinelli. Dizem que todo ser humano se sentirá mais pleno em sua vida se plantar uma árvore, ter um filho e escrever um livro, e todas as pessoas de valor, sem dúvida nenhuma, querem deixar um legado para a sua família, para a sua comunidade, para o seu país e, quem sabe, para a humanidade. Nós podemos dizer que o brasileiro, mineiro, Alysson Paolinelli, em um tempo em que o Brasil não tinha o conhecimento suficiente para produzir comida para a sua população, ajudou a plantar uma árvore muito importante que é a árvore do conhecimento, estimulando a formação de milhares de brasileiros no exterior para depois retornarem ao Brasil e desenvolverem a mais bem-sucedida agricultura tropical do mundo.
    E, sem dúvida, da iniciativa do nosso amigo Alysson, podemos dizer que ele deixou muitos filhos também, isto é, muitos outros trilharam esse caminho a partir do seu exemplo. E o Brasil seguiu crescendo, adotando tecnologias de ponta, poupando terra, como outros já destacaram hoje aqui, desenvolvendo regiões antes desabitadas, como foi a grande conquista do Cerrado brasileiro, que o Ministro sempre fala – sem dúvida, ele foi um dos pais desse desbravado Cerrado –, desenvolvimento, crescimento, expansão da produção do Brasil. E hoje ajuda a alimentar não só o Brasil, mas podemos dizer que mais de um bilhão de pessoas ao redor do mundo, ou seja, é um benefício para toda a humanidade.
    E podemos dizer que a sua história é mais que inspiradora. Ela também é contada e recontada, com certeza, em vários livros, periódicos, artigos, jornais, por todos os amigos que o conhecem, entendidos, estudiosos, que contam e recontam a história desse brasileiro que tanto nos orgulha. De maneira que enche de orgulho não só a família e amigos do nosso querido Alysson Paolinelli, mas toda a Nação brasileira e, sem dúvida, serve de inspiração e estímulo para gerações futuras de que vale a pena, vale a pena ser persistente, acreditar em sonhos, vale a pena investir em si, em conhecimento, dar duro, superar os desafios – não foi fácil, todos nós sabemos.
    Portanto, hoje eu quero aqui, em nome do meu Presidente, Antonio Galvan, de toda a Diretoria da Aprosoja Brasil, dos produtores de soja e milho e do meu pai em especial, Benedito Rosa, que é um brasileiro que também fez parte da cultura brasileira e que também é amigo do nosso Ministro e admirador do seu trabalho, render essa homenagem ao amigo, professor, brasileiro Alysson Paolinelli, por todo o seu legado e por ajudar a plantar essa árvore frondosa da agricultura tropical brasileira, por ajudar a escrever no livro da história do Brasil esse capítulo de sucesso e por deixar tantos filhos aí, homens, mulheres, desejando seguir seus exemplos, impulsionar o País e a humanidade nos caminhos da ciência e do conhecimento, sem os quais nós sabemos que seria impossível termos chegado até aqui.
    E dessa maneira eu fecho aqui com um abraço apertado de toda a família Aprosoja ao meu amigo Alysson Paolinelli e também encerro a minha fala agradecendo a oportunidade e parabenizando, mais uma vez, o Senado por essa justa homenagem.
    Obrigado.