O SR. PRESIDENTE (Chico Rodrigues. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Muito obrigado, Dr. Antônio Lício. E nos anima bastante essa sua disposição para que nós possamos recomeçar aqueles estudos, porque, na verdade, a Amazônia é um mundo novo dentro deste projeto Brasil.
    Eu gostaria, primeiro, de agradecer a todos os oradores convidados, que, de uma forma brilhante, pronunciaram-se aqui nesta tarde de segunda-feira, nesta bela homenagem, na sessão especial remota, e dizer a todos que o Senador Rodrigo Pacheco, o Presidente do Senado e do Congresso Nacional, e todos os Senadores e Senadoras sentem-se honrados com esta grande homenagem a esse brasileiro de elite, esse brasileiro que orgulha a todos nós.
    Vou repetir o que eu disse: o vigor da juventude do Dr. Alysson não envelhece. As palavras dele em cada manifestação dele são como se ele estivesse começando 50 anos atrás. Isso nos anima.
    Gostaria de deixar uma pequena lembrança, entregando pessoalmente aqui neste momento, uma simples lembrança ao nosso querido homenageado, para que ele guarde, entre dezenas, centenas de honrarias que já recebeu, essa simples lembrança numa placa representativa desta sessão especial de hoje.
(Procede-se à entrega de homenagem.)
    O SR. PRESIDENTE (Chico Rodrigues. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com sua participação.
    Está encerrada a sessão.