O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Como Relator. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu gostaria de corroborar todas as palavras proferidas pelo Senador Carlos Viana, de dar parabéns a ele pelo brilhante projeto, projeto esse que, com certeza, está 100% ligado às pessoas com deficiência, principalmente aos nossos paratletas.
    E não poderia deixar também aqui de fazer um cumprimento especial à nossa eterna Deputada Federal, minha amiga do coração, Rosinha.
    Beijo no coração, minha amiga.