O SR. EDVAN ALVES CHAGAS (Para discursar.) – Bom, inicialmente, eu quero fazer algumas breves saudações, na pessoa do nosso ilustre homenageado, Professor Alysson Paolinelli, e quero saudar a todos os senhores e senhoras participantes desta sessão especial e aqueles que participam através da sua transmissão.
    Nas pessoas do Senador Chico Rodrigues, do Senador Esperidião Amin e do Senador Luis Carlos Heinze, eu quero também saudar e cumprimentar todos os nossos Parlamentares desta casa tão importante para o nosso País; na pessoa do Dr. Guy de Capdeville, nosso Diretor de P&D da Embrapa, eu cumprimento também todos os demais colegas do sistema nacional de ciência, tecnologia e inovação no nosso País; e, na pessoa do colega Nilson Leitão, representando a Confederação Nacional da Agricultura e Pecuária (CNA), eu também quero saudar todos os nossos parceiros do setor produtivo e do agro brasileiro, inclusive, os colegas da Aprosoja e da CAMPO que estão aqui conosco.
    Senador Chico Rodrigues, participar de uma sessão especial para homenagear o Professor Alysson Paolinelli, nosso visionário da agricultura tropical, faz com que nos sintamos homenageados; na verdade, nós é que estamos sendo homenageados por participar desta homenagem a uma pessoa tão ilustre.
    Quero dizer, ainda, da grata satisfação que eu também tive de estudar na Universidade Federal de Lavras, instituição que somente foi possível graças a mais uma tomada de decisão visionária do Professor Paolinelli, quando federalizou a antiga Esal (Escola Superior de Agricultura de Lavras), então Ufla.
    A partir daí, tentar expressar em palavras todas as contribuições do Professor Paolinelli seria uma missão impossível. Mas eu gostaria de mencionar alguns grandes feitos que apenas são possíveis de se enxergarem hoje, 40 anos depois, ao se fazer uma conexão entre a sua tomada de decisão, um pouco antes de assumir o Ministério da Agricultura do Brasil, em 74, até os dias atuais. É só olhando para trás que nós conseguimos enxergar essa contribuição: contribuições sob a forma de políticas públicas de combate à fome e à pobreza e em prol da melhoria do bem-estar da nossa população; políticas de inovação, inclusão e trabalho digno dos nossos trabalhadores rurais. O Professor Paolinelli foi pioneiro em bioenergia, no efeito poupa-terra, que foi comentado agora há pouco, nas questões climáticas, cujo tema principal está sendo discutido neste momento na COP 26.
    Então, Senador Esperidião Amin, a delegação brasileira, com a presença da Embrapa e de diversas outras instituições públicas e privadas, teve a honra de mostrar ao mundo, Senador Chico Rodrigues, o papel fundamental da agricultura como protagonista e parte da solução para as mudanças climáticas – não parte do problema, mas da solução. E isso também somente tem sido possível porque, ainda na década de 70, o Professor Paolinelli foi um dos principais responsáveis pela criação de mais da metade das 43 unidades da Embrapa, distribuídas por todo o Brasil, quando fomentou a criação e a gestão das instituições de pesquisa e desenvolvimento e também de transferência de tecnologia do nosso País, naquele momento chamado Embrater, para prestar assistência técnica aos nossos produtores. É um somatório de gigantes embutidos em instituições e parceiros trabalhando em prol do desenvolvimento da nossa população e do nosso País.
    Foram diversos programas de desenvolvimento, colegas, criados pelo Professor Paolinelli que também culminaram com a incorporação dos Cerrados ao processo produtivo da agropecuária, ou seja, uma produção sustentável para a nossa segurança alimentar e para a segurança alimentar do mundo. E, assim, hoje nos orgulhamos dos grandes feitos do Professor Paolinelli.
    Professor, esses grandes feitos foram já mencionados aqui em números, mas, para finalizar, não posso deixar de fazer uma comparação entre os desafios enfrentados com muito sucesso pelo Professor Paolinelli e pelo Senador Chico Rodrigues nesta sessão especial. Nós temos aqui, Professor Paolinelli, em Roraima, o desafio de incorporar a última e melhor, permitam-me, fronteira agrícola do País: mais de 1 milhão de hectares, oriundos do Cerrado ou dos Lavrados de Roraima, ao sistema produtivo. E o Senador Chico Rodrigues, há quase 40 anos, vem dedicando esforços nesse sentido. Nós saímos, em 80, de uma produtividade de 25 sacas por hectare para quase 80 sacas atualmente.
    Assim, quero agradecer o convite e dizer que o nosso País deve ser uma locomotiva guiada por grandes visionários como o Professor Paolinelli: uma agricultura movida a ciência, como tem mencionado o nosso Presidente da Embrapa, Dr. Celso Moretti, e um setor produtivo, empreendedor e inovador.
    Muito obrigado, Professor Paolinelli, por ser cidadão brasileiro. O senhor já é Nobel do Brasil e da Paz e, como escrito também pelo nosso ex-Ministro da Agricultura Professor Roberto Rodrigues, o senhor é nobre.
    Obrigado, Senador.
    Obrigado, Professor Paolinelli.