O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG. Fala da Presidência.) – Obrigado, Senador Veneziano Vital do Rêgo. Cumprimento-o pela menção feita, que fica deferida pela Presidência, encaminhada na forma regimental.
    E quero agradecer a V. Exa. pelas palavras generosas, meu 1° Vice-Presidente do Senado Federal, e, nesta oportunidade, na pessoa de V. Exa., agradecer a todos os Senadores, a todas as Senadoras que, na sessão de hoje, ou por telefone, ou por WhatsApp, ou por mensagem, me cumprimentaram pelo meu aniversário.
    Quero agradecer ao meu conterrâneo, Senador Carlos Viana, que aqui também me ombreia neste momento, e dizer da minha alegria de poder comemorar mais um ano de vida e dizer a V. Exa. que o maior presente que eu posso ter, além de todos que Deus me deu, de poder representar o meu Estado de Minas, de poder estar na vida pública, é estar na Presidência do Senado e poder fazer com que esta cadeira e esta Presidência possam ser instrumentos de justiça social, de realizações para as pessoas, de muitos enfrentamentos, de muitas dificuldades que nós temos ainda pela frente, como o enfrentamento da pandemia. E o Senado Federal demonstrou, em diversas ações e iniciativas, o seu compromisso com o enfrentamento dessa pandemia terrível que nos assolou, que nos entristeceu e que deixou o Brasil de luto, com mais 600 mil brasileiros e brasileiras que perderam a vida.
    No momento em que eu comemoro um ano a mais de vida, nós temos que lembrar que outros tantos não tiveram essa oportunidade, por conta dessa pandemia, que, de fato, assolou o Brasil. E o Senado, na medida do possível, dentro das suas limitações, das suas atribuições, pôde ser um instrumento para minimizar esses impactos, através de inúmeras ações. Cito uma delas: o projeto de lei que permitiu ao Governo Federal adquirir as vacinas da Janssen, da Pfizer, que incrementaram o acervo de vacinas para poder fazer com que nós possamos ter a expectativa concreta de chegar ao final deste ano com a imunização de todos os brasileiros. Foi um papel do Senado cumprido, em um momento propositivo de união de esforços, inclusive, junto ao Governo Federal, para que possamos ter essa conquista.
    E outras tantas iniciativas referentes ao Auxílio Brasil, ao Bolsa Família, que possa ser efetivado no Brasil, e que possa dar poder de compra a cerca de 17 milhões de brasileiros. Quero aqui dizer desse meu compromisso também, como Presidente do Senado, de contribuir para que isso seja concretizado no País. A crise hídrica, a crise energética, a crise do preço dos combustíveis, a contenção da inflação, a contenção da alta de juros, a estabilidade econômica... É óbvio que o Senado tem o seu juízo crítico, tem as suas ponderações, tem os seus aperfeiçoamentos, mas o Senado tem compromisso com o Brasil, e esse compromisso com o Brasil se revela em ações que são ações, inclusive, de colaboração com o Poder Executivo, de colaboração com a Câmara dos Deputados.
    É o que eu sempre digo: nós temos que buscar encontrar o caminho das convergências, e quando não houver convergências, se houver divergências, que elas sejam respeitadas e sejam dirimidas pelo instrumento próprio do exercício da democracia, pelos mecanismos que a própria Constituição nos confere.
    Então, é esse ambiente que, de fato, eu busco proporcionar ao Senado, com muito respeito a cada um dos meus pares, Senadores, Senadoras, e, de fato, o maior presente que eu posso ter é fazer com que esta cadeira, esta Presidência, junto com os meus 80 colegas Senadores e Senadoras, possa ser um instrumento de melhora da vida das pessoas. Eu sei que é esse o seu sentimento, é esse o sentimento do Senador Carlos Viana.
    E vamos continuar trabalhando, porque, de fato, nós temos trabalhado muito, vamos continuar trabalhando nesse ambiente que é um ambiente de urbanidade, de busca de convergência, de respeito recíproco, que é o ambiente que eu vejo muito claro hoje, no Senado Federal, numa busca do bem comum. Então, vamos continuar trabalhando assim.
    Agradeço muito pelas palavras de V. Exa. e cumprimento todos os Senadores e todas as Senadoras pela sessão de hoje, em que aprovamos importantes projetos para a Nação.
    A Presidência informa às Senadoras e aos Senadores que está convocada sessão deliberativa semipresencial para amanhã, quinta-feira, às 16h, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa.
    Cumprida a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.