O SR. FERNANDO MALUF (Para discursar.) – Senadores, senhoras e senhores, é uma honra poder falar por alguns minutos nesta importante sessão.
    Antes de começar, o meu reconhecimento à Marlene, que iniciou esse movimento Novembro Azul há dez anos. Com certeza, não só inaugurou e criou isso, mas ela vem encabeçando isso de um modo muito importante, como uma pessoa relevante na sociedade, outra vez como enfoque não no câncer de próstata, mas num alvo muito maior, que é a saúde do homem como um todo.
    Eu, geralmente, sou relativamente prático, Senadores, nas propostas. Eu acho que, no Brasil, hoje, sim, falta informação, sim, falta acesso, mas eu acho que a questão da informação não é tudo. Eu acho que nós temos, obviamente, uma população enorme de homens que não têm condição de acesso a exames básicos, às consultas básicas, a exames diagnósticos, a biópsias e a tratamento. Então, eu não acho que esta discussão se restringe ao homem que não quer ir ao médico. Eu acho que, na verdade, hoje, a gente não tem canais de facilitação para o homem ir ao médico e, pior do que isso, a gente não tem uma forma de monitorar os homens de uma forma geral. Quer dizer, a gente precisaria criar um sistema adequado de monitorização, em que, baseados em CPF e RG, a gente conseguisse fazer uma checagem proativa, como se faz em vários hospitais, em planos de saúde, para os seus usuários: se aquele homem foi ao médico naquele ano, os exames alterados, qual é o curso que foi dado para aquelas pessoas.
    Então, acho que é a primeira coisa que envolve a atenção primária e que tem que ser frutificada. Sim, frutificar a atenção primária, mas como a gente consegue, através de inteligência artificial, monitorar esses homens – independentemente de preconceito sim, preconceito não, mais ou menos informação –, para que cheguem aos profissionais de saúde de forma não reativa, mas de forma espontânea e de forma monitorada?
    Acho que a segunda parte importante é que nós estamos fazendo um levantamento de vários bancos de dados de pacientes do SUS e não SUS, e eu posso dizer que não só em câncer de próstata, mas em outros tumores que também são predominantes na população masculina, como o câncer, por exemplo, de cavidade oral, existem diferenças abissais de prognóstico, de resultados de quem está no SUS e no não SUS. A gente sabe que o SUS é importante, mas, se alguém fechar os olhos e falar que o SUS é perfeito para quem tem um câncer, isso não é verdade. Existem diferenças importantes, e a gente vai ter que trabalhar em projetos para, na minha opinião, rever o sistema SUS-câncer, que absolutamente está longe do adequado, como a Marlene já tinha mencionado.
    Nós temos uma dificuldade enorme de acesso a remédios bons. Para o câncer de próstata, por exemplo, nós temos tratamentos profundamente inadequados e pacientes com tumores curáveis são tratados paliativamente. Isso vale para outros tumores, como o câncer de bexiga, por exemplo, que é frequentemente mais importante em homens, e o câncer de pênis, que é epidêmico no Norte e no Nordeste do País. Então, eu acho que nós precisamos – a sociedade, as ONGs, as sociedades médicas e os governantes – rever o modelo SUS, rever a questão do orçamento, rever a questão da compra de medicamentos de alto insumo e rever a questão da PAC para que a gente consiga propiciar para aquela pessoa que teve câncer, não para aquela pessoa em que felizmente o câncer conseguiu ser evitado, as melhores formas de tratamento e de resultado.
    Portanto, eu diria que existe muito trabalho a fazer e acho que a gente precisa ter um maior envolvimento como sociedade não só médica, mas as ONGs, as sociedades de pacientes, familiares e governantes, para a gente rever os modelos atuais de atenção primária, dar informação mais adequada para a população através não só da parte governamental, mas da própria imprensa e das mídias sociais, e, outra vez, propiciar um cuidado mais equânime para a população, o que, infelizmente – eu falo isso com muita tristeza –, está longe hoje em termos presentes.
    Então, seria a minha mensagem. Eu sempre falo que, quando as coisas não estão boas, a parte boa é que há espaço para melhora. Eu acho que a gente tem espaço, outra vez, como teamwork, como grupo, para melhorar as questões para a saúde do homem e para a saúde da mulher também. Quando a gente fala da do homem, parece que a da mulher está perfeita e não está, mas é que, no caso da saúde do homem, a gente está, na minha opinião, um degrau abaixo ainda.
    Agradeço a oportunidade. Eu sempre me coloco à disposição de vocês, Senadores, e das pessoas para que a gente possa, através do Instituto Vencer o Câncer e de outras ONGs, como a Lado a Lado e a Oncoguia, colaborar do melhor jeito possível.
    Muito obrigado.