O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, demais colegas que estão aqui presentes de forma virtual, Senador Carlos Viana, Senador Paulo Rocha, ocupo a tribuna hoje para poder conscientizar todos do mês referente à prevenção e à saúde do homem, o Novembro Azul. Nada melhor do que a cor desse carpete para poder remeter a todos a lembrança de que a prevenção do câncer de próstata é fundamental para se antecipar às consequências dessa doença e fazer com que a abordagem possa ser feita da forma mais precoce possível. Com isso, a chance de cura dessa doença, mesmo sendo maligna, atinge a casa de mais de 95%.
    A próstata é uma glândula do aparelho reprodutor masculino. Só o homem possui próstata; mulher não tem próstata. Mas é muito importante que as mulheres estejam aqui nos ouvindo, porque é através delas que a maioria dos homens vai ao consultório do urologista para fazer o seu exame preventivo. Quando eu tinha a rotina de atender diariamente no meu consultório em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, muitas vezes, chegava o paciente mal-humorado, brabo, sem cumprimentar direito o médico, falando assim: "Eu só vim aqui por causa dela, de tanto que ela me encheu a paciência para eu poder estar aqui fazendo esse exame. E eu quero correr longe dele".
    Existe uma cultura, Presidente Rodrigo Pacheco, de prevenção das doenças muito mais aflorada na mulher do que no homem. A mulher se cuida muito mais do que nós homens. Isso vale até para os filhos da gente. Quando a gente tem uma filha adolescente, ela está entrando no período menstrual, você já a leva num ginecologista, ao passo que, quando você vê as transformações de um menino, dificilmente, você o leva a um médico para poder ter a orientação correta.
    Os exames preventivos na mulher são muito mais demorados e muito mais custosos de serem feitos. Se você parar para pensar um pouco, quando a mulher vai fazer o exame preventivo do colo do útero, ela tem que ficar numa posição ginecológica desconfortável; muitas vezes, tem que se fazer uma biopsia da região a ser examinada; e é um exame que demora de 10 a 20 minutos. Da mesma sorte, a mamografia. Ao passo que, no homem, Senador Fabiano Contarato, o exame preventivo no homem, feito através do toque digital, o toque retal, não leva mais do que dez segundos, ou seja, é um mito, é uma crença ignorante de que esse exame tem que ser evitado para se provar a masculinidade desse ou daquele.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Eu aprendi com o meu professor de urologia que o melhor ultrassom ou tomografia que existe para se avaliar a próstata é a ponta do dedo do urologista, porque a sensibilidade apurada no toque digital varia da consistência normal da próstata, se você fechar a mão dessa forma e apertar a região hipotenar, você tem a consistência normal, é essa; a consistência inflamatória, se você encher a bochecha de ar e apertar, é essa; e a consistência do câncer, se você dobrar o cotovelo e apertar aqui, é essa aqui. É dura igual a esta mesa em que eu estou aqui batendo. De tal sorte que não há por que deixar de conscientizar a todos da importância do exame.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – E quando se deve fazer esse exame? Se você tiver alguém na sua família, parente próximo, que tenha um antecedente de câncer de próstata, esse exame tem que ser iniciado a partir dos 40 anos de idade. Eu já peguei paciente, no meu consultório, com 41 anos e com câncer de próstata. Diagnosticado precocemente, foi devidamente tratado e curado.
    Muito importante esse alerta.
    Graças ao apoio da Mesa Diretora, do Presidente Rodrigo Pacheco, segunda-feira, dia 8, nós vamos fazer uma sessão, que será presidida pelo nobre colega Izalci Lucas, referente a essa questão. Diversos especialistas, renomados no nosso País, já foram convidados e confirmados.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – Será uma sessão virtual, do bunker Senado, oportunidade em que todos vão poder tirar as suas dúvidas diante das explicações de excelentes e renomados médicos que irão contribuir muito com essa sessão.
    A minha função é essa, como médico urologista e homem público, de levar esse alerta a toda a sociedade brasileira, sem deixar de ressaltar que esse é um trabalho que sempre desenvolvi no meu Estado. O Novembro Azul lá remete à memória de muitas pessoas os alertas que a gente sempre deixou, nas andanças que fizemos, para conscientizar as pessoas dessa questão.
    E não há nada mais gratificante, Senador Carlos Viana. Dia desses, andando pelo Senado, eu fui abordado por uma ascensorista, um senhor, para me agradecer, porque ele assistiu ao Novembro Azul do ano passado...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... alertou-se para isso, foi procurar orientação, descobriu precocemente a doença, fez o tratamento e mostrou o exame que provava que ele estava devidamente curado.
    Se a gente fez a diferença para um, já valeu a pena.
    Era isso, Sr. Presidente.