O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Eu não poderia também deixar de parabenizar o nosso querido Senador Carlos Viana e também o Senado Federal, o nosso Relator, o Senador Romário, a nossa querida Rosinha, com quem tive o privilégio de ser Deputado no mesmo período. Nós tivemos, V. Exa. também.
    Saúdo porque é um reconhecimento.
    Nós falamos aqui, logo depois das Paralimpíadas, que as pessoas cobram muito as medalhas, mas se esquecem, depois, nesse período de três, quatro anos, de dar todo o apoio.
    Então, este projeto vem contribuir, dar um reconhecimento maior a esses atletas que orgulham muito o nosso País.
    Parabenizo o Senador Romário, que está sempre defendendo realmente estas questões importantes para nós, dos deficientes, a causa realmente do deficiente, e também o nosso querido Senador Carlos Viana.
    Era isso, Presidente.