O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Izalci Lucas.
    Quero, em nome da Presidência do Senado Federal, desejar boas-vindas a essa bela comitiva que visita o Senado Federal na data de hoje e destacar a importância das festas juninas para o Brasil. No meu Estado de Minas Gerais e na nossa capital, Senador Carlos Viana, Belo Horizonte, há uma forte tradição das festas juninas. Eu, inclusive, já fui o noivo – viu, Senador Reguffe? – numa festa junina, já fui o noivo, na infância. (Palmas.)
    Sejam muito bem-vindas aqui! O Senado Federal é a Casa de vocês.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Senador Lasier Martins, com a palavra para a declaração de voto.