O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, é uma satisfação vê-lo presidindo os trabalhos, como sempre, com maestria.
    Eu não poderia deixar de registrar as congratulações ao autor da matéria, Senador Carlos Viana, e ao Relator, Senador Romário, muito afeito às questões de esporte e da sensibilidade às pessoas com deficiência.
    É digno de louvor o trabalho aqui do Senador Romário.
    Eu não poderia deixar também, Sr. Presidente, de parabenizar os paratletas lá do meu Estado que trouxeram medalhas para o nosso País, a Silvânia, o Rufino, que é o conhecido "cowboy de aço", e o Yeltsin Jacques, recordista mundial dos 5 mil metros, que ganhou a medalha, orgulhando, e conquistou a centésima medalha de ouro paralímpica do Brasil.
    Eu vi esse menino nascer. Ele tem deficiência visual. Cansei de vê-lo correndo, treinando, pelas ruas mesmo de Campo Grande, acompanhado do seu pai, o José Roberto Jacques, e dos guias, porque muitos deles não conseguem o desempenho sem ter os guias, em nome do Bira e do Vilmar.
    Realmente, é um motivo de festa a aprovação deste projeto.
    Parabéns ao Senador Carlos Viana e ao Senador Romário pela sensibilidade de trazer este tema para nós.