O SR. NILSON LEITÃO (Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Chico Rodrigues.
    Parabéns pela iniciativa, esta sessão especial representa muito para o Brasil. Já cumprimentando V. Exa., também cumprimento esses dois grandes Senadores, meu ex-colega de Câmara, o Senador Luiz Carlos Heinze, esse grande líder gaúcho para o Brasil; o Senador Esperidião Amin, que tem aí uma experiência enorme no Congresso, na política brasileira e nos orgulha; e cumprimento a todos os convidados da Embrapa, ao Emiliano, esse entusiasta do Prêmio Nobel para o nosso querido Alysson Paolinelli; enfim, cumprimento o nosso querido Alysson Paolinelli, em nome da Confederação Nacional da Agricultura, e trago aqui o abraço do Dr. João Martins e de toda a diretoria – o Dr. João Martins está em trânsito, vindo para Brasília, nosso querido professor Alysson Paolinelli –, mas sinta-se abraçado por todas as entidades, representantes e representadas.
    A minha fala vai ser muito breve, Senador Chico Rodrigues, apenas para parabenizá-lo. Como é bom o Senado Federal ter uma sessão solene para homenagear os nossos heróis, heróis vivos, heróis que ainda fazem parte da nossa história e que têm muito ainda a contribuir com o Brasil.
    A agricultura, a agropecuária brasileira devem muito, mas muito mesmo, não só ao Alysson Paolinelli, mas a toda a sua turma, a toda a sua equipe, a todo o seu grupo de trabalho daquele período, quando se iniciou um novo Brasil.
    Alysson Paolinelli foi um visionário – e junto com ele, outros – que ajudou a construir um Brasil novo: o Brasil que importava alimento para o Brasil da exportação. Eu, que sou de Mato Grosso, fui chamado, como tantos brasileiros, para ir para aquele norte do Estado, onde, ainda no Governo militar, se construiu uma nova região, uma nova fronteira agrícola. Sem dúvida nenhuma as impressões digitais de Alysson Paolinelli e de outros é que construíram religiões como aquela.
    E hoje podemos dizer, com muito orgulho, que produzimos para o Brasil e para o mundo, exatamente pelo olhar visionário, eficiente e pela ciência que se iniciou desde aquela época, de tantos jovens que foram fora do Brasil trazer esse conhecimento pelo olhar, pelo trabalho de Alysson Paolinelli.
    O Brasil, sem dúvida nenhuma, ainda tem muito que vencer. São mais de 5,5 milhões de propriedades que o Brasil tem, ainda com 4,5 milhões de propriedades para serem superadas, que ainda precisam sair da obscuridade, da pobreza para ter uma nova classe média brasileira com uma nova revolução da área rural. O Alysson Paolinelli já deixou tudo pronto, faltam ainda políticas que precisam evoluir cada vez mais. As entidades têm muito a contribuir, a Embrapa tem muito a contribuir, mas as políticas regionais ainda precisam contribuir mais.
    O puxão de orelha de Alysson Paolinelli tem que ser levado a sério, porque esse brasileiro, que mudou a página, que mudou a cor da nossa capa do livro brasileiro da agricultura e da agropecuária ainda espera que seja mudada mais uma vez. O Brasil ainda precisa evoluir mais e deixar de discutir temas ainda do século passado, como regularização fundiária, as nossas questões ambientais, as questões trabalhistas, que precisam ser evoluídas, porque da porteira para dentro o Brasil venceu; agora precisa vencer da porteira para fora.
    Então, o nosso abraço e os nossos parabéns aqui a Alysson Paolinelli, a todos aqueles que constroem um Brasil para frente, um Brasil que não tem retrovisor, um Brasil que enxerga cada vez mais para gerar mais emprego e gerar mais renda.
    Parabéns ao Senado Federal e ao Congresso brasileiro, que sempre estão também à sua frente. A política e o político brasileiros têm que ser reconhecidos pelo seu trabalho. Se o Brasil fez tudo isso, é porque algum político foi lá e reconheceu Alysson Paolinelli e fez dele um instrumento de transformação que somente a política pode fazer.
    Parabéns a vocês! Que Deus abençoe o nosso Brasil e continue iluminando o nosso querido Alysson Paolinelli!
    Um grande abraço.
    Que Deus abençoe a todos!