O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – Presidente, rapidamente, antes que nós concluamos esta sessão, eu já o fiz e o faço, mais uma vez, publicamente, e transmito a V. Exa. o meu apreço, na forma de abraço, de aperto de mão, que costumeiramente faço com fervor, transmitindo nele sentimentos de reconhecimento aos amigos.
    Eu, durante esses últimos seis anos de convivência, Senador Carlos Viana, da mesma forma, portanto, igualmente, como temos tido nesta Casa, em dois anos e 11 meses praticamente, constituí essa relação com V. Exa. na Câmara dos Deputados, integrando uma mesma legenda, depois, tendo a honra que me foi conferida pelos pares de poder sentar-me ao seu lado, como integrante, Vice-Presidente, 2º Vice-Presidente da Comissão de Constituição e Justiça.
    O apreço, o reconhecimento, na mensagem singela que fiz questão de postar, como todas e todos os demais outros integrantes do grupo de Senadores, é exatamente pelos seus valores. A amizade se dá não tão somente pela sua cordialidade, pela sua lhaneza, pela forma como trata a todos indistintamente, mas também, igualmente, pelos valores que professa cotidianamente, o seu equilíbrio, o seu comprometimento e o seu compromisso demonstrados nesta presença no exercício permanente nesses últimos seis anos e meio. Tão jovem, sem uma experiência anterior, mas que se mostra e é por este, e foi também por este conjunto de razões que se fez Presidente do Senado Federal, do Congresso, com a confiança deste Colegiado.
    Então, que Deus possa lhe reservar muitos vigorosos anos de serviços ao seu amado Estado de Minas Gerais, como tem feito, e ao nosso País.
    Do fundo do coração, é isso que dirijo a V. Exa.
    E, por fim, Sr. Presidente, amanhã se comemora o Dia das Favelas, a Cufa, que é a Central Única das Favelas, faz questão e nós aqui nos somamos, ou seja, nós temos que fazer registros a localidades, a ambientes, que se foram constituindo por força das ausências de políticas ao longo das últimas décadas, para onde milhões de brasileiros, completamente desassistidos, Senador Carlos Viana, foram levados à força, pelas circunstâncias dessas realidades sociais tão desastrosas que abalam, que nos condoem dia a dia, e que foram sendo ampliadas – não que assim desejássemos, porque nenhum dos mesmos assim desejaria – ausentes os serviços públicos, com a ausência, muitas das vezes, na sua maioria, de sentimentos de compaixão.
    Mas, aqui, eu quero registrar, exatamente porque precisamos identificar que milhões de brasileiros, que vivem nessas condições, nas favelas, em casebres, em ambientes insalubres, inóspitos à convivência, mas de lá milhões de brasileiros saem, com a riqueza na sua diversidade; milhões de brasileiros buscam os espaços que não lhes foram garantidos, que não lhes foram oportunizados.
    Assim, amanhã, dia 4 de novembro, é comemorado o Dia das Favelas. É uma menção que eu quero aqui registrar e, aí, congratulo-me com o trabalho que é feito pela Central Única das Favelas, a Cufa, um trabalho digno de ser acompanhado, um trabalho digno de ser aplaudido.
    Minhas desculpas por, nesses instantes finais, ter pedido a palavra a V. Exa., mas os dois motivos me eram e me são caros.
    Um abraço, Sr. Presidente.