O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – Parabéns ao Senador Chico pela justíssima homenagem, nesta sessão, que estamos prestando hoje no Senado Federal ao meu colega, Engenheiro Agrônomo Dr. Alysson Paolinelli; nosso colega, Chico, porque você também é agrônomo. O Esperidião não é agrônomo, mas é parceiro nosso e já fez as manifestações. Então, parabéns também ao Senador Esperidião Amin. Glauco Olinger, que tive o prazer também de conhecer, é uma referência hoje na assistência técnica, Ministro Paolinelli. Estou vendo aqui o Garbanzo, nosso Emiliano. Um abraço, Emiliano. Nilson Leitão e os demais, Antônio Lício, que estão conosco hoje, aqui, nesta justíssima homenagem que está sendo prestada a um ícone da agricultura brasileira e mundial.
    Eu tive oportunidade, Paolinelli, de ser paraninfando do nosso Cirne Lima, seu antecessor no Ministério da Agricultura, que iniciou o processo da Embrapa, e quem sedimentou a Embrapa foi Alysson Paolinelli. Essa revolução brasileira, Emiliano, se deve a esse homem chamado Alysson Paolinelli, iniciada pelo nosso Cirne Lima, gaúcho, conterrâneo meu, meu paraninfo na faculdade de Agronomia, em 1973, quando me formei.
    Um fato importante, Esperidião, Chico e demais que estamos assistindo: essa revolução iniciada no Brasil de importador de alimento para ser um dos maiores exportadores de alimento do mundo hoje, para mais de 200 países, mais de 200 milhões de bocas que consomem alimento brasileiro. E a revolução iniciada por Cirne Lima e sedimentada pelo Paolinelli – foi colocado aqui já por quem me antecedeu – a centenas de profissionais que foram estudar na Europa, nos Estados Unidos, para poder fazer esta revolução na agricultura: de importador passar a ser exportador.
    Paolinelli, tive a honra de conhecer Norman Borlaug num jantar contigo. E, quando eu via, aos que estão me assistindo presencialmente e pelas redes da nossa TV Senado, Chico, quando Norman Borlaug disse: "Eu tenho que me penitenciar diante dos técnicos brasileiros, da pesquisa brasileira, da assistência técnica brasileira...", porque ele havia profetizado, quando você o trouxe, nos anos 70, ao Brasil, assim: "Essas terras pobres do Cerrado brasileiro não prestam para nada, não vão dar certo. Eu errei". Imaginem um Prêmio Nobel da Paz dizer que não imaginava que os técnicos brasileiros, a pesquisa brasileira, as empresas brasileiras pudessem fazer essa verdadeira revolução que é o Cerrado brasileiro hoje. Basicamente são as nossas técnicas, e você começou isso, Paolinelli. Então, parabéns por essa grande revolução de o Brasil ser hoje um dos maiores produtores de alimento do mundo. E, seguramente, nós ainda seremos a maior Nação agrícola do planeta. E essa revolução, você começou, juntamente com o Cirne Lima. Você implementou esse processo todo. Por isso, parabéns! Estamos aqui lhe dando essa homenagem, como colegas, como Engenheiros Agrônomos e produtores rurais, que nós somos, por essa revolução que foi feita pela agricultura brasileira.
    O mundo hoje teme a nossa agricultura. Essas questões climáticas, ambientais de que falam hoje, do Brasil... Agora, no caso da COP 26, criticam o Brasil, quando o Brasil emite um pouco mais de 2% dos gases de efeito estufa do mundo, pouco mais de 2% dos gases de efeito estufa do mundo; quando a China sozinha produz 30. E, se você pegar os Estados Unidos e toda a Europa, outros 30, e o Brasil, 2; agora, criticam o Brasil. Não falam dos combustíveis. Nós temos os combustíveis. O etanol, Paolinelli, você lembra quando iniciou o etanol, o álcool brasileiro. Nós temos hoje o biodiesel. Enfim, a energia nossa é limpa. As propriedades rurais têm mais de 60% preservados no Brasil; poucos países preservam hoje o que nós temos.
    E, também, se nós compararmos, Paolinelli, o subsídio que os americanos, que os europeus, que os asiáticos recebem hoje, quase US$1,5 bilhão por dia que eles recebem. Nós não temos o subsídio que os europeus têm e que os asiáticos têm. Agora, nos criticam por quê? Porque justamente nós estamos fazendo sombra. Se nós somos o maior exportador de soja do mundo, o maior exportador de boi do mundo, o maior exportador de frango do mundo e de vários produtos o maior produtor hoje do mundo, logicamente essa revolução começou no seu tempo. E vamos render um pouco de homenagem também ao Cirne Lima. Então, vocês iniciaram essa revolução para o Brasil ser o que é hoje. Com muito orgulho, estou hoje o cumprimentando.
    E fiz também aquela indicação, porque eu fui um dos que ajudou a indicar para que o seu nome fosse hoje reconhecido como Prêmio Nobel da Paz, por todo esse papel, pela revolução que você fez no Brasil, e essa revolução é reconhecida no mundo inteiro. O Brasil, sem sombra de dúvidas, será a maior Nação agrícola do planeta.
    Você, Paolinelli, deixa para os seus filhos, para os seus netos, para sua família, para as gerações que vêm esse legado de ter iniciado esse processo no Brasil. Muito importante! Essa revolução da agricultura brasileira se deve a você praticamente e à equipe da Embrapa. Quero saudar aqui o Dr. Eliseu Alves, que hoje, ainda no auge da sua sabedoria, está peleando junto conosco, não é? Uma grande figura. E, na pessoa dele, todos os embrapianos que iniciaram esse processo muitos anos atrás; então, na pessoa do Dr. Eliseu, também nosso parceiro e que hoje ainda está ombreando esta atividade. Então, parabéns a você!
    Apenas deixo este registro, Senador Chico: parabéns, mais uma vez, a V. Exa., que fez esta justíssima homenagem de reconhecimento a uma revolução que a agricultura brasileira fez no mundo, iniciada por Alysson Paolinelli. Parabéns, Paolinelli, parabéns ao Senado brasileiro por fazer esta justa homenagem!
    Estamos na torcida para que a sabedoria do nosso Nobel da Paz seja dada a um brasileiro Alysson Paolinelli, colega Engenheiro Agrônomo e produtor rural.
    Um abração a vocês todos. Prazer!