O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para discutir.) – Presidente, Senador Veneziano, obrigado. Como sempre, um dos mais elegantes desta Casa, um dos mais educados. Muito obrigado.
    Quero agradecer ao Senador Romário a presteza e a rapidez com que o relatório foi produzido. Não conseguimos, nas semanas anteriores, entregar aos clubes paralímpicos essa votação, mas estamos hoje cumprindo com o nosso trabalho, com o nosso compromisso, principalmente com justiça.
    Nós brasileiros temos de nos orgulhar muito dos nossos clubes paralímpicos pelas medalhas que trouxeram. Muitas vezes, eles não são reconhecidos por toda a sociedade.
    Quero dizer aqui, Sr. Presidente Veneziano, que não se trata, em hipótese alguma, de tirar dos clubes tradicionais qualquer tipo de ganho. Isso já está previsto em lei. Nós não estamos trabalhando, quando tratamos de pessoas com deficiência, nenhum tipo de benesse, nenhum tipo de misericórdia, nada disso. Nós estamos tratando de direitos, nós estamos tratando de uma sociedade que precisa ser mais igual e mais justa para todas as pessoas, principalmente aquelas que precisam da nossa compreensão, que são, hoje, os atletas com deficiência, em nossas cidades.
    Muitas vezes, não conseguimos avançar com a rapidez que gostaríamos em um tema tão importante, mas o Senado hoje dará um passo muito firme na direção de que alcancemos esse equilíbrio em uma sociedade mais justa e mais igual.
    À ex-Deputada Rosinha, que está aqui, o meu abraço; também ao Presidente dos clubes, João Batista, que é um guerreiro; e ao Leonardo Mattos, meu companheiro da política em Minas Gerais, que, desde o primeiro momento, tem-se mostrado um grande batalhador por essa causa.
    E aos Srs. Senadores e aos Líderes o nosso muito obrigado.
    Em nome de todos os atletas paralímpicos brasileiros, tenho aqui a honra, a responsabilidade e o orgulho de dizer ao Senado da República o nosso muito obrigado, Presidente.