O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sem fazer coro ao que os meus antecessores, no uso da palavra, já disseram, quero dizer que V. Exa. também é um homem abençoado, porque presidir a sessão neste momento em que se faz o bem ao votar esse projeto idealizado pela Deputada Rosinha, apresentado pelo nosso querido califa, Senador Carlos Viana, e relatado com maestria pelo nosso querido amigo Romário, é uma homenagem à sociedade brasileira e é um bom momento para nossa Casa.
    Meus cumprimentos a todos.