O SR. SEBASTIÃO PEDRO DA SILVA NETO (Para discursar.) – Minhas cordiais saudações a todos. Parabenizo o Senador Chico Rodrigues pela iniciativa desta sessão especial no Senado brasileiro e a homenagem àquele que, sem dúvida nenhuma, pode ser considerado o pai da agricultura brasileira e talvez o pai da agricultura tropical no mundo, Dr. Alysson Paolinelli. Ao Senador Esperidião Amin, ao Senador Luis Carlos Heinze, minhas saudações, e também aos nossos convidados Dr. Emiliano Pereira Botelho, ao Dr. Edvan, meu colega da Embrapa, ao Dr. Guy; ao nosso Diretor de Pesquisa, representante da Aprosoja Brasil, Dr. Fabrício Rosa, e ao Dr. Antônio Lício, nosso colega, na missão de incorporar o Cerrado brasileiro no processo produtivo.
    Eu agradeço muito essa oportunidade e gostaria de aproveitá-la para, em nome da Embrapa, em nome da Embrapa Cerrados, essa unidade que eu tenho a satisfação de chefiar atualmente, agradecer ao Dr. Alysson Paolinelli por tudo que tem feito. A sua visão de futuro, a sua clarividência, a sua capacidade de agregar pessoas e de liderar em rumos certos, em prol do desenvolvimento econômico, social e ambiental realmente são dignos de toda homenagem que lhe é rendida sempre, no Brasil e no exterior.
    Eu gostaria de exemplificar que muito se fala do Dr. Alysson pela obra, pelo seu legado.
    E nos dias de hoje, nos últimos meses, nós temos visto exemplo da clarividência e da percepção do Dr. Alysson. Nós estamos vivendo em um mundo onde a produção de alimentos é essencial e um mundo onde só se fala em sustentabilidade. Pois, antes mesmo dessa onda, o Dr. Alysson nos motivava, aqui na Embrapa Cerrados, a pesquisar mais as alternativas, os remineralizadores de solo, os pós de rocha, como se estivesse antevendo essa crise que hoje enfrentamos no fornecimento de fertilizantes no mundo. Antes mesmo disso, ele nos incentivava a pesquisar a tecnologia da rochagem, que não vem a substituir os fertilizantes solúveis, mas vem aumentar a sua eficiência, melhorar a autossuficiência brasileira em insumos, melhorar também a capacidade de fixação de carbono, pois o próprio pó de rocha tem essa capacidade de fixar o carbono no solo. Então esse homem, antes de tudo isso ser fato, ele já como que pressentia e nos incentivava a pesquisar a rochagem e os bioinsumos.
    Então é uma pessoa, o Dr. Alysson, que precisa estar entre nós, porque ele estando entre nós, nós estaremos sempre no caminho certo.
    Muito obrigado Dr. Alysson, que Deus o abençoe muito, conserve sua saúde e sua presença entre nós.