O SR. PAULO GIOVANNI PINHEIRO CORTEZ (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Cumprimento o Senador Izalci, representando o Senado Federal, assim como o Senador Nelsinho Trad, a respeito da temática tão importante em relação à saúde do homem, que para nós é um desafio, principalmente nesses tempos em que teve impacto, conforme os senhores colocaram. E aí eu cumprimento o trabalho de todos os colegas urologistas, da Sra. Marlene Oliveira, pelo protagonismo em relação ao Novembro Azul, assim como da Oncovida; da Luciana da Oncoguia também.
    E a Luciana traz um ponto importante, Senador, que é sobre a linha de cuidado. Eu acho que a gente tem que trabalhar as linhas de cuidado.
    Hoje eu estou na superintendência de um hospital terciário-quaternário aqui no Distrito Federal, que tem 712 leitos ativos e, desses, 22 leitos dedicados à urologia. Lá temos todos os procedimentos de alta complexidade em urologia, não somente relacionada à saúde do homem, mas também à urologia no contexto global, desde doenças obstrutivas e outras patologias, malformações, etc. etc.
    Hoje a gente tem, no âmbito do Distrito Federal, nove pacientes com neoplasia de próstata classificados em vermelho e 69, em amarelo. Dentro dessa perspectiva e também diante da política de acesso, tem sido feito um trabalho conjunto com o Complexo Regulador do Distrito Federal, para que a gente consiga diminuir o impacto que a gente teve na pandemia em relação a cirurgias de próstata, com execução de 40 procedimentos previstos para o mês de novembro.
    Ainda dentro da perspectiva da linha de cuidado, dentro da política pública – e aí estou falando como gestor do SUS, de uma unidade SUS –, é importante a linha de cuidado. A gente tem discutido muito isto, Luciana, a respeito de se garantir a linha de cuidado e a regulação no primeiro acesso e, depois, ela ser sequencial, porque, como o sistema de regulação cicla várias vezes, isso acaba trazendo um delay no tempo de resposta. Então, às vezes, um paciente tem acesso até precoce, o que não acontece na maioria dos casos, mas ele não consegue acesso ao tratamento sequencial: biópsia, tratamento cirúrgico... Como eu falei, essa fila que eu falei no Distrito Federal hoje está relacionada à neoplasia de próstata. Então, essa a classificação que eu coloquei é só em relação à neoplasia de próstata.
    Então, nessa perspectiva da linha de cuidados, Senador Izalci, a gente está buscando discutir junto da regulação. E é importante, no definidor, a participação de todos os Parlamentares envolvidos com as questões da saúde e que a gente realmente tenha um trabalho de linha de cuidado sequencial, para que a gente garanta o acesso. Existem muitos entraves em relação a isso por uma garantia de acesso tanto com equidade como acesso universal, mas também é acesso universal se a gente consegue tratar o paciente de forma tempestiva.
    A gente teve impacto realmente relativamente ao número procedimentos em relação a 2020, panorama 2020-2021. Conseguimos recuperar o número de consultas em relação à média mensal, o que ainda não se refletiu no número de procedimentos globais cirúrgicos. Com tudo isso que foi colocado como dado, eu não vou me repetir, mas são os dados de mortalidade dentro do Território nacional, os dados de acesso a cirurgias e a própria disponibilidade do PSA. Então, o serviço de urologia do Base, como eu coloquei, dentro da saúde do Distrito Federal, procura dar suporte a toda rede.
    Tivemos alguns desafios em relação ao monitoramento dos impactos pós-pandemia. Então, tanto na prostatectomia radical como nas neoplasias com invasão de bexiga, a gente também teve uma redução. E a gente tem ainda o último bimestre do ano para que a gente consiga recuperar a produção nesses casos. A gente busca monitorar isso.
    Eu parabenizo novamente os colegas. Eu sou infectologista, mas, dentro da perspectiva de gestão do SUS, a gente está acompanhando os resultados do sistema e, de novo, junto com a Secretaria de Saúde do Distrito Federal, a melhoria das políticas de acesso.
    Agradeço novamente, Senador Izalci, a toda a sua equipe de assessoria o convite. A gente aqui, dentro do Hospital de Base, também é uma unidade de pesquisa clínica e uma unidade de formação. Então, é muito importante que esses movimentos que incluam sejam multi-institucionais e que a gente possa realmente trazer à formação também dos profissionais a sensibilização em relação à saúde do homem.
    Ainda complementando, o Base, dentro dessa perspectiva, também é uma unidade de referência para onco-hematologia e para as doenças cardiovasculares. Então, a gente acaba atendendo. A gente não tem, dentro da rede do Distrito Federal, outra unidade terciária; então, a gente acaba incorporando e centralizando todo esse cuidado.
    De novo, a proposta é que a gente possa trazer para mais perto essa questão da definição da linha de cuidado. O que que a gente espera, o que que a sociedade espera e o que que nós, gestores, podemos fazer em relação à política de acesso? Novamente, acesso à primeira consulta é indispensável, mas a gente precisa ter o tratamento sequencial em pesquisa, para que a gente consiga melhores resultados no sistema de saúde.
    Desejo uma boa manhã a todos. Agradeço novamente ao Senador Izalci e à sua assessoria. Parabenizo os colegas pelo trabalho diário dentro dessa perspectiva tão importante na saúde do homem na nossa sociedade.
    Obrigado.