O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento 1.771, de 2021, de autoria do Senador Nelsinho Trad e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar a campanha Novembro Azul para conscientização a respeito das doenças masculinas.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sra. Marlene Oliveira, Presidente do Instituto Lado a Lado pela Vida; Sr. Roni de Carvalho Fernandes, Diretor de Comunicação da Sociedade Brasileira de Urologia (SBU); Sr. João Alexandre Queiroz Juveniz, Diretor Presidente da Sociedade Brasileira de Urologia (SBU) no Estado do Mato Grosso do Sul; Sr. Fernando Maluf, médico oncologista e Presidente do Instituto Vencer o Câncer (Ivoc); Sra. Clarissa Mathias, Presidente da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC); Sra. Luciana Holtz, Presidente do Instituto Oncoguia; Sr. Gustavo dos Santos Fernandes, oncologista e Diretor do Hospital Sírio-Libanês no Distrito Federal; e o Sr. Paulo Giovanni Pinheiro Cortez, infectologista e Superintendente do Hospital de Base do Distrito Federal.
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero saudar aqui a Sra. Marlene Oliveira, o Sr. Roni de Carvalho Fernandes, o Sr. João Alexandre Queiroz Juveniz, o Sr. Fernando Maluf, a Sra. Clarissa Mathias, a Sra. Luciana Holtz, o Sr. Gustavo dos Santos Fernandes, o Sr. Paulo Giovanni Pinheiro Cortez, todas as pessoas que acompanham esta sessão solene; quero cumprimentar todos.
    Esta sessão especial do Senado Federal tem por objetivo comemorar o início da campanha Novembro Azul e decorre da aprovação de requerimento de autoria do Senador Nelsinho Trad, também subscrito pelos Senadores Wellington Fagundes, Luiz do Carmo, Carlos Fávaro, Mara Gabrilli, Marcos do Val.
    É fato notório que a população masculina tende a ser refratária nos cuidados com a própria saúde e no que diz respeito a consultas e exames médicos. Por isso, com o objetivo de incentivar o público masculino a cuidar da saúde de forma integral, a cada ano, durante o mês de novembro, diversos prédios e órgãos públicos se iluminam na cor azul, para chamar a atenção para que os homens cuidem de sua saúde.
    Um dos problemas mais graves da saúde masculina, como se sabe, é o câncer de próstata, segundo tipo de câncer mais letal entre os homens. A conscientização e a desmistificação dos preconceitos a respeito desse tipo de câncer são de enorme importância, tendo em vista que o diagnóstico precoce aumenta enormemente as taxas de sucesso do tratamento. Por isso, as campanhas de conscientização levadas adiante durante o Novembro Azul têm grande importância em termos de políticas públicas de saúde, melhorando a qualidade de vida da população e reduzindo impactos sobre o sistema de saúde.
    Por outro lado, o Novembro Azul, visa à saúde masculina de forma integral, até porque o próprio câncer de próstata tem fatores de risco associados a outros aspectos da saúde, como a obesidade, o consumo de álcool, o sedentarismo e hábitos alimentares inadequados. Por isso, o público masculino deve ser educado no sentido de procurar o atendimento médico periódico para acompanhamento da saúde.
    A página do Ministério da Saúde sobre a campanha Novembro Azul destaca alguns exames importantes que a população masculina deve fazer rotineiramente: verificação da pressão arterial, hemograma completo e testes de urina, teste de glicemia, para prevenção de diabetes, atualização da carteira vacinal, verificação do perímetro abdominal e teste de IMC. Além disso, é de amplo conhecimento a importância de hábitos saudáveis, tais como uma alimentação nutritiva e a prática de atividades físicas regulares para manutenção da saúde e prevenção de doenças.
    Em tempos de pandemia quero destacar um estudo realizado pelo Instituto Cardiovascular do Hospital Clínico San Marcos, em Madrid, que concluiu que, entre pessoas hospitalizadas com covid-19, aquelas praticantes de atividades físicas regulares tiveram taxas de sobrevivência oito vezes superiores às dos pacientes sedentários – oito vezes! Que tal esse tratamento precoce para a covid?
    O Novembro Azul também diz respeito à saúde mental masculina, outro tema sujeito a muito preconceito e que se agravou muito com as angústias trazidas pela pandemia que vivemos. A essa questão associa-se o drama do alcoolismo, outro problema mais prevalecente entre os homens, embora não exclusivo deles e, mais uma vez, recoberto de tabus que precisam ser enfrentados.
    Como se vê, não faltam assuntos de altíssima relevância a serem discutidos e esclarecidos a uma população tão mal-informada, muitas vezes de forma proposital, até mesmo por autoridades que deveriam trabalhar pela saúde do seu povo. Dessa forma, nessa época de polarização política de questões importantes de saúde, nessa época de tanta fake news escabrosa e repugnante sobre assuntos tão relevantes, como a vacina contra a covid, saudemos a campanha Novembro Azul, que visa a trazer informação e conscientização relevantes para a manutenção e melhoria da saúde de nossa população masculina.
    Passo imediatamente a um vídeo preparado pelo nosso querido Senador Nelsinho Trad, que, inclusive, é o autor desta sessão solene, um médico também de referência e um grande amigo. Então, eu peço para passar o vídeo, na impossibilidade de ele estar aqui conosco hoje.