O SR. ANTÔNIO ARANTES LÍCIO (Para discursar.) – Depois de todas essas manifestações dos amigos, sobrou pouco para falar, mas, como vocês todos sabem, Alysson Paolinelli me retirou dos bancos de Professor de Economia da UFMG em 1974 para me trazer para Brasília. Eu tirei uma licença de professor e não mais voltei. Estamos juntos desde então, já vai fazer mais de 45 anos, quase 50 anos.
    Eu tenho orgulho... Todos nós! Como ele falou no seu pronunciamento, existe ainda viva uma equipe de mais de dez pessoas que colaboraram, intimamente, com Alysson Paolinelli nos anos de 1974 a 1979 – ele como Ministro. Nós criamos, além de uma identidade profissional, uma amizade muito profunda, tudo sob a liderança dele, não só a liderança profissional, a liderança técnica, mas, principalmente, a liderança pessoal. Seu carisma, sua amizade... Ele, sua família, todos nós viramos uma grande família. Estamos todos chegando aos 80, outros passando dos 80, ainda trabalhando, todos sob a sua batuta. É uma grande responsabilidade, mas é um grande orgulho com que – e eu gostaria de frisar – eu faço parte dessa equipe de 50 anos que ainda trabalha com Alysson Paolinelli.
    E, Sr. Senador, nós nos conhecemos nos últimos três ou quatro anos, tentando implantar um modelo de trabalho para a Amazônia. A pandemia nos separou um pouco – claro a todos nós, não só a nós, mas a todos os brasileiros –, mas, como talvez o senhor saiba, através do seu assessor José Ricardo, nós estamos voltando àquelas ideias de dois ou três anos atrás e estamos prontos para levar novamente isso aos mais altos níveis da República, para retomar alguma coisa, desta vez com a batuta de Alysson Paolinelli e do Senador Chico Rodrigues.
    Um grande abraço.
    Muito obrigado.
    E parabéns pela iniciativa.