O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Prezado Presidente Chico Rodrigues, V. Exa. lavrou, sem dúvida alguma, um tento, um golaço, como se diz, a favor do Brasil ao propor, com o apoio de todos nós, esta sessão que homenageia um exemplo e que oferece ao mundo um excelente exemplo.
    E é sobremaneira importante destacarmos que não existe paz com fome. A história nos mostra isso desde os tempos bíblicos lá do Egito. É impossível ter o básico para se falar em paz, em pacificação com fome. E, dentre as contribuições que nos fazem aplaudir Alysson Paolinelli, sem dúvida alguma, recomendando-o para ser o nosso capitão da paz, a sua contribuição para que o Brasil deixasse de ser importador de alimentos para ser o maior celeiro em matéria de oferecimento de alimentos ao mundo, portanto, um grande autor e ator da paz, bastaria para que Alysson Paolinelli nos representasse como um bom, um excelente exemplo para o mundo.
    Além disso, eu gostaria de agradecer as palavras merecidas que o nosso ilustre homenageado destinou ao meu Estado, o Estado de Santa Catarina, que, realmente, conjuga estas palavras que marcaram o seu pronunciamento: educação, qualificação, jovens, acreditar nos jovens, capacitar os jovens, que foi a homilia que ele aqui nos apresentou, sabedoria para compreender essa necessidade e ciência e tecnologia, o que ele sempre prestigiou e o faz ser este lume que hoje nós estamos aplaudindo.
    Também gostei de ouvir as suas advertências. Esse sucesso, Ministro Alysson Paolinelli, V. Exa. sabe, nos fez altamente invejáveis. E não existe essa coisa de inveja branca; a inveja, Senador Heinze, é sempre corrosiva para quem tem inveja e também para o invejado.
    Queria confirmar as suas palavras e dizer que o grande desafio, além de acreditar na juventude, além de aplaudir essa potencialidade que se vai realizando com a participação da mulher no agronegócio brasileiro além dos jovens, em geral... Eu não tenho dúvida de que a sustentabilidade, que o nosso clima, a nossa diversidade e a nossa experiência baseada em ciência e tecnologia vão tornando cada vez mais viável... Tudo isso vai marcar a nossa corrida na superação dos desafios que estão aí, em matéria de fertilizantes, de defensivos agrícolas... Enfim, cada degrau que se sobe na vida mais permite descortinar novos desafios. Este é o momento que nós vivemos.
    E estamos aqui, Ministro Paolinelli, para agradecer, também, pela lembrança de que não é com muros, muros que, infelizmente, são hoje quase que uma obsessão mundial, a começar pela Terra Prometida, pela terra onde nasceu Jesus Cristo e as três religiões monoteístas por excelência, lá os muros continuam sendo erguidos, como se eles fossem contribuir para a paz...
    Então, quero cumprimentá-lo e, em nome de Santa Catarina, eu vou me permitir, Ministro Paolinelli, ler aqui um pequeno texto escrito por um velho admirador seu, Glauco Olinger. Quando o senhor fala em assistência técnica e extensão rural, certamente, tem que se lembrar de Glauco Olinger. Aos 99 anos de idade, completados no dia 17 de setembro passado, lúcido, está lançando o livro Água Doce no Planeta Terra. Aos 99 anos de idade, ele me mandou, por WhatsApp, dele mesmo, digitalizado por ele. Por isso, a homenagem, eu acho que V. Exa. sabe que é uma homenagem relevante:
Paolinelli foi o criador da Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural [...], quando no cargo de Ministro da Agricultura, destinando à instituição excepcional apoio financeiro [e técnico, basta lembrar os 1.530 apóstolos, jovens que o senhor possibilitou que fossem ao mundo, destinando além desse apoio] igualmente à Embrapa [criada pouco tempo atrás] [...]. Paolinelli queria a mais profícua cooperação entre as duas empresas [assistência técnica, extensão rural e pesquisa, ciência e tecnologia] [...]. As [...] instituições, aliadas a empresários [jovens à época, como são jovens os de hoje] [...] praticamente [desvendaram boa parte do potencial agrícola, agrossilvipastoril, como ele diz, especialmente no Cerrado, onde] [...] já é expressiva e tende a crescer. São [esses os] motivos que eu [acrescento para] [...] as homenagens que prestamos ao Engenheiro Agrônomo e ex-Ministro [e meu amigo; dele, em particular, também] Alysson Paolinelli [...].
    Creio que essas palavras resumem o que nós catarinenses e brasileiros queremos endereçar e, na pessoa de Glauco Olinger, eu acho que nós esgotamos a nossa autoridade perante V. Exa. Mais do que um candidato ao Prêmio Nobel da Paz, você, Paolinelli, é um mensageiro da verdadeira paz. Parabéns!