A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Sim.
    Eu quero, Sr. Presidente, cumprimentar com louvor, por todo o merecimento deste projeto, o Carlos Viana, o Romário, Relator, e a nossa queridíssima Rosinha.
    Rosinha foi minha colega Deputada Federal, companheiras juntas de Comissão, de cuja atuação parlamentar sempre me lembro com muita saudade.
    Então, parabéns! É um projeto meritório, é louvável, é justo, muito justo.
    Obrigada, Sr. Presidente.