O SR. GUY DE CAPDEVILLE (Para discursar.) – Boa tarde, Senador Chico Rodrigues! Quero aqui, na sua pessoa, cumprimentar o Senador Luis Carlos Heinze e o Senador Esperidião Amin e, na pessoa deles, cumprimentar todos os demais Senadores e Senadoras que participam desta audiência.
    Quero cumprimentar também os meus colegas Sebastião Pedro e Edvan Chagas, Chefes-Gerais da Embrapa Cerrados e da Embrapa Roraima, respectivamente; o Chefe da Assessoria de Relações Institucionais da Confederação Nacional de Agricultura, Sr. Nilson Leitão; o CEO do Grupo Campo, Sr. Emiliano Botelho; o Diretor-Executivo da Associação Brasileira de Produtores de Soja, Fabrício Rosa; e também o economista e também meu amigo Antônio Lício.
    Senador Chico, é fantástica esta homenagem ao Ministro Alysson Paolinelli, pessoa que eu admiro, por quem tenho um profundo respeito, e acho extremamente acertada esta homenagem feita a ele.
    Eu gostaria de fazer um relato rápido aqui. E aí, Ministro Paolinelli, quero, primeiro, cumprimentá-lo pela sua fala inicial. O senhor traz aqui pontos que somente uma pessoa com o seu respeito tem autoridade para nos dar esses recados.
    Senador Chico, eu e o Ministro Paolinelli estivemos, há poucas semanas, num evento no Palácio do Itamaraty, junto com uma série de embaixadores de todos os países africanos. E lá, naquele evento, eles estavam lá buscando a retomada da relação com o Brasil, querendo o apoio do Brasil para levar uma agricultura pujante lá para a África e para os seus países. Uma das coisas de que eu fiz questão, logo no início da minha fala lá, foi de deixar um recado para eles, de que, apesar da vontade deles de transformarem a sua agricultura, de trazerem a segurança alimentar para o seu país, eles precisariam ter um nome como Alysson Paolinelli, começando e dando o pontapé inicial, como foi dado aqui no Brasil, para que os seus países despontem na agricultura mundial e até mesmo para trazer segurança alimentar para os seus povos.
    O pontapé dado pelo Ministro Alysson Paolinelli acabou servindo de base, de pavimento para o desenvolvimento científico e tecnológico, para o fortalecimento da Embrapa. E aqui cabe dizer: não é só a Embrapa, mas o Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária, com todos os institutos estaduais de pesquisa, com todas as agências de extensão rural, que, naquela época, se tornaram fortalecidas graças à criação da Embrater, iniciativas essas que acabaram criando todas as bases para termos o agro robusto, o agro agressivo, de porte e que, de fato, tem aquela capacidade empreendedora.
    Nós avançamos hoje e somos respeitados no mundo, apesar das críticas. O curioso é que essas críticas estão vindo de jovens, de pessoas que a gente vê que não conhecem, de fato, o que é o trabalho da produção agrícola. E eu me refiro ao mundo inteiro. É muito fácil nos criticar quando não se olha, vamos dizer assim, para o próprio umbigo.
    Fica a pergunta: graças à adoção de tecnologia, do fortalecimento das instituições de pesquisa e ensino na área agrária para os trópicos no País, nós hoje somos capazes de mostrar para o mundo – e fizemos isso hoje numa apresentação na COP 26, e o Presidente Celso Moretti está lá em Glasgow agora, neste exato momento, fazendo uma outra apresentação para mostrar para o mundo isso –, nós somos capazes de, graças à adoção de tecnologia... E aqui eu quero dar só dois exemplos, Senador Chico. A cultura da soja, se nós produzíssemos os volumes produzidos hoje com a tecnologia da década de 70, quando o nosso Ministro deu o pontapé inicial, nós precisaríamos de 200% mais áreas disponíveis. Isso leva a um efeito poupa-terra da ordem de 70 milhões de hectares. Isso é o somatório das áreas de alguns países europeus.
    Na cultura do algodão, graças à evolução que veio sendo feita – e, claro, o setor privado também entrou nesse jogo –, se nós usássemos as tecnologias da década de 70, nós precisaríamos de 4 milhões de hectares para produzir 1 milhão de toneladas de algodão.
    Hoje, graças à adoção de tecnologias poupa-terra, nós conseguimos produzir 4 milhões de toneladas em 1,7 milhão de hectares. Um efeito poupa-terra da ordem de 13 milhões de hectares. Bom, isso mostra claramente como a ciência deu suporte para que o nosso agro fosse o agro robusto que é. E as críticas que nós recebemos – e aqui eu faço coro com o Ministro Paolinelli – não fazem jus, principalmente porque a nossa agricultura, além de ser sustentável, não é subsidiada. E o que acontece nos outros países, em relação a esse subsídio, traz uma desigualdade e gera essa conversa toda que contamina jovens, que não entendem, não conseguem enxergar globalmente e, com isso, acabam trazendo toda essa indisposição que nós vemos e que nós estamos tentando vencer e mostrar para o agro.
    Agora, nós precisamos também, para poder trazer esses 5 milhões, 4,5 milhões de players da agricultura familiar, de alguma forma agregar mais valor às nossas commodities, talvez não a todas elas, em volume, mas, em metade, pelo menos, nós poderíamos agregar valor e trazer muito mais empregos, muito mais robustez para as contribuições que o nosso País pode trazer para a nutrição do planeta como um todo.
    Era isso. Grande parabéns ao senhor, Ministro Alysson Paolinelli. Eu tenho um grande respeito, uma grande admiração pelo senhor e o senhor merece todo esse reconhecimento que o senhor vem recebendo de todos nós. O senhor pode não ser o Superman, mas o senhor é um superbrasileiro; disso eu tenho orgulho.
    Grande abraço a todos.
    Devolvo a palavra, Senador Chico.