O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, meu caro amigo, Senador Veneziano, prazeroso ver V. Exa. presidindo a nossa sessão do Senado Federal, mas eu faço uso da palavra apenas para cumprimentar o ilustre Senador Carlos Viana, louvar sua iniciativa nesse projeto meritório, porque, sem sombra de dúvidas, são políticas públicas como essa que possibilitam a inserção social de alguns milhares ou milhões de brasileiros que muitas vezes estão à margem de uma política de inclusão.
    Então, o projeto é meritório e foi maravilhoso.
    Quero cumprimentar uma vez mais o Senador Carlos Viana e, da mesma forma, o Relator, querido Senador Romário, porque, sem sombra de dúvidas, isso vai atingir uma gama de pessoas que, lamentavelmente, não têm os incentivos necessários para a prática de esportes.
    Portanto, nós tivemos um sucesso absoluto nessa competição dos paralímpicos, e quero crer que são avanços sociais que temos que ter no nosso Brasil.
    E isso me confere, com certeza, essa possibilidade de todos nós, seja através do poder público, seja pessoalmente, ajudarmos essas pessoas.
    Portanto, eu cumprimento o Senador Carlos Viana e o Relator, querido amigo Romário, na certeza de que só assim nós estaremos de fato construindo um País, verdadeiramente, com justiça social.
    Muito obrigado, Senador Veneziano, pela oportunidade.