O SR. PRESIDENTE (Chico Rodrigues. Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR) – As palavras do nosso querido Ministro Alysson Paolinelli demonstram exatamente este vigor: o vigor de uma juventude que não envelhece. A sua motivação, o seu ânimo, a sua estima, a sua confiança no Brasil, na verdade, nos contaminam e deveriam contaminar todos que fazem o Governo ou não. Eu diria que essas palavras quase que, se fossem transformadas em uma aula, em poucos minutos, reproduzem na sua essência tudo aquilo de que o Brasil precisa neste momento, Ministro Alysson. E tenho certeza de que as suas palavras deverão chegar àqueles que decidem os destinos deste País e tocá-los profundamente. Tenho certeza de que os nossos colegas, Senadoras e Senadores – os que não estão nos assistindo, mas que assistirão ou que irão ler após reproduzidas as suas palavras –, vão ver quanta sabedoria e quanto amor ao Brasil.
    Parabéns! E me sinto cada vez mais orgulhoso de ter proposto esta sessão de homenagem a V. Exa.
    Com a palavra o Senador Esperidião Amin. V. Exa. era o primeiro inscrito nesta sessão.