A SRA. LUCIANA HOLTZ (Para discursar.) – Muito obrigada, Senador Izalci; obrigada também Senador Nelsinho Trad pelo convite, pela iniciativa. Bom dia a todos os presentes aqui hoje envolvidos na organização dessa sessão especial pelo Novembro Azul, que nos permite ampliar a discussão, como a gente já ouviu aqui, sobre o câncer de próstata e sobre essa questão tão importante e necessária que é a saúde integral do homem.
    Bom, a reflexão que a gente já fez durante o Outubro Rosa com relação ao impacto da pandemia no mundo do câncer segue sendo muito importante neste mês de novembro. Já sabemos que os números relacionados ao câncer de próstata também caíram. Por exemplo, como já foi citado aqui, houve queda de quase 29% no exame de PSA, esse exame tão importante para o diagnóstico precoce do câncer de próstata.
    Infelizmente, nós já sabemos que vamos enfrentar uma epidemia de casos avançados de câncer. Só em relação ao câncer de próstata tivemos cerca de 5 mil homens a menos iniciando os seus tratamentos em 2020, e essa diferença já chegou a quase 20 mil homens em 2021, quando a gente compara com 2019. Então, eu realmente reforço aqui a importância deste mês e de todos daqui para frente quanto à necessidade de agirmos, de propormos e de cobrarmos estratégias que garantam, de verdade, a retomada e a priorização da oncologia em nosso País.
    Para dar mais força a tudo isso, nós lançamos um movimento contínuo e perene, que é o "Juntos a gente encara!", que agora nesse mês foca nos cânceres mais comuns nos homens, o de próstata, o de pulmão e outros, e vamos lembrar que os exames, o diagnóstico precoce precisam ser encarados sem permitir, sem deixar que o medo, a desinformação e a falta de acesso paralisem todas essas ações.
    Aqui com vocês, acho que o momento é necessário, a gente precisa de verdade encarar os principais gargalos e barreiras das nossas políticas públicas com relação ao câncer de próstata. Temos a necessidade de seguirmos conscientizando os homens sobre a importância de ir ao médico. Gostei muito, Dr. Roni, dessa história de que falar de saúde é, sim, papo de homem. A gente vem falando muito na Oncoguia sobre a importância de a gente criar esse hábito saudável, que é também o de ir ao médico, e a questão necessária da adoção de hábitos de vida saudáveis, em especial o link com o combate à obesidade e ao sedentarismo.
    Apesar das inúmeras discussões – a gente sabe que há aí pontos polêmicos em torno da questão do rastreamento –, eu queria realmente deixar aqui um incomodo grande, que é o dado de que 56% dos homens – dado aqui de 2021 –, no momento do primeiro tratamento, eles já estavam com o câncer nas fases mais avançadas ou localmente avançado, com a doença metastática. Então, o que é que a gente está fazendo para melhorar isso? Temos que encarar as desigualdades no acesso, o que já foi falado tanto aqui, no acesso ao exame, no acesso ao médico, no acesso aos tratamentos mais efetivos, que não estão disponíveis ao cuidado de maneira geral. Há desigualdades, obviamente, entre os sistemas de saúde, mas elas também existem dentro do próprio SUS.
    Também não estamos cumprindo a Lei dos 60 Dias: 55% dos pacientes de câncer de próstata iniciaram seus tratamentos com tempo superior a 60 dias, e esse dado não muda há muitos anos.
    E eu também quero encerrar citando a barreira de acesso à qualidade de vida, que, sem dúvida nenhuma, passa pelo acesso à informação e aos profissionais que podem auxiliar nisso – e eu incluo aqui os cuidados paliativos.
    Bom, é muita coisa, não é?
    Eu encerro por aqui, colocando o Oncoguia totalmente à disposição, envolvido e engajado como representante nesse compromisso de dar voz às prioridades e às necessidades dos pacientes. E, de verdade, convido a todos, as autoridades e os convidados aqui presentes, para que, juntos, possamos priorizar e encarar de verdade as mudanças de que as nossas políticas públicas precisam.
    Obrigada.
    Bom dia a todos.