O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ (Para discursar.) – Tudo bem? Bom dia.
    Muito obrigado pelo convite, na pessoa do Senador Nelsinho Trad e do Presidente desta sessão, Izalci Lucas.
    Eu só não estou conseguindo compartilhar a minha apresentação aqui. Eu acho que alguém tem que autorizar o compartilhamento da apresentação, por gentileza.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – O.k. Está autorizado.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Obrigado. (Pausa.)
    Estou conseguindo ver o meu primeiro eslaide.
    Muito obrigado pelo convite a todos os Senadores. Na pessoa do Dr. Nelsinho Trad, nosso Presidente, eu gostaria de agradecer o convite.
    Vocês estão vendo minha apresentação, não é?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Sim, está o.k.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Meu nome é João Juveniz. Sou Presidente da Sociedade aqui em Mato Grosso do Sul. Estou no meu segundo mandato.
    Aqui é uma imagem da Gruta do Lago Azul, um cartão-postal de Bonito, que realmente é azul dessa forma. Todos estão convidados a virem aqui para conhecê-lo.
    O câncer de próstata, como já foi falado, é um câncer muito comum.
    Vou passar rapidamente... Graças a Deus, eu já fui precedido por vários que falaram muito bem sobre isso. Então, agradeço a todos.
    Então, é um câncer muito comum. A gente sabe que é um câncer prevalente, um câncer incidente e um câncer que mata. É o segundo câncer que mais mata entre os homens no País. Não tenha dúvida de que fazer o seu diagnóstico precoce é a melhor maneira de a gente conseguir fazer um bom tratamento, como disse aquele que me antecedeu, o Dr. Roni de Carvalho, representando a SBU, que muito nos ajuda em relação à nossa campanha Novembro Azul e a toda a urologia.
    Então, diagnóstico precoce, não tenhamos dúvida de que é o principal para o câncer de próstata, certo? Nós temos dados, vários dados: dados nacionais e dados internacionais, que é o câncer mais comum no homem e é o segundo câncer que mais mata, conforme os dados da American Cancer Society.
    No País, em 2021, a previsão é de haver a incidência de mais de 65 mil casos ao longo do ano. Então, tirando o câncer de pele não melanoma, é o câncer mais comum. A sua prevalência é muito alta.
    Aqui um gráfico de todas as Regiões do Brasil. Quanto mais vermelho...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Dr. João, só para informar que não está aparecendo, só apareceu a primeira página. Acho que tem que habilitar a edição.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Aqui está falando que eu estou habilitado: you are sharing screen. Não está aparecendo nenhuma imagem minha?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Não. Tem lá em cima: habilitar edição, em cima do símbolo do Senado Federal.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Aham, eu vou...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Só tem a primeira página.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Só apareceu o primeiro eslaide meu?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Isso.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Certo, estou apertando aqui...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Naquela faixa amarela, modo de exibição protegida. Tem lá "habilitar edição", acho que é por ali.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Chegou aí? Eu apertei share.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Não, chegou não, está a primeira página só.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – New share...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Habilitar edição, lá em cima, à direita.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Eu habilitei.
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Ótimo. Já está aparecendo.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Está aparecendo agora?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Está o.k.
    O SR. JOÃO ALEXANDRE QUEIROZ JUVENIZ – Então, só voltando aqui... Na verdade, agora aqui em relação a este gráfico, em relação à incidência do câncer de próstata, quanto maior a coloração, mais forte e mais vermelha, maior a incidência.
    Temos vários Estados de grande incidência do câncer de próstata e, aqui no nosso Estado, Mato Grosso do Sul, é o quarto Estado de maior incidência, ficando em primeiro Sergipe, depois Tocantins e depois Piauí; ou seja, o câncer de próstata é muito incidente em nossa região.
    Aqui um gráfico, gostaria que só visse a primeira parte, em relação à incidência do câncer de próstata, na cidade de Campo Grande, aqui na nossa capital, e no nosso Estado; então, é o câncer mais incidente. O número de casos é de 1.240 casos, em 2020, sendo a taxa ajustada de 93 casos para cada 100 mil habitantes, sendo que a grande maioria é aqui da nossa capital, 79,6 casos para cada 100 mil habitantes essa taxa ajustada; ou seja, é o câncer mais comum, bem distante do segundo colocado. Então, é endêmico aqui em nosso Estado.
    Aqui também um outro gráfico, que avalia, em relação à taxa bruta da capital e do Estado. Então, o Estado tem 88,3 casos para cada 100 mil habitantes e 46,78 para cada 100 mil habitantes na capital em relação à taxa bruta do câncer de próstata. É um câncer que também, além de incidente, mata, então, tem uma alta mortalidade.
    Em relação ao impacto da pandemia, segundo dados do Ministério da Saúde, Dr. Roni de Carvalho já falou grande parte dessas mudanças que aconteceram, em relação aos números, nós vimos, nesse dado nacional, uma redução de 21,5% de cirurgias de câncer de próstata de 2019 para 2020. Houve uma redução de 33,5% de consultas urológicas. Neste momento de pandemia, nós vimos muitos ambulatórios eletivos fecharem, então, não há esse diagnóstico, não fizeram essas consultas. Então, diminuiu também, por consequência, o número de internação por câncer de próstata em 15,7% e aumentou essa mortalidade. Dados do Ministério da Saúde evidenciaram o aumento da mortalidade nos últimos cinco anos em relação ao câncer de próstata. A gente evidenciou, em 2015, 14.500 mortes; já em 2019 e 2020, mais de 16 mil mortes.
    Aqui, em relação à queda da biópsia de próstata – quando há alguma alteração na próstata, seja ela pelo PSA, pelo toque ou por algum exame de imagem, quando a gente vai progredir para o diagnóstico, a gente faz a biopsia da próstata –, a gente também evidenciou, no ano passado, uma redução bem importante dos casos que foram para biópsia de próstata, ou seja, como diminuiu a biopsia, também diminuiu o diagnóstico e diminuiu o tratamento da doença precoce, ocasionando tudo que o Dr. Roni falou anteriormente, que é você... Ao tratar a doença mais avançada, além de dar mais complicação para o paciente, há um maior ônus para o sistema de saúde, tanto o de saúde suplementar como o de saúde pública.
    Em relação à dosagem ou ao exame do PSA, também a gente evidenciou uma diminuição da realização desse exame de 2019 para 2020. Em 2021, a gente está tentando voltar como era anteriormente, fazendo todos os exames preventivos e na idade que é indicada a fazer o exame do PSA.
    Em relação à nossa sociedade aqui em Mato Grosso do Sul, com o apoio da nacional, o que a gente faz para tentar melhorar a qualidade de vida da saúde masculina em relação aos homens? A gente faz palestras para a comunidade; a gente tem um canal no YouTube; a gente tem um Instagram; a gente está acessível para palestras gratuitas para a população, para empresas; a gente faz entrevistas na rádio, entrevistas no YouTube, entrevistas no Instagram, entrevistas na TV, campanhas informativas em algum ponto turístico na cidade, com entrega de panfletos e informações; a gente faz uma educação médica continuada, com reuniões mensais com urologistas e residentes em relação aos problemas de próstata; a gente tem a nossa corrida e caminhada do Novembro Azul – nós estamos na nossa quarta edição, no ano passado não foi feita devido à pandemia, a gente tem cerca de 600 atletas que vêm correr com a gente aqui na nossa corrida Novembro Azul e a gente aproveita a corrida para fazer também essa campanha informativa –; nós temos cursos teóricos e práticos para urologistas e residentes, entre eles o de cirurgias relacionadas à próstata para atualizar e manter sempre informados os profissionais de saúde para bem atender e tratar os pacientes.
    Em relação à capacitação dos médicos urologistas, a gente sabe – o Dr. Roni está aí também como prova – que há novos medicamentos via oral para tratar os pacientes com doença de próstata, e esses medicamentos, em grande parte das vezes, ficavam mais na mão do oncologista. A gente tem capacitados os médicos urologistas em relação a isso para a gente melhor tratar nossos pacientes. Então, a gente faz pílulas, que são pequenas aulas com um pequeno número de urologistas – lógico que sempre com ajuda de empresas – para a gente capacitar esses médicos urologistas a fazer essa prescrição de medicamentos via oral para esses pacientes para melhor tratá-los e para melhorar a qualidade de vida desses pacientes com câncer de próstata, principalmente aquele câncer de próstata que já não é mais acessível pela cirurgia. Então, temos feito isso mensalmente.
    Nós fizemos, neste ano, nosso primeiro simpósio sul-mato-grossense de urologia em formato híbrido e falamos sobre vários tipos de câncer; entre eles, o câncer de próstata, que é o mais importante e que ocupou duas plenárias do nosso simpósio, com convidados internacionais e convidados nacionais. Houve uma grande aderência do público tanto online quanto presencial.
    Aqui algumas imagens da nossa corrida com mais de 600 atletas, que a gente faz anualmente.
    Aqui também algumas imagens do simpósio que a gente realizou, o nosso simpósio de uro-oncologia, apoiado pela sociedade nacional, o que foi bastante importante para a gente para capacitar regionalmente.
    Aqui, algumas das nossas palestras, que antes eram presenciais e passaram a ser online. E aqui, alguns dos nossos estudos.
    Agradeço bastante o convite. Foi uma ótima oportunidade para falar um pouco da nossa realidade do interior, que é diferente. O Brasil tem várias regiões diferentes, então é importante falar um pouco da nossa realidade. A gente está lutando em relação à saúde masculina.
    Aqui, um cartão postal da cidade, a nossa arara azul. Quem vem aqui para Campo Grande ou para qualquer região aqui de Mato Grosso do Sul consegue ouvir o canto da arara azul nas suas ruas. Então, passando pela rua, ouve-se o canto da arara azul.
    E uma mensagem final que fica é que eu acho que a gente deve aproveitar a vida, e realmente a gente deve cuidar agora. Agora é o momento de a gente fazer os exames preventivos para melhorar a nossa qualidade de vida. Então, uma mensagem é esta frase: "Quando se der conta a vida já passou, quando olhar pra trás já fui embora". Eu acho que é importante a gente cuidar agora, não deixar para amanhã; atuar agora – ação! – em busca da saúde melhor para todo mundo.
    Muito obrigado. Agradeço o convite a todos.