A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, o PSL orienta "sim".
    O PSL está preocupado com a economia do País, feliz por conta do sucesso da vacinação – a cada dia há menos casos de Covid, a cada dia há menos mortes por covid –, mas nós temos toda uma situação gravíssima para resolver e colocar este País nos trilhos.
    E, como disse a Senadora Zenaide, nós queremos, sim, saber do andamento posterior após a aprovação deste projeto de lei. Queremos saber o desenrolar disso e ter os números em nossas mãos. É muito importante que acompanhemos todo o desenvolvimento da retomada da economia no nosso País.
    Novamente: o PSL orienta "sim".
    Muito obrigada.