O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, distintos convidados, ser o autor do requerimento para a realização desta sessão especial destinada a lembrar a importância da campanha Novembro Azul é uma honra e um dever. Nesse sentido, quero agradecer aos nossos convidados, que se disponibilizaram a falar sobre o tema, com o intuito de chamar a atenção do público masculino sobre a importância da prevenção ao câncer de próstata.
    Iniciada há dez anos, a campanha do Novembro Azul se ampliou. Passou a ser um movimento em favor da promoção da saúde integral masculina.
    É fato preocupante que os homens tendem a prestar menos atenção à própria saúde. Isso é um dos motivos que explicam por que a expectativa de vida média de um homem é inferior à da mulher. Com grande frequência, os brasileiros deixam para se preocupar com o problema de saúde apenas quando a situação já é bastante grave. O Instituto Lado a Lado pela Vida revelou que 62% só procuram o serviço de saúde quando os sintomas estão insuportáveis. A gravidade da situação pode ser ainda percebida por mais estatísticas. O Instituto Nacional de Câncer (Inca) divulgou a informação de que mais de 65 mil diagnósticos de tumor na próstata foram registrados no ano de 2020. Além disso, em 2019, quase 16 mil morreram em razão da doença.
    Enquanto médico urologista, digo com muita propriedade: quanto mais cedo for descoberto o câncer, maiores serão as chances de tratamento e cura. Como diz o ditado, é muito melhor prevenir do que remediar. No entanto, os homens ainda têm demonstrado certa resistência para fazer o exame da próstata. A Sociedade Brasileira de Urologia recomenda que homens sem sintomas ou sem fatores que elevem o risco da doença procurem um médico que avalie os riscos de câncer de próstata a partir dos 50 anos. Porém, homens negros ou que tenham parente de primeiro grau com câncer de próstata devem procurar um médico mais cedo: a partir dos 45 anos.
    Neste ano de 2021, a campanha do Novembro Azul traz uma preocupação a mais. Segundo informações da Sociedade Brasileira de Urologia, entre 2019 e 2020, houve uma queda de 21% nas biópsias e de 27% no exame de sangue, o tal PSA. Reportagem de uma rede nacional no dia 1º de novembro trouxe a informação de que o Hospital AC Camargo, em São Paulo, importante centro de referência contra o câncer, registrou queda de 48% nos atendimentos de pacientes homens. Por isso serei repetitivo sobre a importância dos exames de rotinas anuais: a ida ao médico muitas vezes significa a diferença entre a vida e a morte.
    Por fim, comemoro a iluminação especial em azul aplicada ao prédio do Congresso.