O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AM. Para discursar.) – Presidente Romário, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, já estamos na 26ª Conferência do Clima sem que se registre nenhuma medida concreta destinada a quebrar a longa sequência de manifestações cínicas, de discursos hipócritas e da falta de providências concretas que ajudem os brasileiros concretamente a preservar as suas florestas. O que, na verdade, nós temos são feitos sem qualquer ação significativa das nações ricas. Além dessas exibições de hipocrisia, essas conferências servem apenas para iniciativas estéreis, que em nada contribuem para efetivamente enfrentar os problemas ecológicos a que se propõe combater.
    Registro aqui o artigo do jornalista José Roberto Guzzo, que corretamente conceitua essa nova Conferência do Clima como – abre aspas: "[...] exibição de vigarice, hipocrisia e arrogância de país rico" – fecha aspas. É o que venho mostrando desta tribuna no que se refere à nossa Amazônia. Tenho exposto a hipocrisia que marca a grande maioria das iniciativas nacionais e principalmente internacionais voltadas para a nossa Amazônia. Todas elas, particularmente as ligadas a nações de primeiro mundo, poderiam ser resumidas da mesma forma: façam o que digo, mas não façam o que eu faço.
    A COP26 comprova tudo isso. Os responsáveis pela maior parte das emissões de carbono, grande vilão das mudanças climáticas, não aceitaram qualquer acordo para reduzi-las. China, o primeiro, e Índia, o segundo maior poluidor, nem apareceram para essa discussão, e o terceiro maior poluidor, os Estados Unidos, Presidente Romário, também se recusaram a qualquer compromisso sobre esse tema crucial para que se chegasse a um acordo.
    O Brasil responde – e eu disse isso ontem aqui – por apenas 3,4% das emissões de carbono do mundo. A nossa matriz energética prioriza as fontes renováveis; nada menos do que 60% dela é de ordem hídrica.
    E como diz o jornalista Guzzo, em seu artigo – abre aspas: "A conferência mundial do clima não é apenas um fracasso, é uma exibição incomparável de hipocrisia, vigarice e arrogância de país rico" – fecha aspas. Ele mostrou que as nações ricas, as grandes geradoras de poluição, se recusam oficialmente a poluir menos. Em resumo, para os ambientalistas hipócritas das nações que são grandes poluidoras, o Brasil precisa ser parado pelo crime de produzir carne demais, soja demais, comida demais e, por isso, tem que ser policiado. Enquanto isso, eles deitam e rolam na poluição que produzem e que continuarão produzindo.
    O que estou dizendo aqui, mais uma vez, talvez pela milésima, mas não será a última, é que há um movimento para que o Brasil fique como está. Querem fazer da nossa Amazônia um jardim botânico. A Amazônia não é jardim botânico! A Amazônia é um bioma habitado por seres humanos que precisam de assistência, de políticas públicas, não precisam só do braço da lei para punir, mas do braço da lei para instruir e depois para facilitar a sua vida.
    Este Senador do Amazonas, pela milésima vez – repito: não será a última –, traz aqui um grito que não é meu; eu apenas faço eco do lamento do caboclo, do lamento do produtor, do lamento do índio...
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AM) – ... que vive na Amazônia. Falo em nome de 9 milhões de pessoas que não têm condição de se sustentarem com uma cesta básica. Falo em nome daqueles que precisam de atenção e de carinho. E falo contra os hipócritas, falo contra aqueles maus brasileiros que acham que, porque um artista, um Senador, um político norte-americano diz, é verdade. Não é verdade! É mentira! É hipocrisia! A Amazônia não está queimando. Não é o fim do mundo. Peguem a primeira COP, que foi no Rio de Janeiro. Diziam as mesmas coisas, proclamavam o fim do mundo, Presidente Romário, e esse fim não chegou e nem vai chegar.
    Mais uma vez repito, pela milésima vez, que não será a última. Fica aqui o meu protesto. A Amazônia não precisa, nós não precisamos daqueles que nos digam o que fazer. Precisamos que nos ajudem a fazer. E aí faremos o certo, faremos o correto.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - AM) – Eles são os bandidos e não nós. Eles são os poluidores e não nós. Poluem o mundo há 200 anos e não querem que façamos a nossa parte. Temos todo o direito de usufruir da dádiva que Deus nos deu. A riqueza da Amazônia não foi dada pelos homens, mas por Deus, e dela vamos usufruir, quer esses hipócritas queiram, quer não queiram. Nós, amazônidas, sabemos comandar o nosso destino. Não precisamos desses hipócritas, não precisamos desses falsos ambientalistas que apregoam o fim do mundo para que possam se dar bem.
    Fica aqui, mais uma vez, o meu protesto.
    Obrigado, Presidente.