O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela Liderança.) – Eu estava, há pouco, conversando com o Senador Izalci a respeito desse tema. Já tinha sido procurado também pela Senadora Leila, falando da importância de a matéria ser apreciada e deliberada. E também recebi um apelo da Deputada, hoje Ministra da Secretaria do Governo, Flávia Arruda, para que a gente pudesse encontrar um denominador comum para a apreciação dessa matéria.
    Então queria fazer uma sugestão, que talvez V. Exa. possa acatar e encaminhar, com o compromisso de a gente deliberar a matéria na próxima sessão de terça-feira, mas valorizando as iniciativas que estão em curso, tanto aqui no Senado, quanto na Câmara, valorizando a participação dos Senadores do Distrito Federal e também a participação valorosa, nesse tema, da nossa Ministra, da nossa Deputada Flávia Arruda.
    Então a minha sugestão é, sem prejuízo, e pedindo a compreensão das Lideranças, para que V. Exa. possa tomar a decisão de transferir a deliberação para a próxima terça-feira, já com a presença do nosso Presidente Rodrigo Pacheco. E a gente então deliberaria essa matéria na próxima sessão de terça-feira, Sr. Presidente.