O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Eu concordo plenamente, mas a palavra final é da Senadora Leila. Entendo que V. Exa. está presidindo. Eu não vejo nenhuma dificuldade, desde que a gente assuma o compromisso, como foi proposto pelo Líder do Governo, de ser o primeiro item da pauta terça-feira, para a gente votar essa matéria na terça, porque foi um acordo que fizemos na votação da medida provisória.
    Eu entendo até que a querida amiga e nossa conterrânea aqui, Parlamentar e hoje Ministra Flávia apresentou um projeto posteriormente, mas foi aprovado na Comissão de Meio Ambiente, como eu disse, e não há aqui nenhuma questão de autoria. Eu já disse isso para toda a cidade; a Senadora Leila, da mesma forma. O que nós queremos é resolver.
    Então, de minha parte, Senadora Leila, se a gente puder colocar no item 1 da terça-feira, já com a Presidência do Presidente da Casa, que conhecerá e lembrará do acordo que foi feito, então eu, de minha parte, não há nenhum impedimento para ser assim, mas a Senadora Leila é que é a nossa Relatora e tem a palavra final, Senadora Leila.