O SR. PRESIDENTE (Fernando Collor. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - AL) – As nossas profundas condolências aos familiares de S. Exa. o ex-Senador Iris Resende, ex-Governador, ex-Prefeito, enfim, um homem que teve uma carreira política extraordinária, dedicada ao seu Estado, Goiás, e também ao Brasil. Em nome de todos nós que aqui estamos, eu gostaria de enviar estes votos de solidariedade e de profundo pesar aos seus familiares e aos seus amigos, agradecendo pela lembrança que o Sr. Manoel Cardoso Linhares teve ao fazer essa referência ao triste passamento do Senador Iris Rezende no dia de hoje.
    Dando continuidade à nossa sessão, eu passarei agora à cerimônia de obliteração do selo personalizado e do carimbo comemorativo.
    Será realizado, neste momento, o lançamento do selo personalizado e do carimbo comemorativo em homenagem aos 85 da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH Nacional).
    Senhoras e senhores, para conduzir o lançamento do selo personalizado e do carimbo comemorativo, convidamos o Diretor de Negócios dos Correios, Alex do Nascimento, a se posicionar junto à mesa para o ato de lançamento. (Pausa.) (Palmas.)
    Neste momento, o Diretor de Negócios dos Correios passa para o Presidente da ABIH Nacional, Manoel Cardoso Linhares, o carimbo para a segunda obliteração.
    Após a obliteração, o Diretor de Negócios dos Correios entrega para o Presidente da ABIH Nacional, Manoel Cardoso Linhares, o álbum com as peças lançadas. (Pausa.) (Palmas.)
    Está, assim, encerrado o lançamento do postal. Agradeço ao Diretor de Negócios dos Correios pela sua participação neste evento.
    Esta Presidência informa que nesta sessão estão sendo distribuídos exemplares do livro, como já foi aqui anunciado pelo Presidente da ABIH, A construção da história da Associação Brasileira de Hotéis – Livro dos 85 anos da hotelaria no Brasil, dos autores Leonardo Volpatti e Giovanna Ghersel.
    Concedo a palavra a um dos autores do livro, o Sr. Leonardo Volpatti. (Palmas.)