O SR. OTO SARQUIS SOARES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Senador Fernando Collor; Deputado Herculano, em nome de quem eu dou a minha saudação a todos os Parlamentares presentes nesta Casa da democracia, na qual eu tive o privilégio de ser credenciado como jornalista por tantos anos – o Senador deve lembrar –; Ministro Gilson, a quem tive também o privilégio de receber já num dos hotéis que a gente administra, um companheiro na luta pelo turismo; Sr. Alex, obrigado pelo apoio; meu grande Presidente, grande parceiro na grande luta da hotelaria, que foi muito bem retratada aqui pelo Senador e pelo Ministro Gilson, que é o estabelecimento cada vez mais de regras claras, um ambiente de negócios exige regras claras.
    A nova lei geral dos nossos meios de hospedagem, na qual o Fohb é um grande parceiro na luta pela sua aprovação, procura trazer um pouco mais de clareza.
    Nós temos outras grandes batalhas. O Ministro Gilson nos apoiou outro dia num encontro com o Secretário da Receita, no qual o Fohb e a ABIH estiveram, para discutir a questão da informalidade que cresceu muito nesse período. A gente estima em mais de 15% essa informalidade, Ministro. E, quando se fala na reforma tributária, mais do que penalizar mais o setor de serviço, talvez seria trazer para a formalidade todas essas operações facilmente identificáveis e tributáveis.
    No mais, eu gostaria de agradecer, sim, o quadro que foi traçado aqui pelo Presidente Collor. Eu acho que ele deixou claras tanto a nossa luta quanto as nossas perspectivas.
    Quero lembrar que o fórum, Presidente, reúne as administradoras que representam mais de 100 mil hoteleiros, que são os donos de unidades nos apart-hotéis. E eu posso dizer com certeza absoluta que não é um meio rico, é um meio que exige muita inversão de capital. E é um meio que se remunera muito mais pela manutenção do patrimônio, que é uma necessidade, do que pela distribuição do dividendo.
    Mais do que ninguém, nós as operadoras que administramos o patrimônio de terceiros temos esse retrato. E sabemos dessa luta de cada um de vocês, nossos colegas hoteleiros, que é a lojinha que não fecha, não é? Nós temos 24 horas por dia de tensões, de soluções e de um sorriso sempre no rosto. É muito difícil, a gente sabe disso. E a gente sabe da necessidade de manter esse investimento permanente na modernização do hotel, na substituição dos itens. O nosso ícone é um hotel de cem anos onde você entra lá dentro e é tudo moderno, tudo funciona muito bem. Isso é muito caro, isso é difícil de atingir.
    Então, é bom que a sociedade e os poderes públicos entendam que não é um meio rico, é um meio com uma exigência muito grande de inversão de capital, com uma grande dificuldade de remuneração, mas tem a resiliência que o Senador Collor trouxe e festeja, sim, a perspectiva dessa retomada. É só a gente lembrar ontem do noticiário da festa dos agentes econômicos nos Estados Unidos com a abertura para o turismo. O turismo é, sim, fundamental e o Brasil, sim, tem espaço muito maior para crescer.
    O Fórum de Operadores, que hoje eu estou representando, cujos hotéis estão filiados à ABIH em sua maioria – então, o fórum é um fórum de gestores –, vem aqui manifestar satisfação da parceria com a ABIH na busca da conquista dos meios necessários para um saudável ambiente de negócios.
    Muito obrigado.
    Parabéns para todos nós! (Palmas.)