O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Fala da Presidência.) – Nós louvamos a iniciativa, Senador Wellington Fagundes. Obviamente, além do comprometimento da Mesa, pelo Presidente Rodrigo Pacheco, de ajudar no acompanhamento, instrumentalizando e fazendo a publicização necessária a um tema de altíssima relevância, V. Exa. sempre terá de nós a sensibilidade para demandas igualmente importantes. Os nossos cumprimentos.
    Os oradores inscritos terão a palavra concedida de forma intercalada entre as duas listas.
    A presente sessão deliberativa semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e é destinada à deliberação da seguinte pauta:
    – Proposta de Emenda à Constituição nº 29, de 2020, de S. Exa., o Senador Eduardo Braga, e outros Senadores, tendo como Relator S. Exa., o Senador Antonio Anastasia, já presente;
    – item 2, Projeto de Lei n° 2.825, de 2021, de S. Exa., o Senador Veneziano Vital do Rêgo, tendo como Relator S. Exa., o Senador Romário;
    – item 3, Projeto de Lei n° 3.517, de 2019 (Substitutivo da Câmara dos Deputados ao Projeto de Lei do Senado nº 402, de 2008, do Senador Gerson Camata), figura muito querida, in memoriam, tendo como Relator o Senador Flávio Arns, aniversariante do dia – os nossos cumprimentos, Senador Flávio Arns, saúde e muita paz a esse querido e competente companheiro; e
    – item 4, Projeto de Resolução n° 60, de 2021, dos Srs. Senadores Alessandro Vieira, Oriovisto Guimarães e outros, tendo como Relator o querido Senador Lasier Martins, que requereu a esta Presidência, e nós ouviremos os demais companheiros, que invertamos a pauta, tendo o Senador Lasier Martins justificado, plenamente compreensível para nós, por compromissos firmados para reunião da bancada gaúcha, para tratar dos encaminhamentos, direcionamentos das emendas.
    Senador Lasier Martins, nós estamos apenas esperando alcançar o quórum de 41 para que possamos fazer a deliberação.
    As matérias já foram disponibilizadas em avulsos eletrônicos e na Ordem do Dia eletrônica de hoje.
    Nós temos inscrito, até este momento, o Senador Paulo Paim, e eu pediria, Senador Paulo Paim, um instante, para que nós aqui, lastimando e consternadamente, levemos uma palavra de conforto aos familiares do Senador, Governador, Vereador, Prefeito por quatro períodos, mandatos na capital Goiânia, o nosso querido e sempre estimado homem público, que teve a sua longevidade, essa longevidade do Senador, Governador, Ministro da República Iris Rezende não se daria ou não se deu senão por força dos seus valores. Não há como nós deixarmos de reconhecer todo esse período do profissional formado, advogado dedicado, que participou do processo de redemocratização do nosso País, tendo um acolhido reconhecimento, sendo referenciado durante vários períodos de mandato, se não fosse o seu valor, a sua determinação, a sua coragem e, mais do que isso, a sua permanente disposição de fazer pelo povo do Estado de Goiás, pelo País.
    Por essa razão, em nome do Presidente Rodrigo Pacheco, em nome dos que integram esta Mesa e, decerto, de todos os companheiros, creio que inclusive o Governador Antonio Anastasia teve essa oportunidade, Senador Lasier Martins, de gozar de uma relação com o Senador Iris Rezende, nós aqui abrimos esta sessão, antes de passarmos a palavra ao Senador Paulo Paim, que também, decerto, foi companheiro do Senador Iris Rezende, para transmitir sinceramente as nossas condolências às senhoras e aos senhores familiares e a todo o povo de Goiás, que perde, neste momento, a figura de um grande homem público, o Senador Iris Rezende.
    Com a palavra o Senador Paulo Paim.