O SR. FABRÍCIO BORGES AMARAL (Para discursar.) – Muito bom dia, senhoras e senhores. É uma honra estar nesta Casa tão estruturante para a democracia do Brasil. Estou muito feliz pelo seu convite, meu Baixinho.
    Senador, meus cumprimentos. Nos falamos ontem numa reunião virtual. É uma honra estar com vocês aqui.
    O Governador Caiado manda um grande abraço. Infelizmente, hoje nós tivemos a passagem do nosso Senador Iris, por quem a gente tem muito afeto, que está sendo velado neste exato momento.
    Eu queria reforçar a participação do senhor, da sua história na vida pública brasileira e para o nosso turismo, que é muito importante.
    Na pessoa do senhor também cumprimento os Deputados Federais envolvidos na causa do turismo, porque, sem o papel do Legislativo na construção de políticas públicas, dificilmente o privado vai avançar como gostaria e como precisa.
    Meus cumprimentos, meu amigo Gilson. Esteve conosco semana passada cantando Chico Mineiro e tocando sanfona no estande da Goiás Turismo, em Gramado. (Risos.)
    A gente ficou muito feliz, viu, Gil? Cantar Chico Mineiro no estande nosso e deixar... Você é sempre muito carinhoso. Parabéns pelo trabalho! A gente tem a honra de tê-lo como Ministro.
    Representante dos Correios, muito bom dia. Parabéns pela iniciativa!
    A Senadora não está aqui? Meus cumprimentos à Senadora. Fiquei emocionado com o relato dela em relação à motelaria. Eu deixo meus cumprimentos.
    A gente precisa abraçar as causas sociais. Há três anos – a Presidente da ABIH de Goiás, está aqui minha amiga Vanessa –, Senador, eu tive um filho adotivo especial e, infelizmente, ele faleceu. E, naquela ocasião, dentro dos abrigos que eu percorri por muitos anos – eu estou adotando outro filho agora –, a gente percebeu que os jovens com 18 anos eram convidados a ir para a rua de novo. Eles vinham da rua e, com 18 anos, têm que voltar para a rua se não forem adotados. E nós da ABIH de Goiás abraçamos um projeto de colocá-los como menores aprendizes dentro dos hotéis de Goiânia. Foi um sucesso – não só eles, mas os menores infratores, essas pessoas precisam de ajuda. Eu acho que vocês têm um papel fundamental no processo de inclusão, pela força, pela credibilidade, pela complexidade que vocês têm, para ajudar essas pessoas,
    E você, meu amigo, você é um guerreiro. (Palmas.)
    Obrigado, pessoal.
    Você é um guerreiro, você nos inspira muito. Eu tenho um jargão que eu utilizo na minha vida também, que é de muita luta, que é: 10% de inspiração e 90% de transpiração. Não existe milagre; existe luta, trabalho, diálogo, respeito. Você representa muito isso. Chore sempre, abrace sempre, olhe as pessoas nos olhos, as pessoas sentem, porque pessoas como você nos inspiram a caminhar.
    Em nome de todos os secretários de turismo do País, eu coloco o nosso fórum à disposição da ABIH, coloco o nosso fórum à disposição do Ministério do Turismo, do Presidente. Todos os secretários vão estar trabalhando para vocês, porque a gente tem uma unidade só.
    Senador, eu continuo a minha fala rapidamente pulando para o lado de cá do balcão. Eu sou advogado de hotéis há 15 anos. Eu fui autor da Lei Geral do Turismo muito novo à época. Talvez a lei não tenha sido perfeita por isto, gente: eu era muito novo! Vocês me desculpem, mas a gente está na luta para reconstruir essa lei. Eu conheço todas as mazelas que vocês têm dentro das contabilidades, dentro dos front desks, tributário, trabalhista, com questões municipalistas de fiscalizações.
    A maioria dos hotéis está dentro do Simples Nacional, é importante dizer isso, lutas com o Ecad, guardadas as observações que a Senadora fez. E vocês são guerreiros! Vocês são guerreiros!
    Eu me emociono de ter sido convidado pelo Manoel e estar aqui, porque eu vi muitos hotéis fecharem, eu vi muitas famílias perderem seus negócios na pandemia, mas, de forma muito otimista, eu acho que o turismo está muito maduro. Eu acho que, com a pandemia... E a gente tem que buscar as coisas positivas da pandemia, não obstante as nossas condolências às milhares de famílias que se foram, porque eu acho que nós estamos maduros. Nós tínhamos alguns problemas, inclusive políticos...
(Soa a campainha.)
    O SR. FABRÍCIO BORGES AMARAL – ... em que a gente não tinha uma atuação política considerável. Então, 2022 vai ser um grande ano para o turismo e para a hotelaria nacional.
    Eu termino a minha fala aqui agradecendo, Senador.
    Também perdemos, na semana passada, uma cantora sertaneja goiana, Marília Mendonça, com 26 anos. Tanto Iris Rezende quanto Marília eram de uma cidade chamada Cristianópolis, no interior de Goiás. Então, ficam aqui, em nome do todos os secretários, em nome do turismo, as nossas condolências ao movimento sertanejo, ao movimento da música e ao grande estadista de 64 anos de vida pública, Iris Rezende.
    Uma salva de palmas para esses dois brasileiros, por favor. (Palmas.)
    Obrigado Senador. Obrigado Manoel.
    Ministro, que tenhamos um 2022 próspero e de muito sucesso em nosso turismo e hotelaria!
    Obrigado. (Palmas.)