O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu queria fazer um registro que considero da maior importância não só para o meu Estado do Pará, mas para toda a Amazônia e para o Brasil, de modo geral.
    Está em fase de teste a pesquisa realizada na Universidade Federal do Oeste do Pará, em Santarém, em nosso Estado, que estuda a produção do primeiro neuroprotetor do mundo, que poderá tratar Acidente Vascular Cerebral (AVC), coordenado pelo Doutor em Neurociência e Professor daquela instituição de ensino Walace Gomes Leal.
    Os estudos tiveram início há dez anos e se basearam na medicina popular. O Dr. Walace acredita estar com 90% da pesquisa concluídas e afirma ter encontrado pelo menos três neuroprotetores naturais derivados da flora amazônica que podem tratar o AVC, que ocorre quando há obstrução de uma artéria que impede a passagem de oxigênio para as células cerebrais.
    O pesquisador assegura que os testes clínicos em humanos vão começar no segundo semestre de 2022. Os primeiros testes foram feitos em ratos adultos com modelos experimentais de AVC para simular a doença humana.
    Como disse, a pesquisa coordenada pelo Dr. Walace Leal tomou por base a sabedoria popular de comunidades próximas a Santarém que usam o leite de gergelim preto para tratar pessoas que tiveram AVC. De acordo com o pesquisador, o laboratório usou método científico para investigar esse relato popular. Em animais de experimentação, obtiveram excelentes resultados. Constatou-se que o extrato supracitado de gergelim preto, uma das plantas testadas, é neuroprotetor e apresentou potencial de proteger o cérebro.
    Ainda não existe nenhum neuroprotetor no mercado, seja nacional, seja internacional; o que se tem conhecimento é de um trombolítico, já aprovado nos Estados Unidos, que atua na dissolução de um trombo ou coágulo sanguíneo. Na prática clínica, esse medicamento não é muito utilizado, porque as pessoas, principalmente os ribeirinhos, chegam várias horas ou dias após o início dos sintomas, impossibilitando os médicos de prescreverem o remédio.
    A pesquisa depende, agora, de financiamento, para construir as microcápsulas contendo bioprodutos. Essas microcápsulas serão testadas em humanos com o auxílio de uma rede de neurocientistas, neurologistas, neurocirurgiões e outros profissionais de saúde. Por fim, deverá ser submetida à aprovação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).
    Justamente um dia após a minha fala, ontem, aqui neste Plenário, sobre a importância de reforçarmos...
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – ... a área da ciência e da pesquisa, estimulando a formação de mais mestres e doutores, sobretudo na Região Amazônica, tenho conhecimento dessa pesquisa que poderá contribuir para o avanço da medicina.
    Apesar de a Região Amazônica compreender a maior biodiversidade do planeta, na última década, foram emitidos apenas 39.059 títulos de mestres e doutores. Considerando os poucos mais de 28 milhões de brasileiros que habitam a Região da Amazônia Legal, isso representa apenas 0,13% de toda a população. Essa realidade está muito aquém das possibilidades que a floresta e os recursos naturais podem nos oferecer para melhorar a qualidade de vida da população mundial.
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Assim, Sr. Presidente, faço votos de que a COP 26 estimule planos de investimentos para reforçar a ciência e a pesquisa no Brasil e, em especial, na minha Região Amazônica.
    Por fim, parabenizo o Dr. Walace Leal e toda sua equipe, verdadeiros heróis, que, mesmo com os empecilhos e dificuldades, têm apresentado avanços significativos com potencial para aplicação na melhoria da qualidade de vida de todos.
    Meus parabéns, então, à Universidade Federal do Oeste do Pará, com sede em Santarém, a nossa Ufopa, ao seu quadro de docentes e, principalmente, ao Professor Dr. Walace Leal.
    Muito obrigado, Presidente.