O SR. MANOEL CARDOSO LINHARES (Para discursar.) – Minha querida Senadora, a senhora gravou uma vez um vídeo para mim e a senhora dizia: "Baixinho, nós precisamos mais de Baixinho para defender esse turismo do Brasil". É nisto que está o Ecad, minha Senadora, está dentro da nova lei do turismo, que está travada aqui dentro. Nós precisamos destravar.
    E aqui também eu quero ressaltar a presença do nosso Diretor, representando o seu irmão, o Dr. Roberto Tadros, meu amigo Paulo Tadros. Meu muito obrigado, Paulinho. (Palmas.)
    E, aproveitando, já que eu estou no Senado, nós estamos nesta Casa, hoje nós perdemos um grande Senador, o Senador Iris Rezende. Se o senhor permitir, Senador, se eu pudesse pedir um minuto de silêncio, eu agradeço ao senhor.