O SR. LEONARDO VOLPATTI (Para discursar.) – Primeiramente, bom dia a todos e a todas!
    Gostaria de saudar o Presidente Fernando Collor de Mello, Presidente da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo e que preside essa tão bela sessão solene do nosso Presidente Manoel Linhares, da ABIH Nacional. Na pessoa dele, gostaria também de saudar todos os Senadores aqui presentes; saudar também o Presidente da Comissão de Turismo da Câmara dos Deputados, Deputado Bacelar, e, na pessoa dele, saudar os demais Deputados que aqui estão: Deputado Herculano, Deputado Otavio Leite e todos os Parlamentares que fazem parte da nossa Frente Parlamentar em Defesa do Turismo. Quero saudar também o Ministro do Turismo, Gilson Machado, na pessoa de quem saúdo todas as autoridades do Poder Executivo do nosso País, e também nosso Presidente da Embratur, Carlos Brito. Por fim, gostaria de saudar nosso querido Presidente Manoel Linhares, Presidente da ABIH, grande companheiro e amigo do peito de toda a hotelaria nacional. (Palmas.)
    Saúdo também, na pessoa dele, os diretores e presidentes das ABIHs estaduais e todas as associações do turismo nacional, associações irmãs do G 20, que é o grupo que compõe as principais associações do nosso turismo, em especial a Resorts Brasil, Sindepat, Adibra e Fohb, que se encontram aqui presentes. Por fim, mas não menos importantes, saúdo aqueles que contribuíram com a construção desse livro, que não poderiam deixar de ser mencionados. Entre eles, a coautora Giovanna Ghersel, que aqui se encontra; Mirian Akemi, que trabalhou conosco também; Ana Luiza Félix; e também minha esposa e companheira de todas as horas, Mariana Endrice.
    Antes de vir para cá eu estava pensando em como conseguiria transmitir todo esse sentimento, essa alegria, diante do Plenário desta Casa tão importante para o nosso País, pela satisfação de ter escrito um livro tão importante para um pilar do turismo nacional, que é a hotelaria, e por ter narrado a história de vocês, porque a história é construída por vocês, eu apenas escrevo.
    São mais de 85 anos da hotelaria nacional. O que eu posso dizer, senhoras e senhores, é que a missão de narrar a história dos hoteleiros para mim foi um aprendizado e uma tarefa de grande satisfação; um aprendizado incrível, poderia dizer.
    Narrar a história de vocês é descrever todo o brilhantismo daqueles que, em meio à pandemia, fechamentos e taxa de ocupação de quase zero, tiveram a sensibilidade de enviar profissionais de saúde, kits de saúde e demais equipamentos para as pessoas que mais necessitavam, tanto em suas regiões quanto nos Estados do Amazonas e também do Maranhão, diante da sua pior crise.
    E narrar a história de vocês é descrever projetos como o Mude a Curva, que tem o objetivo de minimizar a fila no sistema público de saúde daqueles pacientes que têm escoliose e que esperam por cirurgias de correções de deformidades na coluna vertebral, sem contar as dezenas de histórias de apoio a comunidades locais e de busca por soluções diante da pior crise da história do nosso País. A hotelaria não deixou de lado aqueles que estavam nas suas comunidades; sempre ajudou as suas comunidades locais por menores e mais carentes que fossem.
    Pois bem, ouvindo e escrevendo cada história, posso dizer que tenho orgulho e satisfação de estar aqui hoje. Posso dizer também que, se o Brasil tem a fama de ser um país acolhedor, tenho a certeza de que boa parte dessa fama se deve à hospitalidade dos hoteleiros aqui presentes.
    A construção de 85 anos da ABIH é feita todos os dias. E é uma obra que tem um começo...
(Soa a campainha.)
    O SR. LEONARDO VOLPATTI – ... porém, que não terá o seu fim. É a fibra de cada um aqui presente e a vontade de união de hoteleiros de cada um dos Estados, de cada região que faz a grandeza dessa entidade.
    Estar comemorando 85 anos da hotelaria do meu País, junto com os protagonistas dessa história e lembrando tantos que ajudaram a construção dessa entidade, é uma demonstração de que a nossa luta não foi em vão.
    Agradeço aos Srs. Senadores por reconhecerem o papel dessa grande entidade, por cederem o Plenário desta Casa para prestar a devida homenagem honrosa, Senadores esses que não se furtaram ao dever de zelar pela hotelaria e que não fecharam seus gabinetes nos momentos de maior agonia dessa entidade. Meu sincero respeito a V. Exas., Senador Fernando Collor, Senadora Soraya, Senador Veneziano, Senador Izalci, Senadora Daniella...
(Soa a campainha.)
    O SR. LEONARDO VOLPATTI – ... Senador Petecão, Deputado Herculano, Deputado Otavio Leite, Deputado Bacelar.
    Por fim, gostaria de dizer aos hoteleiros que aqui estão que, apesar dos fechamentos, apesar da baixa taxa de ocupação, apesar de tudo de ruim que aconteceu no ano passado, nós estamos aqui, de maneira presencial, firmes, mais fortalecidos, em busca da retomada do turismo nacional.
    E, por fim, faço um pedido a todos os presentes e a todos os brasileiros que nos ouvem: não deixem de acreditar no nosso País. Hoteleiros, não deixem de acreditar nos encantos e belezas da nossa terra maravilhosa. Não deixem de fazer o que vocês já fazem. O nosso País é muito lindo, e a história de vocês é muito bonita; é bonita demais para não ser escrita e registrada por mais de 85 anos.
    Meu muito obrigado! E gostaria de pedir uma salva de palmas para a hotelaria de nosso País. (Palmas.)