O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para orientar a bancada.) – Na falta da Senadora, na falta eventual da Senadora Daniella Ribeiro, eu, que acabo de assinar uma proposta de emenda à Constituição da minha colega, querida amiga Daniella Ribeiro, ouso dizer, em seu nome e em nome da nossa bancada, "sim" à proposta.
    E aproveito a oportunidade para tonar público os meus parabéns ao querido amigo Flávio Arns, secundando as palavras do Senador Alvaro Dias.
    Muito obrigado.