O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para proferir parecer.) – Sr. Presidente, em primeiro lugar, eu desejo cumprimentá-lo por, apesar da máscara, nós podermos reconhecer em V. Exa. um ídolo perpétuo do nosso futebol; apesar da máscara, uma pessoa dedicada a boas causas que está presidindo a nossa Casa, o Senado Federal. Meu abraço ao querido amigo Romário.
    O SR. PRESIDENTE (Romário. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado, Senador.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Sr. Presidente, eu sou Relator de um projeto de resolução muito singelo. Ele é de autoria do Senador Nelsinho Trad e institui, na forma regimental, o Grupo Parlamentar Brasil-Confederação Suíça, ou seja, Confederação Helvética.
    A nossa resolução que trata disso, a Resolução nº 49, recobre, com legalidade, juridicidade e regimentalidade, todos os requisitos que prescrevem e regulamentam este assunto. De forma que só gostaria de acrescentar que, além de todas as contribuições que esta frente parlamentar pode dar, nós vivenciamos, quando do desenvolvimento da Operação Lava Jato, que esse relacionamento produz bons resultados pela condição que a Suíça exercita e cumpre no sistema financeiro mundial.
    De sorte que o meu parecer é favorável e tenho certeza de que, à semelhança de outras frentes parlamentares, de outros grupos parlamentares binacionais, este trará grande contribuição na busca da transparência e da reciprocidade de informações de natureza financeira.
    É o parecer, portanto, Presidente, favorável.