O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para complementar a fala do Senador José Aníbal e dizer que, realmente, as matérias são absolutamente convergentes. A criação de uma frente parlamentar é a criação de uma união de Parlamentares preocupados com a responsabilidade fiscal, e, debaixo desse grande manto, que é a responsabilidade fiscal, inúmeros assuntos serão tratados nessa frente – inúmeros –, sob vários aspectos, entre eles, todos aqueles enumerados pelo Senador José Aníbal.
    Então, decididamente, uma coisa não exclui a outra, elas virão ao encontro, e a aprovação da frente vai ajudar, e muito, a discutir esses assuntos.
    Muito obrigado.