A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, gostaria de parabenizá-lo pela condução dos trabalhos de hoje e parabenizar também o Senador Flávio Arns, que faz aniversário nesta data. Quero cumprimentar o Senador Eduardo Braga pela iniciativa brilhante, neste momento, nem se fala, num momento de tamanha necessidade do povo brasileiro. E também, por fim, quero parabenizar o Senador Anastasia pelo brilhante, pelo costumeiro brilhantismo na condução de suas relatorias. Gosto muito de ouvir o Senador Anastasia. A sua conduta, a forma que faz suas relatorias é de muita credibilidade. E, por isso, nós vamos orientar o voto "sim", pelo PSL.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.