O SR. MANOEL CARDOSO LINHARES (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Quero dizer para todos vocês que é com muita satisfação que estamos aqui hoje para comemorar os 85 anos da Associação Brasileira de Indústria de Hotéis, a ABIH Nacional. Gostaria primeiro de saudar os nossos queridos hoteleiros e moteleiros aqui presentes. (Palmas.)
    Guerreiros sem os quais essa história não poderia ter sido escrita. E, em especial, quero saudar a todos os presidentes das ABIHs estaduais, saudar a todos os ex-presidentes da ABIH Nacional.
    Vou fazer um parêntese, para fazer uma saudação especial à minha querida amiga Leonora, representando o nosso... (Palmas.)
    ... o nosso querido Eraldo, que nos deixou há pouco tempo, mas deixou o seu legado para a hotelaria nacional. (Palmas.)
    Os meus sinceros agradecimentos por toda a luta e suor despendido nos últimos duros anos de nossa existência, o meu muito obrigado a todos vocês.
    Quero cumprimentar o meu Presidente, o meu Senador alagoano, um nordestino cabra da peste – como o Gilson falou há pouco tempo –, que, em tão pouco tempo, pegou esta Comissão e está mostrando o que veio fazer para o turismo do Brasil e das suas Alagoas.
    Parabéns a todos os alagoanos que estão aqui em ter um Senador como o senhor! Os meus parabéns, meu Presidente! (Palmas.)
    Quero cumprimentar esse cabra da peste, que gosto de chamar e ele se orgulha também de dizer, o nosso querido sanfoneiro, esse Ministro nordestino, pernambucano, que em tão pouco tempo tem escrito já a sua história dentro do turismo brasileiro.
    Quero saudar a minha querida amiga Senadora Soraya, outra defensora do turismo brasileiro, essa sul-mato-grossense que se tem mostrado na defesa de nossa hotelaria e, por que não dizer, do nosso turismo.
    Quero saudar o Sr. Alex do Nascimento, Diretor de Negócios dos Correios.
    Queria cumprimentar também os Deputados aqui presentes, o meu amigo Herculano Passos, o Otavio Leite, o Bacelar, e, nas suas pessoas, saudar todos os Deputados Federais aqui presentes.
    Gostaria também de saudar a todos os meus queridos hoteleiros e moteleiros, porque a história passa por todos vocês nesses 85 anos da ABIH Nacional.
    Quero saudar também e agradecer a todas as autoridades aqui presentes e dizer que, sem sombra de dúvida, vocês são os nossos grandes parceiros e responsáveis pela sobrevivência do turismo nacional. Sem vocês, meus queridos Deputados, meus queridos Senadores... Aqui eu não sei se está presente ainda este meu querido amigo, o Senador Veneziano, esse paraibano que também faz a diferença no seu Estado e no Brasil.
    A maior entidade da história da hotelaria nacional, a ABIH Nacional, não estaria comemorando os seus 85 anos: nesse dia de alegria, talvez estivéssemos lastimando a perda de milhares de empregos e a falência de diversas empresas. Porém, vocês nos mostraram que não estávamos sozinhos, e isso nos deu força e fé para mudar o curso da história.
    E aqui eu quero ressaltar também o trabalho do nosso Presidente Jair Messias Bolsonaro, esse Presidente que, em tão pouco tempo, tem olhado para essa indústria de turismo, essa indústria que só vende duas coisas: só vende felicidade, só vende sorriso, não joga dejeto nos rios nem fumaças nas nuvens.
    Quero saudar também o meu Presidente da Embratur, Carlos Brito. Vocês nos ajudaram a salvar não só a hotelaria, mas também todo o turismo nacional. E por isso hoje tenho a certeza de que continuarão a nos ajudar na retomada dos empreendimentos do nosso setor com medidas como... Aqui eu quero abrir um parêntese, meu Senador, meu Presidente. Sempre aprendi, desde criança, na minha querida cidade da Primeira Dama do Brasil, a nossa querida Crateús, que, quando todos aniversariam, gostam de ganhar presente. E aqui eu quero ressaltar o que a hotelaria reivindica, o que o turismo brasileiro reivindica: a desoneração da folha de pagamento.
    Hoje, para os senhores terem uma ideia, Srs. Deputados, Srs. Senadores, só o setor de hotelaria gera em torno de 1,3 milhão de empregos. Só o turismo de um modo geral gera em torno de 7,2 milhões de empregos. Geramos, sim, mais da metade do que geram os 17 setores que são contemplados na desoneração de folha de pagamento. Por isso eu quero pedir a esta Casa que olhe com carinho para essa indústria, essa indústria... (Palmas.)
    ... essa indústria, porque a cada quatro empregos, um é do turismo.
    Outra coisa que também de aniversário a gente pode reivindicar: adequação do texto da reforma tributária. Outra muito importante, meu querido Presidente, meu Senador, que está nesta Casa...
    E aqui quero fazer uma reivindicação ao Presidente da Comissão, o Senador Alcolumbre, para que destrave, coloque em votação a nova lei do turismo. (Palmas.)
    Conseguimos aprovar essa nova lei do turismo, meu Senador, lá na Câmara. Recordo-me muito bem de que eu saí, nesse dia, eram 12h45 da manhã. O Deputado Maia não deixava ninguém entrar no Plenário, mas um nordestino também, da sua terra, meu ex-Ministro e Deputado Marx Beltrão disse: "Esse baixinho, se não entrar, tem que entrar!". E fiquei lá dentro sem poder me levantar do meu cantinho, mas saí com a vitória às 12h45 da manhã.
    Estou olhando aqui o Gustavo... O Presidente lá do Espírito Santo, quando ligou para mim, disse: "Baixinho, meus parabéns!". Estava chegando no hotel às 12h45 da manhã. Mas saí satisfeito porque saí com a vitória. E essa lei que se encontra aqui no Senado, isso vai destravar, meu Senador, todo o turismo de um modo geral. Vamos fazer uma força para destravar essa nova lei do turismo.
    Agradeço de coração todo carinho e atenção que nunca nos faltaram quando éramos atendidos em seus gabinetes e, também, quando V. Exas. dedicaram o seu tempo para prontamente nos atender, o meu muito obrigado. (Palmas.)
    Em nome da hotelaria nacional, agora gostaria de chamar uma salva de palmas a todas as autoridades aqui presentes, meus Deputados e meus Senadores. (Palmas.)
    Por fim, gostaria apenas de dizer que a construção da história da hotelaria nacional está compilada neste livro, que conta os 85 anos da ABIH Nacional. Quero aqui agradecer aos escritores que estão aqui presentes, o meu amigo Léo e a Dra. Giovanna. O livro perpassa basicamente por esse diálogo cotidiano com as autoridades aqui presentes, perpassa pela perseverança, símbolo de cada um dos hoteleiros que modificam sua região todos os dias. São pessoas, meus amigos Parlamentares, que a todo instante trabalham para engrandecer o turismo nacional.
    E eu, meus amigos, quero lhes dizer que estou aqui com uma alegria que não cabe nesse peito.
    Aqui, quero fazer um agradecimento e pedir permissão para saudar a todas as mulheres presentes na pessoa de minha companheira... (Palmas.)
    Minha amiga de todas as horas, que suporta este baixinho dentro do avião, lutando por esses guerreiros, pela hotelaria do turismo nacional.
    É um sinal de que o pior já passou e que, com certeza, tempos melhores virão. Vamos olhar agora para frente, não vamos mais olhar para o retrovisor. O Brasil é outro. Hoje neste Brasil, eu posso dizer, o turismo, Ministro, pode ser contado em duas vertentes: uma antes de Bolsonaro e outra depois de Bolsonaro. (Palmas.)
    Tenho a certeza de que vocês sairão, meus amigos hoteleiros e moteleiros, fortalecidos de toda essa luta despendida. As batalhas, uma após outra, serviram para engrandecer os esforços da nossa hotelaria. E, após todo esse sacrifício, tenho certeza de que no íntimo de todos vocês perpassa o sentimento de vitória. Por isso, recebam esse livro que foi construído por dezenas de mãos, este livro que ficará registrado na história de luta que vocês têm e tiveram na hotelaria brasileira.
    É importante dizer o quão vocês são guerreiros. E aqui eu quero também agradecer, na pessoa e Alex do Nascimento, aos Correios brasileiro. A minha gratidão, Alex, por hoje estarmos com o selo de 85 anos da ABIH, além do carimbo.
     Meu agradecimento também, eu não poderia deixar de agradecer a quem acompanhava essa minha luta quando eu chegava aqui em Brasília, o meu amigo César Augusto de Souza Cunha, esse cearense cabra da peste – onde é que ele está, esse meu amigo? Está aí –; à minha querida Renata de Jesus Torres; à Eliane Braz de Melo. Então, meu querido Alex, ressalte lá nos Correios esses bravos funcionários que defendem os Correios do Brasil.
    Queria também agradecer a esses parceiros: CNC, Sesc e Senac. Para quem não conhece esse sistema, eu só queria que vocês se aprofundassem um pouco sobre o que é o Sistema S, o que são o Sesc e o Senac, que hoje são os bravos que lutam por esse Brasil na qualificação da mão de obra. E temos, sim, na presidência, também um grande guerreiro, hoteleiro para nossa felicidade, o Dr. Roberto Tadros. Peço uma salva de palmas para o Sistema S. (Palmas.)
    Gostaria também de agradecer a esse grande parceiro, o Sebrae nacional, e quero ressaltar que precisamos, sim, de mais Sebraes espalhados por todo esse Brasil. Agradecer à Saga, à Realge, à Rede TV, à Souza Cruz, à ABMotéis, à CVC, à RX, ao Banco do Nordeste, Rede Nobile e ao escritório Nelson Wilians.
    Agora, meu Senador, eu queria ressaltar o que foi uma experiência diferente para esse baixinho. Eu sou uma pessoa, meu querido Presidente, que tenho o privilégio de já ter participado de eventos nacionais e internacionais por todo esse Brasil, mas quero parabenizar esta Casa, porque nunca vi tanta dedicação, tanto carinho, tanto amor como se faz um evento aqui no Senado. Quero ressaltar o trabalho daquela que eu posso chamar de minha amiga, fizemos essa amizade, a Ludmila Fernandes de Miranda Castro. Meu muito obrigado, minha querida Ludmila. (Palmas.)
    Chefe de gabinete da Secretaria-Geral da Mesa; Joberto Mattos de Santanna, chefe de gabinete do meu querido Presidente Fernando Collor; Francisco Etelvino, Relações Públicas; Tiago Ribeiro, Relações Públicas, Valéria de Oliveira, Relações Pública. E quero também deixar o meu agradecimento a toda a imprensa aqui presente e dizer: a nossa luta não foi em vão, o resultado dela está aqui, e por isso agradeço a presença de todos vocês.
    E, por fim, peço a todos vocês uma salva de palmas à ABIH Nacional!
    Meu muito obrigado. (Palmas.)
    Quero pedir ao meu Ministro Gilson Machado Neto para ter o prazer de lhe entregar uma placa da hotelaria nacional em reconhecimento a todo o seu trabalho no Ministério do Turismo.