O SR. PRESIDENTE (Romário. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito bem, Senador Jayme Campos.
    Na condição de Presidente desta Casa, antes de continuar a nossa sessão deliberativa, eu gostaria de fazer uma fala bem rápida.
    Meus caros amigos e amigas, colegas Senadoras e Senadores, é com muito orgulho, alegria e entusiasmo que assumo, pela primeira vez, o honroso posto de Presidente temporário desta Casa.
    Jamais imaginei, lá na minha infância humilde na favela do Jacarezinho, que ganharia tudo que conquistei nos campos, na política e na vida. E nada mais simbólico que, no mês da consciência negra, assuma a cadeira de Presidente deste Parlamento um negro, um lutador, um cara que veio da favela, um brasileiro em sua melhor essência e em seu maior espelho.
    Aqui, sentado nesta cadeira, carrego comigo todos os símbolos de um Brasil em que acredito: plural, multirracial, com mobilidade social e rico em talentos e diversidade; um Brasil que sabe e deve respeitar a diferença, a luta incansavelmente por um futuro melhor. Batalhei muito por nosso País defendendo a amarelinha; com o mandato parlamentar, pude continuar representando o Rio de Janeiro e o Brasil na defesa dos interesses da nossa gente.
    Quero agradecer, em primeiro lugar, a Papai do Céu por tudo que me tem proporcionado e, depois, à minha família, a meus amigos e, é claro – não poderia ser diferente –, ao Estado que me agraciou com 4.683.963 votos.
    Senhoras e senhores, pela confiança na escolha do meu nome, hoje dou a esta honrosa cadeira a minha cara, a cara do Brasil e um agradecimento especial a todas as Senadoras e Senadores.
    Eram essas minhas palavras.
    Vamos dar seguimento aqui à nossa pauta.
    Item 1.
    Projeto de Lei nº 589, de 2021, do Senador Otto Alencar, que dispõe sobre medidas de controle da qualidade de medicamentos no período pós-registro. (Pausa.)
    O Senador Nelsinho, que é o Relator do projeto, não se encontra neste momento, por isso o retiraremos de pauta.
    Item 2.
    Projeto de Lei nº 4.379, de 2020, do Senador Izalci Lucas, que altera os limites da Floresta Nacional de Brasília e da Reserva Biológica da Contagem, no Distrito Federal.
    Perante a Mesa foram apresentadas as Emendas nºs 1 e 2, já disponibilizadas na tramitação de matéria, que serão encaminhadas à publicação.
    A matéria depende de parecer.
    Faço a designação da Senadora Leila Barros para conferir parecer de Plenário. (Pausa.)
    Falhamos no contato com a Senadora Leila.
    Pede a palavra aqui à Senadora Soraya Thronicke.