O SR. TELMÁRIO MOTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RR. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Senador Veneziano, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, eu já usei, diversas vezes, esta tribuna, para chamar a atenção do Governo Federal sobre o esgotamento dessa acolhida de estrangeiros, especialmente dos venezuelanos, no território do Estado de Roraima.
    O Brasil já deu a sua contribuição nessa acolhida, já gastou aí, desembolsou mais de um bilhão, cinquenta milhões, quatrocentos e poucos mil reais no custeio para os imigrantes que aqui chegam carentes de políticas públicas. No entanto, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, é impossível que Roraima continue sendo o espaço acolhedor dessa grande imigração que chega ao Brasil. Nós não temos políticas públicas! O Estado de Roraima foi à falência, esteve sob uma intervenção federal exatamente por conta dessa acolhida. A ex-Governadora gastou quase 700 milhões, sozinha! O Governo Temer tinha estrangulado o Estado de Roraima, tinha fechado as torneiras, no propósito de quebrar o Estado para eleger um dos maiores ladrões deste País! Mas o que aconteceu? O Estado entrou numa intervenção federal, a primeira de 1988 para cá. E fizeram essa acolhida. Essa acolhida não teve espírito humanitário; ela teve espírito político. O Temer, junto com o patriarca da corrupção do Brasil e de Roraima, junto com a sua ex-Prefeita Teresa Jucá, com mais dez ministros, ofereceu aos venezuelanos aluguel de R$700 a R$1,2 mil, mais alimentação, mais transporte para interiorização. Tudo um verdadeiro engodo, tudo uma mentira, tudo uma farsa para desviar a rota dos venezuelanos que estavam indo para a Bolívia, para a Colômbia, para o Peru, onde a população fala a mesma língua, e vieram para uma fronteira mais distante que é o Brasil, e aqui não receberam essa promessa, mas Roraima ficou inchada.
    O resultado disso é que hoje nós temos carência. Na saúde, por exemplo, temos mais de 6,5 mil cirurgias eletivas a serem efetuadas, pessoas ficando sequeladas, pessoas morrendo porque o Estado não tem condições de dar essa saúde, oferecer essas cirurgias. Tanto é que ontem eu tive um encontro com o Governador, coloquei a minha emenda individual impositiva de saúde toda para o Estado fazer as cirurgias eletivas ortopédicas. E o Brasil não oferece, o Governo Federal não está oferecendo isso ao Estado de Roraima.
    Roraima não pode ser garimpo do Governo Federal. Roraima não pode ser instrumento do Governo Federal para eleger A ou eleger B. Roraima tem uma população que merece carinho, que merece respeito, que deu uma votação maciça ao Presidente Jair Bolsonaro, que continua acreditando no Presidente Jair Bolsonaro, mas Roraima precisa de políticas públicas corretas. O Governo Federal tem que vir aqui trazer instrumento para tirar Roraima desse estrangulamento, tem que resolver a questão energética, tem que resolver ainda a questão fundiária. Tem que acabar com essa acolhida; ou acaba com essa acolhida, ou ela acaba com o Estado de Roraima.
    Hoje, no Município de Pacaraima, não existe mais qualidade de vida. É assalto, é roubo, é crime. Sem falar que a cidade é uma fedentina. As ruas são aí utilizadas para as necessidades fisiológicas dos imigrantes. Sabe, está virando uma cidade sem lei, sem terra.
    Então, o Governo Federal tem que acabar com essa acolhida no Estado de Roraima. Se querem acolhida, que levem para outros Estados do Brasil. Roraima não convive mais com essa acolhida pacificamente, não aguenta mais. O Governo Federal tem que vir aqui visitar a acolhida, não é visitar outro segmento; é vir acabar com essa acolhida. Não aceitamos mais essa acolhida no Estado de Roraima.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.