O SR. HERCULANO ALBUQUERQUE IGLESIAS (Para discursar.) – Bom dia a todos. (Palmas.)
    Eu quero, primeiro, saudar o Presidente desta sessão, o nosso caro ex-Presidente Fernando Collor de Mello. Todos nós temos uma dívida para com ele, pois foi ele quem disse, na ocasião, que nós éramos todos carroceiros. E, graças a ele, houve uma mudança incrível na indústria nacional. (Palmas.)
    Minha saudação também ao nosso Ministro do Turismo, Gilson Machado Neto, e também um grande abraço ao nosso caro Linhares, o famoso Baixinho, Presidente da ABIH Nacional.
    Esta manhã deveria estar aqui no meu lugar outro ex-Presidente da ABIH Nacional, mas, como ele deve ter tido algum problema e não pôde estar presente aqui hoje, me pediram para falar um pouco em nome dos ex-presidentes.
    Eu sou hoteleiro há 47 anos. Desde 1976, eu lido com hotel, mas por formação técnica sou engenheiro civil. Eu não sou um homem de muitas palavras bonitas, de discurso. Eu sei falar se me derem tempo de fazer um roteiro e escrever o que eu tenho que dizer, mas infelizmente não tive esse tempo e vou tentar dizer algumas coisas nesta sessão de hoje.
    Como a maioria dos senhores sabem, a ABIH Nacional foi fundada nos anos 30, em 1936, se não me falha a memória. Por quê? Porque o Rio de Janeiro era o único local do Brasil onde existiam hotéis de peso; no resto do Brasil, mesmo em São Paulo, os hotéis eram insignificantes, posso até assim dizer. E o Rio de Janeiro formou uma associação de hotéis do Rio de Janeiro, isso no começo dos anos 20, 30. Mas foram se desenvolvendo alguns hotéis em São Paulo, no Sul, no Norte, no Nordeste. Então, houve a ideia do ex-Presidente à época no Rio de Janeiro, Corinto de Arruda Falcão, de fazer uma ABIH Nacional. Ele chamou os hoteleiros dos outros Estados, expôs a ideia e assim foi fundada a nossa grande entidade.
    A nossa entidade, como já foi dito aqui, é maior do que a indústria de automóveis, é maior do que qualquer outra indústria no Brasil, se você levar em consideração o capital investido. É muito importante – coisa de que talvez a imprensa não tenha conhecimento –, mas nenhum setor industrial tem investido no País o que os hotéis têm investido no País.
(Soa a campainha.)
    O SR. HERCULANO ALBUQUERQUE IGLESIAS – Não sei o que significa isso...
    Não significa nada. Tudo bem.
    Então, eu gostaria também que a Senadora Soraya soubesse que, quando fui Presidente, há 20 anos, estive uma vez no Superior Tribunal de Justiça conversando com o Ministro sobre o problema do Ecad, e ele disse para mim na ocasião: "Mas eles querem cobrar no apartamento? – isso também no apartamento. E aí ele disse assim: "Mas eu vou para o hotel e a única coisa que eu faço é ligar a televisão para ver futebol. Por que eles querem cobrar o Ecad de vocês lá?". E eu disse: "Mas eles querem". E até hoje continuam querendo cobrar o Ecad, o que não é justo.
    Eu estou muito satisfeito com o número de participantes na nossa solenidade aqui, inclusive quero saudar os Senadores e Deputados Federais presentes. E, com muita satisfação, encerro minhas palavras dizendo que a ABIH sempre foi e continuará sendo uma entidade líder do Brasil.
    Muito obrigado. (Palmas.)