O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente Veneziano, Senador Romário, Srs. Senadores, Senadoras, telespectadores, ouvintes, hoje pela manhã tivemos um evento muito concorrido lá no Auditório Ulysses Guimarães. Para a satisfação de nós, que pertencemos ao Podemos, nós, junto a mais ou menos 800 pessoas, vibrantes, tivemos e acompanhamos a filiação do ex-Magistrado e ex-Ministro da Justiça Sergio Moro. Foi um acontecimento que já alcança grande repercussão porque Sergio Moro se notabilizou como Magistrado pela coragem, fez aquilo que nenhum juiz de Direito ou juiz federal havia feito até hoje: processar aqueles que cometeram malversações, desvios, corruptos, grandes empresários, famosos políticos, prendeu e conseguiu trazer de volta para o Brasil R$4 bilhões que haviam sido desviados, além de R$10 bilhões que ainda estão por vir em processos. Eu digo isso porque, nessa época em que vivemos, em época de processo pré-eleitoral, a chegada de Sergio Moro é um acréscimo para essa grande concorrência que viveremos no ano que vem.
    Sergio Moro, na sua fala de quase uma hora na manhã de hoje, não disse em momento algum que ele é candidato, mas ele colocou o seu nome à disposição do partido e daqueles que quiserem aderir ao partido na concorrência do ano que vem. Ele colocou o seu nome à disposição, o que é muito significativo. Os próximos dias é que dirão a atitude que vai tomar o Podemos. Entretanto, pelo rumo das suas palavras, não deixou dúvidas de que ele está com muita disposição, de que ele está com muita vontade de concorrer à Presidência da República.
    Sergio Moro, para quem o conhece, e nós o conhecemos, razoavelmente, sentiu os seus brios muito feridos, porque, depois de todo o trabalho pioneiro que ele fez de processar os corruptos do petrolão, ele passou a ser injuriado, difamado, de maneira totalmente injusta e com muito pouca defesa. Para um homem que tem amor próprio, para quem consagrou a sua vida toda em defesa das leis, ele poderia estar exercendo uma profissão, mas ele resolveu entrar na política para não só defender o seu nome, mas para defender o Brasil; para defender o Brasil dos desvios de recursos, porque o Brasil ainda é um país que tem muita corrupção.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – E Sergio Moro se caracteriza como um homem anticorrupção.
    Então, eu estou fazendo aqui esse registro como uma saudação, como integrante do Podemos e como alguém que está vislumbrando o processo eleitoral do ano que vem muito concorrido. Nós não queremos ver em Sergio Moro apenas o que dizem: uma terceira via. Nós queremos vê-lo como uma primeira via, e para isso não lhe faltam qualidades. Pelo seu discurso de hoje que, certamente, estará reproduzido na grande imprensa de amanhã, ele mostrou as suas qualidades, as suas intenções e, sobretudo, o seu preparo.
    Então, era isso, Srs. Senadores e Senadoras, o que eu pretendia assinalar aqui, neste momento tão significativo para o Podemos, que, inclusive, em função dessa chegada de Sergio Moro, está recebendo...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... centenas e centenas de novos filiados, isto é, fazendo com que o Podemos, que tem, aqui no Senado, a sua terceira bancada, com nove Senadores, torne-se um partido muito grande, pouco a pouco, pelo que representa a sua carta de princípios: um partido que zela pela transparência e pela defesa dos interesses do povo brasileiro e nunca para interesses pessoais.
    É o que eu precisava dizer, Sr. Presidente, e agradeço a tolerância de alguns minutos a mais.
    Muito obrigado.