O SR. GILSON MACHADO GUIMARÃES NETO (Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente, Senador Fernando Collor.
    Senadora Soraya, a senhora foi cirúrgica nas suas palavras. É desse jeito mesmo. E eu vou lhe dar um exemplo de uma reunião que eu tive com a Diretora do Ecad, eu, como Ministro do Turismo. Ela não sabia que eu era compositor. Então, deixei-a falar. Falou, falou, falou, falou. Quando chegou no fim da reunião, eu disse: "A senhora sabia que eu sou compositor?". "É?". Eu digo: "É". "Ah, coisa boa". Eu digo: "É". Pelo meu CPF, há como a gente puxar agora o acompanhamento do recolhimento das minhas obras. Eu tenho mais de 200 obras publicadas. "Não, a gente está fazendo isso". Como é? Fazendo isso? Nós estamos criando um meio de o compositor, através do seu CPF, em 2021, acompanhar. A gente não está em 1993, não, minha gente; nós estamos em 2021. A coisa mais fácil é apertar o pitoco e sair lá tal música, não sei o quê. Cadê a transparência para o compositor? Porque é com meia dúzia que fica realmente, porque há... Você sabe o que eu estou falando, não é? Você sabe o que eu estou falando. (Palmas.)
    Mas a grande maioria dos compositores só queremos transparência. Qual é a dificuldade que há? Quando eu sou multado no Detran, é só botar o CPF que aparece, IPTU. Para cobrar, é uma beleza; agora, para pagar, minha gente. Então, é isso que eu digo.
    Eu só estou pedindo, Senador, que esta Casa, que o Congresso ajude para que a gente tenha segurança jurídica, como a Senadora Soraya disse. É fundamental o Direito do Consumidor. A concorrência por que só há uma? Por que só há um Ecad? Por que não pode haver mais ECADs para que o compositor seja disputado, feito em outros países?
    Então, fica aqui o meu desabafo. Perdoem-me, mas eu não estou falando aqui como Ministro; eu estou falando como compositor.
    Obrigado. (Palmas.)