O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente Romário, meu amigo e irmão.
    Prezados colegas Senadoras, Senadores, povo brasileiro que nos acompanha pelas redes sociais do Senado Federal, pela TV Senado, pela Agência Senado, pela Rádio Senado, hoje é um dia muito importante, é um dia emblemático, um dia que para mim é muito especial, Senador Carlos Fávaro, esse 10 de novembro, porque eu estou aqui hoje, podendo aprender com todos vocês – tenho dois anos e sete meses, oito meses de mandato –, graças a causas que eu abraço há muito tempo, mas, sobretudo, pela inspiração da Operação Lava Jato, que eu acompanhei de forma muito entusiasmada cada uma das mais de 70 operações que nós tivemos. E hoje é um dia especial, porque foi o dia da filiação do ex-Juiz, ex-Ministro Sergio Moro ao nosso partido, ao Podemos.
    Eu estive presente com os colegas, um evento muito prestigiado, e eu gostei muito do seu pronunciamento, que foi sereno, mas, sobretudo, forte, propondo um diálogo franco para unir o País, que tem vivido uma crescente onda de animosidade entre extremos. Uma das principais razões, Sr. Presidente, que me levaram a disputar na primeira vez a eleição foi exatamente a força-tarefa que condenou à prisão dezenas de políticos e empresários muito poderosos, mas também corruptos – um verdadeiro marco histórico no enfrentamento à corrupção, que, no Brasil, drena diariamente rios de dinheiro, afetando o resultado de todas as políticas públicas. Em seu discurso, Moro reacende a esperança pelo renascimento daquilo que representou a Lava Jato. Além disso, reforçou a prioridade de agir em temas muito caros à sociedade brasileira, que cada vez mais gosta de política, que cada vez mais acompanha o nosso trabalho aqui, que cada vez, de forma pacífica, respeitosa, cobra o nosso posicionamento nesta Casa, como a prisão em segunda instância e o fim do foro privilegiado que alimentam a impunidade dos poderosos.
    Outro compromisso central foi com a defesa de valores, de princípios importantes de nossa sociedade. A prioridade, por exemplo, da redução de profundas desigualdades sociais, mas sempre respeitando a responsabilidade fiscal para não perder o controle da inflação, que afeta principalmente os mais pobres. Muito me emocionou a sua postura firme em defesa de crianças, de adolescentes que enfrentam hoje uma onda muito pesada com relação ao crime organizado, que leva o tráfico de drogas às portas da nossa população. Enfim, foi um pronunciamento – já me encaminhando para o final –, Senador Romário, um pronunciamento corajoso, que afirma claramente o resgate de ideais que ultimamente têm sido enfraquecidos por ações e omissões dos três Poderes da República.
    Finalizando, temos o dever de trabalhar sem extremismos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... colocando sempre, acima dos interesses pessoais ou partidários, os grandes interesses da Nação na busca por um País cada vez mais justo e fraterno.
    Sr. Presidente, foi um dia realmente, está sendo um dia muito especial. Acredito que, independentemente do resultado de eleição, falta muita coisa para acontecer neste País, o Brasil ganha com a eventual candidatura do Ministro Sergio Moro. Ganha, porque vai fazer com que o debate se qualifique! E ele tem, ele representa a personificação de um resgate de valores importantes do nosso povo que, infelizmente, no momento, têm sido enfraquecidos pela ação e omissão dos três Poderes, como eu coloquei.
    Deus abençoe a nossa Nação!
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Que possamos ter, cada vez mais, alternativas, que vão fortalecer a nossa democracia.
    Muita paz.