O SR. ANTONIO ANASTASIA (PSD - MG. Para discursar.) – Sr. Presidente, eminente Senador Romário, meus cumprimentos a V. Exa., que preside esta sessão.
    Sras. Senadoras, Srs. Senadores, antes do tema que me traz aqui, eu quero cumprimentar o Senador Oriovisto e o Senador José Aníbal pela apresentação dessa proposta alternativa de emenda constitucional de um tema tão relevante, que trata exatamente do financiamento de um programa social imprescindível para as pessoas vulneráveis do Brasil.
    Eu acho que, de fato, toda alternativa técnica, que seja criativa e ousada, merece ser analisada, a partir de amanhã, certamente, quando chega a proposta da Câmara e será debatida ao longo das próximas semanas. Tenho certeza de que as ponderações feitas pelo Senador Oriovisto, neste momento, da tribuna, juntamente com as observações do Senador José Aníbal vão permitir, de fato, que seja agudizado o debate de maneira muito positiva e, tenho certeza, com uma solução adequada.
    Mas, Sr. Presidente, de maneira célere, eu gostaria de fazer tão somente aqui uma brevíssima referência de uma viagem que fiz, na semana anterior, a convite do Governo da República do Azerbaijão, a convite deles, portanto sem nenhum custo para o Senado, no sentido de visitar uma região que foi reintegrada àquela República em razão de um conflito que aconteceu no ano passado.
    E eu faço aqui essa referência, porque o Brasil participou na década de 90, da tentativa da solução pacífica nas Nações Unidas, determinando inclusive que houvesse de fato essa devolução, que acabou ocorrendo em razão desse conflito no ano passado.
    E, na visita que fiz, em conversa com as autoridades, inclusive com o Chanceler da República, na capital Baku, ficou clara a pretensão tão somente de recuperação e reconstrução daquele território, abrindo possibilidades para as diversas cooperações, especialmente na área agrícola, na área científica e também na educação, eminente Senador Marcelo Castro, que preside com tanto brilho, denodo e eficiência a nossa Comissão de Educação. E essas tratativas estão sendo feitas por ambos os embaixadores.
    Então, eu quero fazer aqui a referência por se tratar de uma nação amiga que pretende ter a cooperação e o apoio do Brasil nessas áreas, ao mesmo tempo com a oportunidade também para a consolidação de um processo de paz, é claro, numa região em que sempre há alguma dificuldade em termos de trajetória histórica, que é o Cáucaso, na Ásia Central, mas que permita de fato que o Brasil tenha uma posição geopolítica mais presente naquela região e permita às nossas empresas, com a cooperação das nossas universidades, uma alternativa interessante.
    É o registro que eu gostaria de fazer, eminente Senador Romário.
    Agradeço muito a V. Exa. e aos nossos pares.
    Muito obrigado.