A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Colegas Senadores, quero parabenizar o Senador Eduardo Braga e o nosso brilhante Anastasia.
    É uma pauta positiva. Está diferente do que a gente vê muito aqui: pautas negativas. Criar uma renda básica para o povo brasileiro, botando na Constituição, é uma coisa de uma importância fundamental, gente! Tem que ser uma política de Estado, e não uma política de governo. Ações públicas para o povo brasileiro não podem ser de governo, têm que ser de Estado, que é para a gente, todo ano, a cada Governo, não mudar uma renda básica para este País, para este povo, no momento em que a gente tem 20 milhões (Falha no áudio.)
    O voto do PROS é "sim", Sr. Presidente.