O SR. GILSON MACHADO GUIMARÃES NETO (Para discursar.) – Muito bom dia a todos.
    Eu quero saudar o Senador Fernando Collor, Presidente da sessão, e dizer, Senador, que venho aqui em nome de toda a cadeia do turismo agradecer o seu empenho aqui no Senado, pela Comissão do Turismo, porque o senhor brilhantemente está deixando um legado. E a ABIH, a hotelaria brasileira, sabe reconhecer isso, vai saber reconhecer isso. (Palmas.)
    Assim como o senhor deixou um legado também quando a gente virou a página dos carros no Brasil. E é inesquecível aquela sua frase de que nós tínhamos carroças, e hoje nós temos carros decentes de várias marcas e carro passou a ser acessível a todo povo. Antigamente o cara ter um carro e uma casa era a coisa mais difícil. E depois da sua virada de página, o senhor fez realmente um ato que até hoje virou uma página no nosso País.
    O SR. PRESIDENTE (Fernando Collor. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - AL. Fora do microfone.) – Obrigado, Ministro.
    O SR. GILSON MACHADO GUIMARÃES NETO – O senhor aqui falou que o nosso País é um país seis estrelas. O nosso País, minha gente, não tem como dar errado. O nosso País foi arquitetado para dar certo. E sabe por que este País até hoje não deu errado? Por causa dos senhores que botam o dos senhores na reta, porque os governos até hoje, Presidente Collor, só fizeram atrapalhar o setor produtivo do País.
    Para tirar uma licença antigamente: até cinco anos, mais de 200 – 200 – certidões em nível federal, estadual, municipal, da casa da peste. Todo mundo está fazendo assim, balançando, porque é verdade. E hoje, não, a gente está destravando, a gente está acabando com o maior câncer que o Brasil tem, que é o "burococos". O Presidente Bolsonaro determinou que as ações fossem feitas para "desatrapalhar" a vida do empresário.
    Neste momento de festa, de 85 anos da ABIH, eu quero dizer também, ouvindo suas palavras, que o senhor falou uma expressão muito importante, muito bonita: o capital humano. É o maior patrimônio que nós temos. Eu sou um dos senhores, eu sou hoteleiro. Como é difícil, Eduardo, do portal, você formar uma equipe, bicho, como é difícil você manter a máquina azeitada. E, numa pandemia como essa, Presidente, eu sou testemunha porque eu viajo e viajo o mundo. O nosso Governo, o Presidente Bolsonaro salvou a grande maioria dos empregos no setor do turismo. (Palmas.)
    Nenhum país, diga-se de passagem, nenhum país da América Latina está tendo a recuperação astronômica no turismo que nós estamos vivenciando e vivendo e convivendo. Há a parte tangível, que a gente vê no dia a dia, como o senhor disse, feita por pessoas para pessoas, mas há a parte tangível do orgulho do funcionário na sua capilaridade: dar o pão para sua família, com um trabalho digno, limpo e que não polui, que o turismo faz.
    Eu queria fazer um apelo ao pessoal da imprensa que está me filmando hoje. Minha gente, quando vocês falam mal do Brasil lá fora, vocês não estão atrapalhando só a nós aqui, não – já apitou o negócio aí –; vocês estão atrapalhando o emprego do pobre coitado que está lá na capilaridade, da vendedora de caranguejo, do pescador de maçunim, do cara que está fazendo doce de coco para vender na Bahia, está atrapalhando as vinícolas do Brasil. Nós temos vinícolas excelentes! Eu estive agora na Serra Catarinense, estive na Serra Gaúcha, estive em Nova Pádua esta semana, no Rio Grande do Sul, em Flores da Cunha. É impressionante, Presidente Collor! Temos uma batalha para ajudar a hotelaria e ajudar o setor de vinho naquela região.
    O vinho no Brasil ainda é tido como bebida, e não como complemento alimentar. E eu tenho certeza de que os senhores aqui fazem compra em grande quantidade para os seus hotéis, e vocês usam muito pouco vinho brasileiro por um simples fato: não é pela qualidade, mas pelo preço. O nosso vinho é tributado como bebida, enquanto o vinho produzido na Argentina, na França, o vinho produzido no Chile, no Uruguai é tributado como complemento alimentar. Então, às vezes eu quero comprar um vinho de Petrolina, em Pernambuco, para botar em São Miguel dos Milagres, em uma pousadinha que eu tenho, e ele não concorre com o preço do vinho que vem de Mendonça, na Argentina. Isso esta Casa, este Congresso – o Senador Heinze vai lhe procurar também... Isso ajuda todos nós e ajuda o turismo na região lá da Serra Gaúcha, da Serra Catarinense e do enoturismo.
    Eu quero dizer que estou muito satisfeito com os números que tenho visto dos próprios senhores, da recuperação. E há um dado aqui do Ministro Onyx: no mês de agosto, Presidente Collor, Presidente Manoel Linhares, que eu quero aproveitar e saudar também...
    Quero dizer que não é à toa, Manoelzinho, que você está já se perpetuando na cadeira da ABIH. Tu fazes a diferença, cara! Parabéns, Manoel Linhares! (Palmas.) Cearense de Crateús, nordestino. Quem sabe a vida de Manoel Linhares? Sabe como ele começou a vida, Presidente Collor? Vendendo bombom. Você chega ao escritório dele – não vá chorar, não, safado! (Risos.) Você chega ao escritório dele e está lá a primeira bomboneira que ele vendeu, numa caixa de sapato ainda, meu amigo. Esse, sim, é um vencedor, um homem que a vida fez e está aqui dando exemplo a todos nós, lutando por um setor dia após dia.
    Voltando – porque ele também é responsável por isso, e os senhores –, em agosto o Brasil produziu 372 mil empregos de carteira assinada. Os senhores sabem quantos foram ligados ao turismo, ao setor de serviços especificamente do turismo? Mais de 100 mil ou menos de 100 mil? (Pausa.)
    Mais? Mais de 110 mil ou menos de 110 mil?
    Foram 180 mil empregos. (Palmas.)
    Temos a nossa malha aérea recuperada. Estive agora na Colômbia, na Alta, a maior feira das companhias aéreas. O Brasil é, sim, a maior oportunidade de negócio do mundo no setor de turismo, no setor aéreo. Apenas temos por brasileiro 0,4 voo/ano. E não se faz um país do nosso tamanho, Presidente, sem aviação, principalmente a regional. Estou indo hoje à noite para Dubai, voltar a umas reuniões que eu já tive um mês atrás, quando nós abrimos o pavilhão na feira de Dubai, e muitas oportunidades estão vindo de lá.
    Eu quero agradecer aqui, terminar minhas palavras, ser breve. E quero dizer, minha gente: contem com o Ministério do Turismo para o que for necessário – o Ministério do Turismo, que tem um Ministro que já viajou a 148 Municípios, como eu estava agora, de domingo a domingo. Quem vê minha rede social vê lá: trabalhando com entrega lá em Nova Pádua, no Rio Grande do Sul, com a estrada turística. E a primeira palavra que eu escuto quando eu chego é: "Nunca um ministro veio aqui". Esse é o Governo do Presidente Bolsonaro. (Palmas.)
    Prometeu e cumpriu. As coisas acontecem na ponta.
    Presidente Collor, Porto de Pedras: nunca um ministro tinha ido lá, o nosso amigo Henrique Vilela disse.
    O SR. PRESIDENTE (Fernando Collor. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - AL. Fora do microfone.) – Foi.
    O SR. GILSON MACHADO GUIMARÃES NETO – Está vendo? E eu estive lá com o Presidente Collor.
    É isso minha gente. Conte conosco para o que for preciso.
    Muito obrigado. (Palmas.)
    Para terminar minhas saudações, quero saudar o Alex do Nascimento, Diretor de Negócios da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos; Fabrício Borges do Amaral, Presidente do Fórum Nacional; a Senadora Soraya, sul-mato-grossense, minha amiga de longas datas, já comemos muito quilo de sal juntos – não foi, Soraya? –; Fabrício Borges do Amaral, Presidente do Fórum Nacional de Secretários de Turismo (Fornatur); Carlos Brito, Presidente da Embratur; Vanessa Mendonça, Secretária de Estado de Turismo do Distrito Federal; Cesar Reinaldo Rissete, representante do Sebrae Nacional; Oto Soares, representante do Fórum dos Operadores Hoteleiros do Brasil (Fohb); Maurício Filizola, Diretor da Confederação Nacional do Comércio (CNC); Silvio Nascimento, Diretor de Marketing, Inteligência e Comunicação da Embratur; Carlos Brito, Presidente da Embratur; Munir Calaça, representante da Associação Brasileira de Resorts – Resorts Brasil; membros da imprensa; senhoras e senhores, sintam-se cumprimentados.
    Muito obrigado. (Palmas.)