O SR. CESAR REINALDO RISSETE (Para discursar.) – Bom dia! Que dia bonito, que dia de celebração!
    Quero, primeiro, em nome do Presidente do Sebrae Nacional, o Presidente Carlos Melles, agradecer – é o momento de agradecer a todos que estão aqui: agradecer ao nosso Senador Fernando Collor e à Senadora Soraya, que estava aqui até então, pelos trabalhos que têm feito em nome do turismo nacional; também agradecer aos Deputados, como o Deputado Otavio Leite, que estava aqui até então; o Deputado Herculano, que está aqui; e o Deputado Bacelar, pelo trabalho que têm feito por todo o setor de turismo; ao nosso Ministro do Turismo, que tem, junto com o Presidente Jair Bolsonaro e toda a equipe ministerial, feito medidas que estão nos ajudando a passar por este momento; e, em especial, agradecer ao nosso Manoel, que representa muito bem a hotelaria, a ABIH, que está hoje completando seus 85 anos. Uma entidade que está completando 85 anos, representativa, é uma entidade que, de fato, tem feito a diferença no cenário nacional, no cenário do turismo nacional. E você é o espelho do setor, a sua simpatia, a forma como você recebe é a forma como os hoteleiros recebem as pessoas. Quem nunca... (Palmas.)
    Quem nunca, que esteve em uma cidade, não se recorda dos momentos em que passou dentro de um meio de hospedagem como o hotel? Momentos em que as pessoas celebram, momentos em que as pessoas têm o seu turismo, o seu momento de celebração em família ou entre amigos. E ali estão os empresários que estão aqui.
    Então, quero agradecer, em nome do Sebrae, todo o trabalho que a ABIH Nacional e a ABIH em todos os Estados têm feito ao longo deste ano para manter um setor que não é um setor fácil de se fazer a gestão. Nós passamos por um momento muito difícil, estamos passando...
    Felizmente, Senador Fernando Collor, pelas medidas feitas tanto por esta Casa quanto pelo Poder Executivo, muitos estão aqui hoje, muitos conseguiram passar por esse momento, e nós no Sebrae conseguimos ver essas pessoas tomando decisões muito difíceis, tomando decisões de investimento para passar por essa crise, tomando decisões do ponto de vista trabalhista para passar por essa crise, tomando decisões. E são empreendedores que não deixaram as famílias que dependem daquele empreendimento passarem momentos difíceis. O meio de hospedagem hotel é algo que, numa cidade, consegue fazer com que várias famílias tenham o seu sustento, várias famílias que estão direta ou indiretamente dependendo daquele meio de hospedagem. E o nosso setor está passando por esse momento, felizmente, com as medidas tomadas, felizmente, com a atitude, a persistência e o espírito empreendedor dos empresários e hoteleiros que estão aqui e que estão nas bases.
     Nós podemos testemunhar, por meio das consultorias, Manoel, quão difícil foram as decisões tomadas há um ano e meio, quando tínhamos que tomar uma decisão e sequer tínhamos cenários de quando retornaria. Mas foram tomadas e por isso estamos aqui.
    Agora é o momento do movimento de reinvenção, o que, inclusive, foi feito durante a pandemia. Muitos hotéis aproveitaram tendências, aproveitaram oportunidades e conseguiram o mínimo de receita para passar por essa crise que estamos passando. E agora é o momento de perceber as novas oportunidades.
    Então, quero colocar o Sebrae nacional e todas as unidades do Sebrae à disposição da ABIH, à disposição desta Casa, Senador, à disposição da Embratur, do Ministério do Turismo, de todas as entidades que estão aqui representadas para termos um movimento de retomada consistente e que gere qualidade de vida, emprego e renda para a nossa sociedade. Assim é o setor hoteleiro, assim são vocês.
    Parabéns pelos 85 anos da ABIH! Parabéns pelo Dia Nacional do Hoteleiro!
    Muito obrigado.