O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para orientar a bancada.) – Presidente, esses alguns cabelos brancos aqui são um sinal de que a gente viveu muito. Eu, particularmente, acompanhei uma inflação de 82% ao mês. Não adianta a gente querer dar com uma mão e tirar com as duas. Tem que ter muita responsabilidade nessa hora.
    Então, eu acompanho o Relator, o Senador Anastasia, com muita prudência, sempre vendo o Brasil. É evidente que todo mundo aqui defende os programas sociais. Eu acabei de dizer aqui que é inadmissível, num País como o nosso, as pessoas passarem fome. Então, tem que ter, mas dentro de uma responsabilidade. Não adianta pegar agora uma inflação que já está chegando a 10%, dois dígitos... E me preocupa muito isso, bastando ver aí o preço do gás e o da gasolina. Então, responsabilidade fiscal.
    O PSDB vota com o Relator, Presidente, ou seja, é "não".