O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Bem, Presidente, eu pedi a palavra pela ordem, primeiro, para externar, em nome da Liderança do MDB, o nosso sentimento de pesar pela perda de duas pessoas muito queridas neste País. Uma, um fenômeno do talento da mulher brasileira, da arte, da cultura, da música brasileira: Marília Mendonça, que, juntamente com o seu tio, o seu produtor, o piloto e o copiloto, deixaram-nos nesse final de semana, na sexta-feira, mais precisamente, de uma forma abrupta, num acidente aéreo. Quero aqui externar, em nome do MDB, o nosso mais profundo pesar aos familiares, aos amigos de todos que vieram a falecer nesse brutal acidente aéreo que aconteceu no Estado de Minas Gerais, de alguém que partiu de Goiânia.
    E aí chego em Goiânia, para, como Líder do MDB, prestar aqui a minha homenagem póstuma a um grande líder político, a um grande goiano, a um grande brasileiro: Iris Rezende, que foi Senador da República, um homem público com uma carreira longeva, inestimável e irreparável. Tanto é assim que foi Prefeito de Goiânia por inúmeras vezes, fruto do seu talento administrativo, fruto da sua criatividade, fruto da sua história e do seu compromisso com o povo e com a cidadania do Estado de Goiás.
    Iris nos deixou, mas deixou um legado na vida pública brasileira, na vida pública do Estado de Goiás e no MDB, Sr. Presidente. Portanto, eu não poderia deixar de, em nome da Liderança, prestar esta homenagem e me solidarizar com a família e com os amigos do nosso querido Iris Rezende, nosso companheiro do MDB, emedebista histórico.
    E, por fim, Sr. Presidente, gostaria de fazer um apelo a V. Exa. Há um requerimento de urgência já sobre a mesa, assinado por mais de 61 Senadores, pedindo para que venha à Plenário uma matéria que já foi sobejamente discutida, e sobejamente construídos os seus entendimentos, superados os seus obstáculos, aliás, por um trabalho que aqui quero destacar, de forma muito competente, do Senador Nelsinho Trad.
    Eu me refiro à BR do Mar, como é conhecido o PL...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – ... O PL 4.199, de 2020.
    Sr. Presidente, para que V. Exa. tenha a dimensão do que nós estamos falando, no dia 8 de dezembro, vence o AFRMM. Isso desempregará, na Amazônia brasileira, mais de 30 mil brasileiros; isso desempregará, no Estado do Rio Grande do Norte, todos os trabalhadores das minas de sal. Portanto, Sr. Presidente, esta é uma matéria que urge, porque se nós não a votarmos no Plenário do Senado, para ir ao Plenário da Câmara, em tempo de ser votada e ser sancionada antes do dia 8 de dezembro, nós estaremos causando um grave e sério prejuízo! Milhares de brasileiros perderão o emprego pelo fim do AFRMM. E esta matéria traz uma modernização para a navegação costeira...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – ... e para a navegação do interior do Brasil importantíssima. Portanto, apelo a V. Exa. para que a gente possa trazer a Plenário o Projeto de Lei nº 4.199, de 2020, conhecido como BR do Mar, tendo em vista a urgência social, em função dos empregos e da necessidade de aprovação antes do dia 8 de dezembro, Sr. Presidente.