A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    Eu quero parabenizar Mara Gabrilli, essa figura notável. Eu convivi com ela, como Deputada Federal, e ela continua sempre atuante, dinâmica e competente, defendendo essas bandeiras que são as mais justas aqui no Brasil.
    Quero cumprimentar o nosso aniversariante também, Flávio Arns, Relator, que tão bem defendeu, na sua relatoria, esse projeto.
    Sr. Presidente, é um projeto justo, é humano, é solidário. É importante que as escolas consigam ter essa oportunidade, nesses transtornos, de lutar, para que as escolas brasileiras estejam preparadas para atender as necessidades de alunos com dislexia e demais transtornos de aprendizagem, ou deficiência. É o que nós defendemos, arduamente, Sr. Presidente, e que, graças a Deus, depois de dez anos – iniciado com o Deputado Gerson Camata –, agora nós vamos conseguir realizar essa grande vontade, aspiração, sonho e necessidade das mães e das pessoas que têm, que são portadoras de dislexia.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.