A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – Vou ser breve, Sr. Presidente.
    Eu quero me acostar inclusive a esse requerimento do Senador Vanderlan, porque Iris Rezende foi realmente um partidário do MDB altamente competente, capaz, dinâmico, sério. Eu fui colega de Íris também, sua esposa, Deputada Federal conosco. Eu quero apresentar também meus sentimentos de pesar.
    Sr. Presidente, nós perdemos também, inclusive, coincidentemente, ela é também de Cristianópolis, a cidade de Iris. A cidade perdeu duas ilustres pessoas, filhas da terra, não é? Marília e também o nosso Iris.
    Perdemos, de forma trágica e precoce, uma cantora e compositora que se revelou um fenômeno nacional. Marília Mendonça, goiana, de família humilde, encontrou, na adolescência, inspiração para expressar o sentimento, a missão e os valores da mulher, através da música sertaneja. Deixou-nos no auge de sua carreira, tão meteórica, mas ficou a mensagem de amor, humildade, igualdade, autoestima, qualidades que devem nortear a vida e a conduta da mulher.
    Descanse em paz, Marília, você, que vai se eternizar no coração de todos os brasileiros, e também os seus companheiros de viagem, que tiveram também uma trágica perda!
    Muito obrigada, Sr. Presidente.