O SR. HERCULANO PASSOS (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Quero saudar e cumprimentar o nosso Presidente desta sessão solene, uma comemoração tão importante, o nosso ex-Presidente Fernando Collor de Mello, na pessoa do qual eu cumprimento todos os Parlamentares, as Senadoras que estiveram aqui, a Simone, o Otavio Leite, Deputado, o Bacelar; e parabenizá-lo pela organização deste evento e pela participação dos hoteleiros aqui, porque muitos são meus amigos de longa data.
    Quero cumprimentar também o nosso Presidente da ABIH, o Baixinho, Manoel Linhares, que é uma figura fantástica, querida do trade do turismo como um todo. O trade do turismo reconhece o trabalho do Baixinho e aqui eu quero parabenizá-lo também, Baixinho, pelo seu trabalho, pelo seu dinamismo e pelas suas conquistas em relação a tudo que você constrói aqui no Parlamento, tanto na Câmara, como no Senado, debatendo os projetos e, como foi muito bem dito aqui, por você mesmo.
    Está aqui na Comissão de Constituição e Justiça do Senado a lei geral do turismo, Presidente, e eu sei da habilidade do nosso Presidente Fernando Collor de poder trabalhar isso, avançar nesse tema, como foi dito aqui. O Ecad está lá, a lei do Ecad, que é um absurdo cobrar em apartamentos o direito autoral, e a gente já debateu tanto isso lá na Câmara, discutimos tanto a lei geral do turismo, e todos os temas debatidos, não só o Ecad, mas tudo que dá segurança jurídica para que todos possamos trabalhar em paz e melhorar a atividade econômica, gerar mais emprego com carteira assinada, o que os hoteleiros fazem, que estão dentro da legalidade, querem trabalhar cada vez melhor e com possibilidade de crescer e desenvolver.
    Passamos por um momento muito difícil com a pandemia, porque eu venho do turismo do interior, Presidente. Eu fui Prefeito numa cidade média do Estado de São Paulo, da cidade de Itu, média, mas que tem a fama de que é a maior do Brasil, tudo é grande, mas é uma cidade turística. E lá, no Estado de São Paulo, há uma associação das estâncias turísticas do Estado de São Paulo, são 70 Municípios, e eu tive a honra de presidir essa associação por três vezes e fiquei apaixonado pelo turismo. Eu não era do turismo, mas me envolvi de tal forma que hoje sou dono de restaurantes lá, em São Paulo, por quê? Por causa do turismo. E a gente se envolveu. Hoje eu tenho uma pequena rede de restaurantes em São Paulo.
    E vejo que o turismo, como a Vanessa falou aqui, são 52 atividades econômicas. Mas qual é a principal? É onde a pessoa fica, onde ela se hospeda; ela sai da sua casa para ir a algum lugar e ficar naquele lugar. Então, a espinha dorsal do turismo é o hotel. Por isso que eu fiz questão de vir aqui e ficar até o final. Acredito que eu seja o último orador, até porque eu quis ouvir todo mundo falar, para que a gente possa conhecer o pensamento de cada segmento do turismo aqui e das autoridades que me antecederam.
    E quero dizer que, como nos 80 anos da ABIH nós fizemos... Eu era Presidente da Comissão de Turismo na Câmara, Presidente, e nós fizemos a homenagem, lá no Plenário da Câmara, da qual eu presidi a sessão como Presidente da Comissão de Turismo e também em respeito aos hoteleiros, porque a gente tem a maior consideração e sabe da importância que têm no desenvolvimento do nosso País, no progresso do nosso País. Agora, após a pandemia, vai ser fundamental o crescimento e o desenvolvimento desse segmento tão importante que são os hotéis, as hospedagens. Então, eu quero me colocar aqui sempre à disposição de vocês, até porque a gente defende essa bandeira. A gente representa vocês lá na Câmara dos Deputados e consequentemente vamos acompanhar também aqui no Senado.
    Então, parabéns, Presidente Fernando Collor de Mello, pela sua atuação! E eu tenho certeza de que, com a sua competência, habilidade e força política, essa lei vai ser colocada em pauta no Plenário, e vai ser votada e vai dar segurança para todos nós. Parabéns! Um forte abraço a todos. Sucesso e que Deus abençoe a todos!
    Muito obrigado. (Palmas.)