O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Pela ordem.) – Presidente, eu quero aqui apresentar um requerimento para a realização de sessão especial, a fim de homenagear os 75 anos do jornal O Liberal, lá do Estado do Pará.
    Trata-se do maior veículo de comunicação do Estado do Pará, antigo, tem feito história, informando a sociedade paraense. E é justo que a gente possa aqui prestar uma homenagem a esse veículo de comunicação por tanto tempo, por tantos anos prestando um serviço de qualidade à sociedade paraense.
    E eu quero pedir a V. Exa. que inclua na extrapauta para que a gente pudesse aprovar e realizar essa sessão solene, sessão especial no dia 22/11, às 14h, por gentileza.
    Muito obrigado.