O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela ordem.) – Eu só gostaria, Sr. Presidente, rapidamente, de dizer que a gente tem aqui a presença do Edson Basso, que já foi Prefeito de Campo Largo, região metropolitana de Curitiba, Município muito próspero, com gente muito boa. É um Município que engrandece o Estado do Paraná.
    Está aqui também presente o André Gabardo, Vereador do Município, parente inclusive, porque minha esposa também é Gabardo. Então, a gente quer dar as boas-vindas para o André Gabardo.
    E, finalmente, o Prefeito Marcos César, que está aqui presente também representando o seu Município, Cruzeiro do Sul.
    A gente fica muito feliz que as pessoas se aproximem do Congresso Nacional, do Senado Federal para buscar alternativas para suas regiões e Municípios.
    Obrigado, Sr. Presidente.
    Sejam muito bem-vindos!