O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Desculpem-me.
    Pela Presidência, nós renovamos as saudações a todos os companheiros paranaenses que nos visitam nesta tarde.
    Eu aproveito aqui, na condição de paraibano, para saudar a presença entre nós do suplente de Senador, mas que já nos deu a honra de, entre nós, estar na titularidade, Senador Diego Tavares, e do meu querido e jovem amigo Vice-Presidente da capital paraibana, João Pessoa, Vice-Prefeito Leo Bezerra.
    Meus cumprimentos, querido! Leve as minhas mais sinceras congratulações ao Prefeito Cícero; ao Presidente da Casa, Dinho; enfim, a todos os companheiros também da administração da nossa capital. Um abraço a ambos.
    Senador Eduardo Braga.