A SRA. VANESSA CHAVES DE MENDONÇA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Primeiramente, eu quero agradecer a Deus por estarmos aqui neste dia, nesta manhã, para celebrarmos esta data tão importante para o nosso setor, para o Brasil, que são os 85 anos da Associação Brasileira da Indústria Hoteleira, mas eu gostaria de celebrar especialmente a vida do Manoelzinho, a vida do nosso baixinho, porque a sua vida representa muito desses 85 anos. Então, em primeiro lugar, eu quero pedir a Deus que o proteja, que o guarde e que continue a ser essa inspiração para todos nós de muito trabalho, de muita luta e de muita coragem.
    Eu quero aqui cumprimentar V. Exa., nosso Presidente da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo, nosso ex-Presidente Fernando Collor. Quero dizer, Presidente, que poder participar, toda semana, de um debate sobre um tema do nosso segmento liderado pelo senhor tem sido uma oportunidade para nós e para o Brasil que nós nunca tínhamos visto. O seu empenho, a sua dedicação, a qualidade, o conteúdo, com o que nós temos hoje... Discutimos temas, como o Deputado Otavio Leite trouxe agora há pouco, do Fungetur, dos parques temáticos, das áreas de interesse turístico, do desenvolvimento regional e nacional do nosso setor. Esse trabalho, essa iniciativa do senhor merece ser reconhecida, aplaudida e, eu diria até, copiada em vários Estados e em vários Municípios. Muito obrigada por esse apoio ao nosso setor.
    Eu quero... Ele já nos deixou, mas eu não poderia jamais deixar de falar do nosso Ministro do Turismo – estive com ele em São Paulo, na São Paulo Boat Show –, por essa postura aguerrida, pelas ações, pela defesa do nosso País.
    Eu acho, Presidente, que nada é por acaso. Ele citou o senhor na virada de chave que nós tivemos na indústria automobilística.
    Senhores, nós temos tudo para fazermos essa virada de chave no nosso setor do turismo. Olhem essa Mesa! (Palmas.)
    Presidente, não é uma coincidência. Não é uma coincidência! Nós temos o Governo certo, nós temos a liderança certa presidindo a Comissão do Turismo, nós temos os governos estaduais.
    Aqui quero cumprimentar todos, em nome do nosso Governador Ibaneis Rocha, que tem feito um trabalho diuturno para recebê-los todos os dias na nossa Capital. Honra-nos muito poder recebê-los no aeroporto, no nosso Centro de Atendimento ao Turista, onde nós temos o nosso ipê amarelo iluminado e os nossos atendentes, fazer com que todos os nossos equipamentos hoje, como a Torre Digital e a Torre de TV, funcionem com a qualidade que os senhores devem encontrar aqui ou em qualquer outro lugar do mundo e oferecer aos senhores uma experiência no nosso Lago Paranoá, que é o maior lago artificial urbano do mundo, tudo isso com a nossa rede hoteleira.
    Aqui eu gostaria de cumprimentar o nosso Presidente da associação da indústria hoteleira, o Presidente Henrique, que, certamente, deve estar aqui ainda.
    Presidente, parabéns!
    A nossa rede hoteleira nos orgulha. São mais de 40 mil leitos. Os empresários... Em nome da rede hoteleira de Brasília, eu cumprimento todos!
    Nós estamos celebrando uma atividade que é feita por pessoas e para pessoas. É uma atividade que é feita para servir, para servir com qualidade. Eu acredito que o nosso papel, o de todos nós aqui, agentes públicos, é também o de servir.
    Nunca – tenho absoluta convicção – na história do nosso País, nós tivemos tanta condição de olhar para o nosso setor como uma indústria. Quando nós saímos do nosso País e admiramos os outros que mudaram a sua economia por meio do turismo, isso nos parece distante, mas não é.
    Eu tenho recebido, Presidente, semanalmente, Prefeitos do Brasil inteiro. O nosso Ministro e o Presidente da Embratur nos indicaram como um case de turismo nacional. Nós criamos novas rotas. Nós criamos a Rota do Rock, nós criamos a rota rural, nós fomos para o turismo rural, nós criamos a Rota Arquitetônica, a Rota da Diversão. Nós estamos dando significado para as coisas que já existiam. No meio de uma pandemia, os Prefeitos estão chegando dos Municípios, para perguntar: "Quais são as ações que deram certo aqui? Eu gostaria de já implementá-las".
    Pouca coisa faz a diferença, Presidente. Sinalizar, muitas vezes, uma rodovia, como nós vamos fazer agora entre Brasília, Rio de Janeiro e Belo Horizonte, na BR-040, que perpassa por esses três Estados com um patrimônio cultural da humanidade, o principal do nosso País, já muda o significado desses Municípios, a realidade da comunidade.
    Nós precisamos muito de ações a curto prazo. Nós acreditamos... E aí eu quero aqui parabenizar e destacar o Deputado Herculano, que sempre também esteve e está conosco nessa bandeira pelo turismo, mas eu acho que esse é um dia que nos permite também refletir, não é, Baixinho? – que me disse há um mês: "Baixinha, nós vamos fazer essa cerimônia", e fez. E vai ser um almoço lindo.
    E hoje começa um novo ciclo dessa trajetória. E eu convido a todos os senhores a essa reflexão do que nós podemos fazer hoje, porque tem um detalhe que também é muito importante, senhores hoteleiros: o movimento que o hotel recebe é resultado de todo o segmento. Nós temos mais de 50 setores econômicos no turismo: o turismo de eventos, que leva para o hotel um hóspede e deixa na cidade em torno de R$750/dia; o turismo religioso; o turismo arquitetônico; o turismo esportivo. Então, nós estamos falando de 52 atividades que refletem para a rede hoteleira um desempenho muito grande, ou seja, nosso setor é uma indústria muito forte. E eu quero parabenizar aqui a todos os senhores que até este momento permanecem aqui para apoiar, para se sensibilizar, mas para fazer com que a gente realmente ganhe celeridade.
    Muito bem foi colocado o número de empregos que o turismo gera. O setor náutico gera milhares de empregos. Uma lancha gera em torno de quatro a sete empregos e isso reflete na hotelaria. Vamos acreditar no turismo, vamos agir pelo turismo, vamos virar essa chave, como o Presidente virou, da indústria automobilística. Nós nunca tivemos um Governo Federal e governos estaduais e um Senado e uma Câmara tão prontos para mostrar para o mundo que o nosso setor, que emprega pessoas muito mais do que máquinas, vai mudar a história deste País.
    A minha mensagem é de esperança, de otimismo, de fé e de um amor enorme pelo seu trabalho e por todos os trabalhadores da rede hoteleira, esses empresários incansáveis que venceram o maior desafio. Era triste andar em Brasília. Eu me lembro o Oto me ligando, o Henrique me ligando: "o que que nós vamos fazer na primeira semana do decreto? Como é que a gente vai receber essas pessoas?". E olhar esses hotéis fechados – não é, Henrique? – foi duro, mas vocês venceram e merecem aqui toda a nossa homenagem.
    Parabéns, que Deus os abençoe e abençoe a todos! Muito obrigada. (Palmas.)