O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela Liderança.) – Presidente, primeiro quero falar, para os nossos brasileiros que nos assistem e que percebem a atuação do Senado Federal, que nós estamos muito sintonizados, a geração que está neste mandato, o Senado Federal está muito sintonizado com os problemas do País e com a valorização dos vários setores.
    Foi assim que nós viemos, ao longo do tempo, desse momento de crise no nosso País, temos resposta para um conjunto de setores aqui. Quer seja setor agropecuário, a micro e pequena empresa, e agora, através de V. Exa., do Romário e da Leila, que está aqui sempre muito presente nessas questões da valorização do esporte, do atleta, enfim, é fundamental que a nossa geração tenha essa preocupação com o todo do País.
    Por isso, queria parabenizá-lo por essa iniciativa, assim como também todos aqueles que colaboraram, através de emendas, com esse projeto tão importante na valorização do nosso esporte e dos nossos atletas.
    Por isso, o Partido dos Trabalhadores, sintonizado com esse sentimento, vai encaminhar "sim", com louvor também, em homenagem a sua autoria e também a sua Presidência aqui, neste momento, do Senado Federal.