O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Nós é que o cumprimentamos, como também o fazemos, na mesma dimensão, apreço e reconhecimento, ao seu trabalho e ao trabalho do Relator e dos demais outros todos que unanimemente colaboraram para a sua aprovação. As nossas mais francas saudações, Senador Eduardo Braga.
    Encerrada a votação, já tivemos aprovada a proposta em segundo turno.
    O parecer da Comissão Diretora oferecendo a redação final será publicado na forma regimental.
    Discussão da redação final. (Pausa.)
    Encerrada a discussão.
    Em votação.
    As Sras. e os Srs. Senadores que aprovam a matéria permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada.
    A matéria vai à Câmara das Sras. e Srs. Deputados.
    Antes de anunciar o item 2, eu fiz menção às presenças ilustres de companheiros campinenses mencionando o Presidente da Câmara de Vereadores, minha querida Senadora Leila Barros, de Campina Grande e a Vereadora Valéria, e omiti – peço desculpas e me penitencio também – a presença do Vereador Sargento Neto; do Deputado Estadual, representando a Assembleia Legislativa da Paraíba, Tovar Correia Lima; dos nossos representantes das entidades civis: Carlinhos, Helder, da Associação Comercial, da CDL, do Procurador da Câmara Municipal e do representante da nossa Federação dos Municípios. Todos participam aqui, nesta semana, como outras bancadas estão a fazer, das reuniões com os Srs. Deputados e também com integrantes do Senado para o direcionamento das prioridades das emendas para o Orçamento de 2022. O pleito é mais do que justo, necessário, por todas as razões que foram expendidas na última sexta-feira, quando, na Fiep – e quero mencionar e saudar o sempre querido anfitrião Presidente daquela casa, o Presidente Francisco Benevides Buega Gadelha –, nós fizemos a defesa e estamos fortemente engajados para que tenhamos definitivamente esse projeto fundamental para Campina, para a região do Sertão e para todo o Estado sob todos os aspectos. Refiro-me, mais uma vez, a todas as senhoras e os senhores. Os sinceros cumprimentos pela reunião e promoção desse propósito. Nossas saudações!