O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Líder Nelsinho Trad.
    A Presidência defere os votos de aplauso proferidos por V. Exa. e encaminha à publicação na forma regimental.
    Um registro muito especial ao Canal AgroMais, do Grupo Bandeirantes. Os nossos cumprimentos pelo prêmio recebido. Igualmente à Academia Sul-Mato-Grossense de Letras pelo seu Cinquentenário, também um registro muito apropriado de V. Exa.
    Estamos em processo de votação nominal.
    A Senadora Maria do Carmo está com dificuldade de votar e gostaria de votar pelo telefone.
    Já é possível? (Pausa.)
    Em instantes, passarei a palavra à Senadora Maria do Carmo.
    Próximo orador inscrito. Eu volto a palavra ao Senador Luiz do Carmo.
    O Senador Luiz do Carmo está conectado? (Pausa.)
    Senador Jean Paul Prates é o próximo orador inscrito.