O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente.
    Eu quero, neste momento aqui, informar a todos e registrar que, amanhã e depois, quinta-feira, 11 de novembro, o Fórum Nacional de Pró-Reitores de Pesquisa e Pós-Graduação promove o Encontro de Pró-Reitores de Pesquisa e Pós-Graduação da Região Norte-Amazônia Legal 2021.
    Este ano, o Fórum Norte-Amazônia Legal está sendo coordenado pela Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação Tecnológica da Universidade Federal do Oeste do Pará (Ufopa), lá em Santarém, nossa bela, querida e próspera cidade de Santarém, e conta ainda com a colaboração de sete instituições de ensino superior da região. São elas: Universidade Federal do Acre, Universidade Estadual do Maranhão, Universidade Federal do Amapá, Universidade do Estado do Amapá, Universidade Federal de Mato Grosso, Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (Unifesspa) e Universidade Nilton Lins.
    O fórum tem a importante missão de congregar esforços na identificação das necessidades nacionais e regionais nas áreas de pesquisa, inovação e pós-graduação. O Fórum Nacional de Pró-Reitores de Pesquisa e Pós-Graduação visa ainda propor às agências de fomento nacionais, regionais e/ou estaduais a adoção de políticas para a implementação das soluções apresentadas e assessorar a concepção, o planejamento, a organização, o desenvolvimento e a execução de políticas de pesquisa, inovação e pós-graduação no País, colaborando com as associações de dirigentes universitários e com as instituições de fomento e apoio ao desenvolvimento de pesquisa e pós-graduação.
    Especificamente sobre o desenvolvimento de pesquisa e pós-graduação, devo dizer que o Brasil precisa avançar muito para suprir a carência quanto ao número de mestres e doutores, figuras essenciais para a capacidade de qualquer país de absorver, transformar e produzir conhecimento, assim como gerar inovação.
    É importante, Presidente, aqui lembrar também que, lá na Amazônia, na Região Norte como um todo, a presença de mestres, de doutores e de mestres e doutores ao mesmo tempo é uma coisa que assusta. O Governo Federal precisa fazer uma reflexão sobre a Região Amazônica. Estive fazendo alguns apanhados que nos assustam. Colocando por ordem de população essas regiões, no caso de mestres, nós temos, em uma população de quase 28 milhões de habitantes, só 0,12% de mestres, enquanto, na Região Sul, é 0,50%; no Sudeste, é 0,45%; aqui no Centro-Oeste, é 0,30%. Em termos de doutores, o nosso percentual não vai muito longe: é 0,01%. Olhem que dificuldade! No Nordeste, é de 0,04%; no Centro-Oeste...
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – ... 0,05%; no Sudeste, 0,17%; e, no Sul, 0,12%. No caso de mestres e doutores, quer dizer, pessoas com essas duas qualificações, mais uma vez, o Norte, tão sofrido, fica lá embaixo: Região Sul, com 0,63%; Sudeste, com 0,62%; Centro-Oeste, com 0,33%; Nordeste, com 0,24%; e Norte, com 0,13%.
    Não dá para desenvolver uma região sem se incentivar a pesquisa, sem se incentivar a formação acadêmica até o mais alto grau, financiando, facilitando. E, por incrível que pareça, é a região que mais tem potencial, que mais pode contar com matéria-prima a ser desenvolvida, e a gente não consegue fazer esses investimentos.
    Esta Casa, o Congresso Nacional como um todo, precisa trazer esse debate para a mesa, para que a gente possa pensar melhor o Brasil. Continuar concentrando investimento em regiões que já estão lá em cima – é claro, todo mundo tem direito – é manter essa desigualdade regional, que sempre, sempre, prejudica aqueles que vivem lutando lá na Amazônia, lá na Região Norte, assim como no seu Nordeste, que é o segundo colocado no Brasil sob todos os aspectos.
    Meus parabéns e meus cumprimentos a todos os nossos pró-reitores que, a partir de amanhã, estarão em Santarém, na nossa capital do oeste paraense, um lugar lindo, maravilhoso, aonde chega o Rio Tapajós, que entra no Rio Amazonas. Olhando de longe, vê-se a briga das águas: uma água de uma cor, outra, de outra.
(Soa a campainha.)
    O SR. ZEQUINHA MARINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – De modo que é interessante ver essa natureza fazer todo aquele espetáculo.
    E nossos estudiosos e dirigentes dessas universidades estarão ali pensando a Amazônia, mas também pensando o Brasil, para propor políticas públicas que possam colaborar com o desenvolvimento daquela região, assim como com o desenvolvimento do nosso País.
    Muito obrigado.