O SR. MAURÍCIO CAVALCANTE FILIZOLA (Para discursar.) – Bom dia a todos, a todas aqui presentes!
    Senador Fernando Collor de Mello, eu, olhando aqui este Plenário pleno, eu digo para o senhor que eu me sinto em casa; em casa, pela receptividade, pelo respeito, pela energia aqui de todos. E aqui fiquei observando principalmente a atenção de cada um, com as palavras que foram trazidas nesta sessão especial em homenagem ao Dia do Hoteleiro e nesta comemoração muito especial da ABIH pelos seus 85 anos.
    Nós vimos aí as nossas instituições sendo criadas, sendo conduzidas por homens, por mulheres e que representam a nossa essência. Observamos que neste dia especial nós estamos comemorando, mas agradecendo a cada um pelas palavras e pelo feito de cada um em colaboração. Nós sabemos que, para o nosso País, é um momento em que nós temos que nos unir. Nós temos que levantar, tirar essa poeira que está passando e enaltecer pelo trabalho.
    Ouvi aqui o nosso Ministro do Turismo enfatizar as ações do Governo.
    É a primeira vez que estou aqui nesta Casa, e muito me honra. Recebi o convite desse meu nobre amigo Baixinho, que tem em sua essência a presteza de humildade, de conversar de uma forma muito simples, de quebrar até protocolos, como o senhor colocou aqui. Mas é isso que aproxima a gente, né? Eu acho que essa maneira bem descontraída é a essência do ser humano, é a nossa verdadeira essência.
    Eu vou pegar aqui um pouquinho do roteiro que eu preparei, não como discurso, mas também por me sentir em casa, e talvez até quebrar um pouco do protocolo com palavras, talvez até com alguma coisa que possa ser permitida.
    Bem, eu estou hoje aqui representando o nosso Presidente da CNC, o nosso Presidente Tadros. Ele está em uma missão internacional, e eu recebi esse presente. Eu digo que é um presente para mim estar aqui, de uma forma muito simples, mas mostrando também o papel do empresário cearense, brasileiro, como o Manoelzinho é. E quero aqui também enaltecer o trabalho de todos vocês empresários. Nós temos orgulho do que fazemos, e isso é muito importante que nós coloquemos nas nossas palavras.
    Eu diria também aqui, ouvindo a nossa Senadora Soraya, de algo que me tocou. O nosso Sistema S do comércio, que tem a CNC como instituição máxima, tem nos Estados as Federações; e temos as nossas instituições nacionais, o Sesc e o Senac, que nos Estados estão lá fazendo a sua operação de servir. Nós temos o Sesc com as ações sociais e temos também o Senac na formação. E eu observei aqui uma demanda, inclusive, conosco, eu acho. Eu acho que nós estamos aqui buscando colaborar. E, quando é colocado que o setor está necessitando e ajudando pessoas muitas vezes em estado de vulnerabilidade, nós temos o nosso PSG, que é o Programa Senac de Gratuidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. MAURÍCIO CAVALCANTE FILIZOLA – ... que contribui bastante com o nosso País. E aqui eu quero colocar, em nome do Presidente Tadros, esse grande líder, que a gente possa, inclusive, sentar para unir forças também na formação profissional.
    Voltando aqui ao que eu coloquei para poder falar, eu sei que só falta um minuto, mas eu digo o seguinte: que eu queria aqui saudar as mulheres neste momento. Manoelzinho, na pessoa da sua esposa Morgana, também saudar as mulheres que estão trabalhando lá na ponta de um setor tão importante como o de vocês, que enaltecem o turismo. Queria saudar a minha amiga Ivana Bezerra, que com certeza está lá no seu hotel, no Ceará, representando muitos de vocês que estão aqui neste momento. Enquanto muitos estão aqui prestigiando este amigo, muitos estão também trabalhando nos seus Estados. E é desta forma que a gente vai levando e conduzindo a nossa vida, com o nosso propósito do servir.
    E, neste dia especial, eu digo aqui que, representando o Presidente, eu ainda trago mais algumas palavras que dizem respeito às nossas lideranças. Eu digo, Baixinho, que falar da verdadeira liderança, que é uma liderança servidora, enaltece a você como um ser bem especial. Eu digo isso porque quem tem a oportunidade de conviver com você no dia a dia quer estar sempre perto, perto da sua energia, da sua simplicidade, da sua maneira de ser. E eu acho que é isso que, por exemplo, o próprio Senador Collor sentiu e sente quando está pertinho de você, como também cada um de vocês que são líderes do setor que estão aqui sentem também, têm orgulho da representatividade. E é desta maneira que a gente vai, eu diria, enaltecendo o nosso trabalho do dia a dia.
    Estou correndo aqui no tempo para ver se eu termino o que eu tenho que falar. Mas, assim, eu digo que liderança é inspiração, é protagonismo, é construir com trabalho, é participar. E neste setor, como foi colocado aqui, que emprega mais de 1,3 milhão de pessoas, a gente observa que são empregos que as pessoas aprendem no dia a dia – aprendem no dia a dia. São aprendizados diários – cada um que está lá na ponta, tanto os empresários, como os nossos clientes, como também, eu diria, os empreendedores. E isso é que faz realmente desse nosso País um país grande. Eu até acho que talvez o primeiro turista que esteve por aqui foi no nosso descobrimento, viu? Acho que foi o Pedro Álvares Cabral, que veio com a missão, talvez, comercial, que é a nossa origem também, que talvez aqui tenha sido o primeiro turista e que está aqui sendo representado por tantos hoje, não é?
    Então, é nessa linha que eu queria aqui trazer alguns pontos que eu acho importantes ainda. Eu diria que receber esta sensação de que... Às vezes, nós temos a nossa casa, e eu queria aqui que a gente parasse um pouquinho para fazer um comparativo. Na nossa casa, nós temos a nossa sala, os nossos ambientes para receber a nossa família e os nossos amigos, que a gente recebe tão bem, recebe tão bem!
(Soa a campainha.)
    O SR. MAURÍCIO CAVALCANTE FILIZOLA – Então, é nesta linha que também os hotéis do nosso País recebem a essência do ser humano que está nessa mistura de culturas, está na essência de cada um de nós. E aqui é isto que eu quero trazer para vocês: que a gente possa estar de cabeça erguida fazendo esta recuperação e colocando o nosso sistema à disposição! Este é o nosso legado: é a união e a cooperação.
    E eu quero mais uma vez enaltecer o trabalho desse Baixinho que é muito especial e que faz tanto pelo nosso País, não só pela parte hoteleira, não só pelo turismo, mas faz tanto por todos vocês, por todos os empresários, porque, através do trabalho e do exemplo, é que a gente vai construindo este legado, é que precisamos estar unidos mais uma vez.
    O meu muito obrigado e desculpem pela extensão do tempo. (Palmas.)