O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Pertinentes as suas colocações, Senador Líder Eduardo Braga. Tenho absoluta certeza de que, ao retornar de missão internacional, S. Exa. o Senador Presidente Rodrigo Pacheco haverá, até segunda-feira, de reunir-se, marcar para a reunião de Líderes, e colocar como item ou um dos itens prioritários, o que, de fato, inescondivelmente, é a BR do Mar, amplamente discutida. Então, acolho como muito pertinente, como também as lembranças de V. Exa. a esse trágico episódio que, neste último final de semana, também se abateu sobre o Estado de Goiás e sobre toda essa gigante população brasileira de ardorosos fãs de Marília Mendonça e, obviamente, de todos que partiram, lastimavelmente, naquele episódio. A Presidência associa-se e também transmite as nossas condolências ao povo de Goiás e aos milhões de fãs daquela queridíssima, extraordinária, competentíssima e fulgurante expressão da música popular brasileira.
    Eu queria inclusive, antes de passar a palavra à Senadora Nilda Gondim, fazer aqui a leitura do requerimento de autoria de S. Exa. o Senador Vanderlan Cardoso, requerendo, nos termos dos arts. 218, II, III, "d" e III, "e" e 221, I e II, do Regimento desta Casa, inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do querido homem público brasileiro, Senador, Governador, enfim, de tantas representações, Iris Rezende Machado, acompanhado pelas seguintes homenagens: apresentação de condolências à senhora sua esposa, D. Íris, aos seus filhos, Ana Paula, Adriana e Cristiano, ao seu genro, Frederico, aos seus netos e a milhões de goianos que choram sua perda e representação nos funerais e cerimônias.
    Assinado pelo querido companheiro goiano, Senador Vanderlan Cardoso.
    Deferido.
    E a nossa recomendação para publicação em ata.
    Senadora Nilda Gondim tem a palavra para que nós concluamos a votação desse destaque.
    Senadora Nilda.