O SR. PRESIDENTE (Veneziano Vital do Rêgo. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Obrigado, querida Senadora Zenaide Maia, pela sua sempre sensível e oportuna participação.
    Eu convido o Senador Plínio Valério para fazer uso...
    Logo em seguida, penso eu, pelo resultado que nós obtivemos na primeira votação – a unanimidade –, que, quando o Senador Plínio Valério concluir a sua participação, nós poderemos encerrar a votação.
    Eu queria, Senador Plínio Valério, se V. Exa. me confere alguns rápidos segundos, saudar o Presidente da Câmara Municipal de Campina Grande, o meu conterrâneo Marinaldo Cardoso, e abraçar com um beijo respeitoso a Vereadora e querida amiga Valéria Aragão. Sejam muito bem-vindos! Muito nos honram! E é o coração campinense que fala forte. Um abraço e parabéns, Presidente Marinaldo Cardoso, e a todos os que integram a Câmara Félix de Araújo pela grande reunião, pela sessão que V. Exa. promoveu, ao lado de outras entidades campinenses e paraibanas, em nome da defesa da duplicação da BR-230. Em nome de toda a bancada, nós queremos saudar V. Exa. e a Vereadora Valéria, ao lado da Senadora Nilda. Sejam muito bem-vindos!
    O Senador Plínio Valério com a palavra.