O SR. ALESSANDRO VIEIRA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - SE. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, ninguém está discutindo aqui a relevância, a importância, a necessidade da renda básica – sou Vice-Presidente da Frente Parlamentar Mista em defesa dessa renda mínima –, mas você não vai fazer isso nem vai corrigir os nossos rumos na economia olhando pelo retrovisor, falando em tabelamento de preços, falando em ruptura de teto. A manutenção das condições, dos fundamentos econômicos, é condição básica para ter taxa de juros mais baixa e controle da inflação.
    Então, o Cidadania recomenda o voto "não", acompanhando a posição do Relator Antonio Anastasia.