O SR. MUNIR JOSÉ CALAÇA (Para discursar.) – Bom dia, senhoras e senhores.
    A Deus todo o poder, honra, glória e reverência.
    Com a permissão de todos os senhores, gostaria de saudar V. Exa., ex-Presidente da República, Senador Fernando Collor de Mello, em nome do G20, associação que compõe os principais membros do turismo brasileiro, e, liderados aqui pelo Manoel Linhares, agradecer todo o seu empenho, todo o seu apoio, que foi fundamental para a nossa retomada. Jamais esqueceremos. Gratidão eterna por tudo que o senhor tem feito por nós. Obrigado. (Palmas.)
    Queria cumprimentar aqui o Manoel Linhares, esse gigante, baixinho gigante que, sem dúvida, fez toda a diferença para a hotelaria brasileira, assim como todos os senhores aqui presentes. Queria cumprimentar aqui o Deputado amigo Herculano Passos e, na pessoa dele, todos os Deputados presentes. O Otavio Leite tem sido também um grande parceiro. Ao Diretor dos Correios, obrigado por todo apoio à ABIH e ao selo. Sem dúvida, o esforço de vocês fez toda a diferença. Muito obrigado!
    Gostaria de parabenizar a todos os aqui presentes.
    O fato de estarmos aqui reunidos já demonstra que é um dia de festa. Depois de tantas reuniões virtuais, podemos finalmente estar juntos, comemorando esse grande dia para a hotelaria nacional.
    O setor de turismo, Senador Fernando Collor, tem sido resiliente e tem se reinventado desde o início dessa pandemia. Sem dúvida, o movimento associativo foi fundamental para que isso acontecesse. E líderes como o Manoel fizeram toda a diferença.
    Por isso, hoje quero ressaltar e agradecer o empenho da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH), que celebra 85 anos e busca constantemente auxiliar e dar todo o suporte a essa indústria tão relevante para o nosso País.
    Também quero agradecer ao Manoel Linhares, Presidente da ABIH, por sua garra, determinação, dedicação e luta pelo turismo brasileiro. Já dizia a saudosa mãe de Manoel Linhares: ele é capaz de tirar a sua própria roupa para vestir o próximo. Líderes assim, Manoel, nos inspiram e são fundamentais para que todo o setor esteja forte e unido. Essa união tornará o caminho da retomada mais breve, leve, divertido e consistente. Você jamais será esquecido por todos os hoteleiros do Brasil. O que você tem feito com o seu esforço pessoal, a sua dedicação pessoal e todo o sacrifício significou a retomada de todo o nosso segmento. As incansáveis reuniões, toda a sua dedicação e principalmente esse carinho que você tem por onde você passa, essa humildade nos inspiram muito e só deixam um legado que aumenta e muito a responsabilidade de todos nós para dar seguimento a um trabalho tão belo como o que você tem feito ao longo desses anos.
    Muitíssimo obrigado. (Palmas.)
    Por fim, em nome da Resorts Brasil, Associação Brasileira de Resorts, e do Sistema Integrado de Parques e Atrações Turísticas, gostaria de parabenizar...
(Soa a campainha.)
    O SR. MUNIR JOSÉ CALAÇA – ... a Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH) pelos seus 85 anos. Que as celebrações especiais como esta sejam uma constante em nossas vidas e agendas.
    Muito obrigado a todos vocês. (Palmas.)