O SR. ÁLVARO MOREIRA DOMINGUES JÚNIOR (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Eu gostaria, inicialmente, de cumprimentar o Senador Izalci por essa iniciativa. Cumprimento em nome do Sinepe, que é o Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino do Distrito Federal e em nome da Federação, também citada aqui pelo Professor Atef.
    O Senador Izalci muito bem fez ao ter a iniciativa de promover esta sessão comemorativa dos 50 anos do Ciman.
    Muitos já falaram aqui, quase que, como o Professor Mark disse, dispensando complementar mais as falas. Porém, quero só ressaltar dois aspectos ditos pelo Professor Atef.
    A longevidade da instituição. Nós sabemos que chegar a 50 anos depende de muita fé, de muita esperança, de muita serenidade, de muita sabedoria, de muita resiliência, o que, hoje, na formação de alunos, nós chamamos de soft skills. Passou a ter um nome aquilo que o Ciman já faz há 50 anos. Hoje, já tem uma nomenclatura, inclusive até regulamentada por lei. Esse é um aspecto muito significativo, os 50 anos.
    O outro é a relevância de se empreender na área da educação. Como muito bem disse também o Senador Izalci, que cita o cheque-educação, nós sabemos que isso está diretamente ligado àqueles que empreendem na área da educação. O Professor Atef poderia empreender em qualquer área, porque, certamente, teria sucesso, por todas as características e competências que ele possui, mas, tendo empreendido na área educacional, ele deixa um legado para Brasília, deixa um legado para, como aí foi dito, mais de três mil famílias hoje. Imaginem se nós contássemos todas que já passaram pela história do Ciman!
    Assim, desejamos, em nome do Sinepe, vida longa ao Ciman, muita prosperidade, cumprimentando também a família do Professor Atef, a Lucy, os filhos, a Soraya, a Sumaya e o Samyr, que participaram desse processo, e a família Ciman, todos que aqui dão seu depoimento de muita amizade, muita lealdade e muita gratidão.
    Então, vida longa ao Ciman. Que o Ciman continue dando um testemunho para a sociedade.
    Parabéns ao Professor Atef, parabéns a todo o Ciman pelo meio século de existência.