O SR. LEONARDO EUSTÁQUIO (Para discursar.) – Olá, quero, em primeiro lugar, agradecer ao Senador pela oportunidade de falar sobre o Ciman, que para mim é muito valioso.
    Eu fui aluno do Colégio Ciman e aprendi muito aqui dentro. Hoje, muito do meu conhecimento acadêmico eu devo ao ensino fundamental, que foi o período em que eu pude estudar aqui como estudante.
    O Professor Atef sempre diz que o conhecimento, o conteúdo acadêmico é básico de todas as escolas, mas o Ciman vai muito além. Então, eu quero muito agradecer, para além do ensino acadêmico, os valores que são passados aqui dentro da nossa escola. Aqui dentro, eu aprendi muito sobre solidariedade, respeito, amor, amizade, doação, e isso são pontos muito fortes entre nós.
    Eu posso dizer que aprendi muito aqui dentro do Ciman, especialmente pelo exemplo, e isto é um grande diferencial: quando você pode olhar para as pessoas e seguir aquilo que elas fazem, sabendo que está fazendo bem feito, que está fazendo o melhor possível.
    Aqui dentro do Ciman, ao longo da minha trajetória, eu tive a oportunidade de construir amizades, de construir relações verdadeiras, não só com os meus professores, com os meus ex-alunos, com os colegas de trabalho, mas com a comunidade escolar. Aqui dentro eu tive a oportunidade de compreender e praticar a empatia e a solidariedade. E me orgulho muito do Ciman, de que eu faço parte, que eu ajudo a construir e dentro do que também sou construído. Foi graças a valores assim que eu tive a oportunidade de ser quem eu sou. Eu pude atingir conhecimento para ser professor, para trabalhar em escolas e universidades, mas o que eu mais agradeço aqui dentro é a oportunidade que eu tive de me tornar um ser humano que acredita na sociedade, que acredita nas pessoas, que acredita na possibilidade de construir um mundo melhor a cada dia. E é assim que nós vamos levando a nossa escola. O conhecimento é básico, é primordial, nunca se deixa de lado, mas os bons valores humanos são transmitidos a cada dia não só por fala, mas por exemplos, por gestos, por ações, pelo trabalho incansável que nós temos aqui dentro.
    Enfim, estou aqui para agradecer por tudo que eu pude aprender como aluno, como professor e por tudo que hoje eu posso aprender como diretor de escola. Agradeço não só ao Professor Atef, mas a todos os colegas e colaboradores aqui de dentro e agradeço muito aos ex-alunos e alunos que a cada dia puderam me ensinar um pouco mais.
    Obrigado a todos.