O SR. RENATO TAVEIRO DE CARVALHO (Para discursar.) – Boa tarde a todos! Boa tarde, Senador!
    Minha história se confunde um pouquinho com a história do Ciman: o Ciman fazendo 50 anos; e eu completei este ano 35. Então, lá em 1986, quando eu ingressei no Ciman, eu chegava numa escola que tinha uma proposta arrojada para a época: montaram-se aulas de informática para a comunidade, que era uma comunidade bem carente à época, e a informática não era essa coisa acessível de hoje – era muito difícil, complicado, caro. Então, a escola montou uma sala de aula para essa comunidade com computadores Edisa, da época, de 8 bits, os monitores todos de fósforo verde. Hoje eu encontro alguns alunos daquela época ainda que se destacam na área de informática, inclusive, por conta desse curso que iniciaram através do Ciman. E agradecem demais da conta essa oportunidade que a escola ofereceu, ofertou para a comunidade.
    Em seguida, num breve histórico, começamos a fazer a automação e a informatização de processos, adquirindo um computador 286, na época, que também era muito caro, mas era suficiente para automatizar e informatizar a escola com folha de pagamento e sistema acadêmico. Começamos, ali em 1986, e continuamos sempre sendo precursores nessa parte de tecnologia. O Professor Atef investiu também numa das primeiras criações de laboratório de informática numa escola. E o Cruzeiro, então, foi pioneiro. Tínhamos um laboratório que era – e é até hoje – nossa menina dos olhos, porque foi dali que partiu tudo.
    Dali, fomos andando, desenvolvendo e, em 2000, com a criação do Ciman, da Octogonal, partimos para três laboratórios de informática, aqui na Octogonal, um para cada modalidade de ensino, para dar mais conforto e qualidade para a comunidade – a educação infantil com o seu laboratório todo dimensionado para as crianças, ensino fundamental e médio. Então, três laboratórios.
    Também houve a criação de salas multimídia, que até hoje são utilizadas pela comunidade internamente também, a comunidade escolar e os clientes internos e externos, para reuniões e eventos. E também começamos a partir para ampliações desse parque tecnológico que é atualizado a cada período. Nós temos uma periodicidade de atualização. E, com isso, passamos para a nossa internet de fibra ótica, que hoje é a última palavra que temos de alta performance, principalmente nesse cenário atual das aulas online. Ela é imprescindível.
    Em 2016, a escola fez uma coisa muito pioneira aqui em Brasília, que foi a aquisição de painéis solares devido a essa questão ecológica que nós temos, inclusive, para utilização interna, e o excedente para utilização da Neoenergia – a antiga CEB. E também temos a parte de gerador hoje em dia. Então, a gente está bem abastecido, bem tranquilo nessa parte.
    Temos também, hoje em dia aqui, rede wi-fi para pais, alunos e professores – essa é mais uma comodidade que temos para a comunidade estar aqui com segurança.
    As salas de aula hoje estão todas com projetores de alta resolução. Justamente por conta desse período de pandemia no sistema híbrido, em que a gente ainda está funcionando, a gente fez essa opção também de salas com projetores de alta resolução e adquiriu também a plataforma Google for Education, justamente para as aulas online. Nessa aquisição, também da plataforma, adquirimos Chromebooks, que são os computadores da Google para essas aulas online. E colocamos também, nessas salas, computadores fixos para os professores ministrarem suas aulas, ou seja, sempre mais qualidade, segurança e conforto para a comunidade escolar toda.
    Paralelo a isso, nós temos, desde 2007, o sistema acadêmico que foi evoluindo. Fizemos uma parceria com a Phidelis, desde 2007, que é o nosso sistema hoje que gerencia toda a escola na parte acadêmica, financeira e administrativa.
    Então, a escola está sempre se atualizando, o Professor Atef está sempre na vanguarda e é incansável quanto a isso, sempre procurando a melhor opção para a comunidade. Isso está se refletindo no nosso dia a dia.
    Eu só tenho a agradecer por fazer dessa história. Dos 50 anos, eu tenho 35 de participação, agradeço muito e tenho muito respeito, lealdade e gratidão ao Professor Atef, ao Ciman, aos filhos, à família dele, porque realmente é uma pessoa incrível, é uma excelente escola para se trabalhar, uma empresa que eu não tenho como comparar com nenhuma outra do mercado. Então, eu só tenho a agradecer a todos. Têm o meu respeito.
    Agradeço a todos. Muito obrigado por isso.