O SR. MARK ANDERSON DIAS MELLO (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    É com alegria que hoje nós estamos participando desta homenagem realizada pelo Senado Federal, por meio do Senador Izalci, nossa gratidão.
    Eu estava aqui pensando, diante de tantas falas, no que falar, porque a nossa fala, à medida que vão sendo apresentadas outras falas, vai mudando. Nós vamos ressignificando.
    Eu queria começar falando sobre o que hoje é o Ciman. O Ciman realmente hoje é uma referência. Nós conseguimos atingir a nossa meta de visão, de ser uma referência em nível nacional de educação. É uma referência porque hoje nós conseguimos entregar, realmente, no mercado, cidadãos diferentes, por serem competentes do ponto de vista do conhecimento, mas por serem pessoas que participam de forma construtiva de uma sociedade e que podem fazer a diferença pelo seu jeito de ser, pela sua forma de agir, pelas competências que adquiriram e que fazem com que elas possam ser cada vez mais pessoas melhores.
    Mas, para chegar a isso, a história é longa. Então, eu vou me permitir – como eu tenho 41 anos de Ciman e 38 anos junto ao Professor Atef e à Professora Lucy, participando dessa caminhada de trabalho...
    Quando eu entrei no Cruzeiro, lá em 1981, eu era ainda aluno do Ciman – eu acho que o Ciman tem essa capacidade não só de fazer com que o aluno do Ciman se apaixone pelo Ciman, mas que ele se sinta pertencente ao Ciman para o resto da vida, eu penso assim –, eu me recordo de uma música que já foi largamente falada aí pela Nyedja, largamente trabalhada aqui na escola, em vários momentos, que começa com uma frase muito interessante e que eu acho que, por isso, marcou tanto a nossa história. Ela diz assim, o Erasmo Carlos nos diz que: "Ontem, um menino que brincava me falou que hoje é semente do amanhã."
    Desde 1980, essa frase é muito forte na nossa história, e eu fiquei pensando porquê, e eu comecei a perceber que é tão claro, porque você ser um educador, você ser uma pessoa voltada à educação é muito mais do que ser um professor, do que ser um funcionário, é você ser, realmente, um semeador, é ser aquela pessoa que, seja qual for o terreno, sempre lança boas sementes.
    E perceba que é interessante que isso é uma coisa que a gente sempre viu na imagem maior daquele que gerencia essa escola, mais do que um semeador, um semeador inspirador, aquela pessoa que fala assim: "Olha, vale a pena ser desse jeito. Vale a pena fazer isso." E, ao longo do caminho, eu acho que não há ato mais nobre do que você semear coisas lindas, porque, imagine, você olha uma criança chegando no maternalzinho, dois aninhos de idade... Ontem, eu estava falando, por exemplo, com os meninos do 3º ano, que estão indo embora, e eles chegaram aqui no maternalzinho, chorando, com medo; e chorando, de felicidade, indo embora, sabendo que estão prontos.
    Não tem legado maior para um educador ou para uma instituição do que saber que, ao longo da história, participou da construção daquele serzinho que chegou aqui pequeno e, hoje, sai pronto para esse mercado de trabalho, para essa sociedade que está aí. Então, ser um semeador em educação é muito mais do que qualquer coisa, e a escola Ciman é uma escola em que todos que aqui trabalham são educadores, porque o princípio inicial de tudo é que nós possamos fazer uma entrega para o nosso aluno que ele possa perceber que vale a pena, porque nós o estamos inspirando em ser melhor, em ser ético, em ser um cidadão de bem.
    Para se chegar a essa história, foram muitas lutas, e, hoje, a gente pode falar, sem modéstia nenhuma, que a nossa escola é uma escola referência, onde competência técnica, competência comportamental, socioemocional, tudo isso está sendo muito bem cuidado, por meio de um projeto pedagógico consistente, por uma estrutura diferenciada, e por profissionais dentre os melhores do mercado.
    Então, para finalizar, eu queria dizer que a gente chega aos 50 anos com a certeza de que a gente caminhou muito bem e temos certeza de que caminharemos ainda muito bem por muitos e muitos anos, juntos, buscando sempre melhorar, a cada dia, a nossa entrega para a comunidade.
    E eu gostaria de finalizar parabenizando... A gratidão ao Ciman, à minha história com o Ciman, com o Atef, em especial – não preciso nem falar aqui. O Ciman é parte da minha vida.
    Eu queria aproveitar esse momento para parabenizar o Professor Atef e a sua família, porque ele sozinho, realmente – ele já falou isto aqui –, sem a família, não teria essa perseverança toda até hoje. A família é sustentáculo.
    Então, quero parabenizar a família pela coragem, pelo arrojo, pela visão empreendedora, por não ter medo de arriscar, por ter coragem de ir e continuar nessa missão de educar, por querer deixar esse legado institucional para a história da nossa cidade, enfim.
    Eu queria parabenizar também a nossa equipe, uma equipe muito comprometida com o nosso projeto pedagógico, com a nossa história, com o nosso trabalho, que procura realizar sempre uma entrega de excelência, e queria parabenizar as famílias que aqui estão, porque uma escola sem aluno não é escola, e aquele que aqui está confia no nosso trabalho.
    Vejam bem: muitos meninos, a grande maioria, ficam 16 anos conosco. É uma fidelização incrível. E isto só se dá porque o pai e o aluno acreditam na nossa escola, porque o aluno está feliz aqui, na nossa escola.
    Fica aí o nosso agradecimento às famílias, que também quero parabenizar, porque são elas que movem o nosso dia a dia. Quando uma escola entra de férias, fica muito triste.
    Então, fica aí nossa gratidão. Que Deus continue nos abençoando! Que Deus continue nos iluminando, nos guiando, para que nós possamos sempre fazer uma entrega diferenciada do trabalho que nos propusemos a fazer!
    Que Deus nos abençoe!