O SR. VALDIR MACHADO (Para discursar.) – Boa tarde a todos os presentes e aos que não estão. É com muita honra e responsabilidade que estou aqui representando os meus colegas professores, os colaboradores e funcionários de toda a escola. Se não fosse essa equipe, como já foi dito várias vezes, a instituição não teria como funcionar. Então, repetindo, em nome dos meus colegas professores, educadores, funcionários e colaboradores, é com muita honra e responsabilidade que eu estou aqui hoje os representando.
    Eu tenho uma longa história junto ao Ciman. Eu ingressei no Ciman no ano de 1984, se não me engana a memória. Eu esqueci de olhar na minha carteira de trabalho, mas foi por volta de 1984. Muito bem. Eu acompanhei a longa trajetória do Ciman, trajetória evolutiva. Eu gosto muito falar de trajetória evolutiva. Então, a trajetória evolutiva do Ciman foi brilhante. Eu acompanhei toda essa trajetória, cheguei ao Ciman depois do barracão, consegui encontrar alguns saudosos colegas que passaram pelo Ciman e eles foram da época do barracão. Quando eu cheguei, não era mais o barracão, era a unidade do Cruzeiro Novo. Então, foi uma trajetória muito bonita, muito linda.
    Eu trabalhei no Ciman, até o ano 2000, como professor em sala de aula; do ano 2000 em diante, eu passei a ser professor exclusivamente de laboratório. Para mim, foi uma coisa excelente, foi um presente que eles me deram. Eu fiquei eternamente agradecido porque eles falavam assim: "Machado – o pessoal na área de educação me conhece como Professor Machado –, a partir de agora você vai trabalhar só com laboratório". Para mim foi um grande presente. Eu gosto muito de trabalhar na área científica, é um mundo maravilhoso, eu tenho muitas recompensas tanto como profissional de sala de aula como também no laboratório. Eu tenho recebido agradecimentos de vários pais e isso me gratifica muito, eu fico eternamente agradecido por esse reconhecimento.
    A nossa unidade do Cruzeiro não tinha ainda laboratório. Pouco a pouco, com a colaboração de outros colegas da equipe, pouco a pouco, a gente foi criando um laboratório na unidade do Cruzeiro. Depois, o que foi que aconteceu? Quando o Atef resolveu, deu um grande passo na educação, na história do Ciman, ele abriu a Unidade Octogonal. E eu acompanhei também o planejamento dos laboratórios lá da Octogonal. Lá na Octogonal, nós temos laboratório de Ciências, de Biologia, Química e Física, com uma equipe fabulosa na área científica. Então, nessa parte, o Ciman pode se glorificar, porque realmente nós temos uma equipe excelente. Como educador, eu posso avaliar isso.
    Muito bem. Então, depois que eu comecei a trabalhar no laboratório, vi como comecei a aprender muita coisa que eu não sabia. Eu aprendi muita coisa. Inclusive, uma das coisas que me orgulha muito é que eu consegui montar um Museu de Ciências, certo? Esse Museu de Ciências, eu consegui montar o museu na Unidade Cruzeiro e na Unidade Octogonal. Então, no caso, o laboratório, para mim, é uma área fabulosa, com que eu gosto muito de trabalhar.
    Eu gostaria de terminar aqui, e não poderia deixar de dar meus parabéns ao Professor Atef, a toda a equipe que tornou possível esse grande avanço da instituição Ciman, como uma instituição respeitada no mundo da educação.
    Parabéns pelo meio século do Ciman. Como ele disse, é difícil alcançar 50 anos de atividade, e nós – podemos dizer "nós", não é? – conseguimos.
    E queria também agradecer ao Senador Izalci por ter dado essa oportunidade para todos nós.
    Obrigado a todos vocês e até breve.