A SRA. LUCY PANE AISSAMI (Para discursar.) – Boa tarde! Estão me ouvindo?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Sim.
    A SRA. LUCY PANE AISSAMI – O.k.
    É uma honra participar desse momento. Estou muito emocionada com esta homenagem que, por meio de V. Exa., está sendo prestada.
    Eu participo do Ciman desde (Falha no áudio.)
    ... estudando para ser o diretor do Ciman. Ele já era engenheiro, mas precisava da formação na área de administração escolar para poder assumir a escola. E nós estudamos juntos. Eu dei aula ainda no curso de Magistério, no início do Ciman já. Tinha passado da fase de cursos para escola, escola de primeiro e segundo graus, que, na época, era o ensino médio.
    Eu saí da faculdade, já passei a ser coordenadora pedagógica. Foi uma carreira, assim, muito bacana, porque eu e o Ciman crescemos juntos, e eu participei desse crescimento ao lado dele.
    Ele e o Ciman, para mim, se fundem em uma pessoa só, porque ele sempre imprimiu todo esse conceito do Ciman que é mostrado, como uma escola família, uma escola ética, uma escola que se preocupa com a formação global do estudante, que se preocupa com o desenvolvimento cognitivo, por meio das competências. Eu fiz parte dessa história por 25 anos, tenho muito orgulho de ter feito parte dessa história e de, hoje, assistir a essa história do lado de fora, porque a gente vê, realmente, que o ensino é consistente, que as pessoas são felizes na escola e que, após uma batalha muito grande, de muito investimento de tempo, de trabalho, de recursos, de tudo, o Ciman se tornou essa escola de excelência que ela é. A gente sempre trabalhou pensando nisso, a gente sempre quis desenvolver isso. É uma emoção muito grande ter feito parte da história da escola. E continuo fazendo parte porque estou ao lado dele, acompanhando tudo o que acontece, hoje sendo uma espectadora dos frutos que a gente está colhendo na educação.