O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 7, de 2020, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento nº 2.209, de 2021, de minha autoria e outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 50 anos do colégio Ciman.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Atef Aissami, Diretor-Geral do colégio Ciman; Sra. Lucy Pane Aissami, membro da mantenedora; Sra. Soraya Aissami de Castilho, Diretora Financeira; Sra. Sumaya Aissami, membro da mantenedora; Sr. Samyr Aissami, membro da mantenedora; Sr. Renato Taveira de Carvalho, Diretor de Informática; Sr. Leonardo Eustáquio, Diretor do Ciman - Unidade Cruzeiro; Sr. Mark Anderson Dias Melo, Diretor do Ciman - Unidade Octogonal; Sr. Álvaro Moreira Domingues Júnior, membro do Conselho Consultivo do Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino do Distrito Federal (Sinepe); Sra. Célia Niel Curto, Coordenadora de Comunicação; e Sr. Valdir Machado, Professor.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Assistiremos agora a um vídeo institucional.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Quero cumprimentar o meu amigo Atef Aissami, que é Diretor-Geral do Colégio Ciman e uma referência em educação, e também a sua esposa, Lucy Pane Aissami, suas filhas Soraya, Sumaya, e seu filho Samyr. Cumprimentar o Renato, Diretor de Informática; o Leonardo Eustáquio, Diretor da unidade do Cruzeiro; o Mark Anderson, que é o Diretor da unidade da Octogonal; o Álvaro Moreira Domingues Júnior, ex-Presidente, amigo, também diretor de escola e membro, hoje, do conselho consultivo do Sinepe aqui do Distrito Federal; quero cumprimentar a Célia Aniel, Coordenadora de Comunicação; o Professor Valdir Machado, representando os professores; cumprimento todos os nossos ouvintes da Rádio Câmara, também os telespectadores da TV Senado e todos os meus colegas educadores deste País.
    Nós estamos aqui hoje para celebrar a educação de qualidade. Celebramos hoje os 50 anos do Ciman, uma escola modelo. O Ciman oferece não só uma educação de qualidade, mas, sobretudo, traz para os seus alunos e colaboradores o amor pelo conhecimento, pela arte de educar e ser educado, com base nos mais importantes valores humanos. O Ciman, em suas duas unidades, tem um projeto pedagógico consistente, laboratórios com equipamentos de última geração, salas de aula multimídia, oferece conforto, segurança e bem-estar aos seus alunos, que o nosso sonho para todas as escolas deste País.
    Hoje, aqui nesta sessão especial, nós vamos contar a bela história de uma escola que começou há meio século e daquele que colocou a educação como a sua mais importante tarefa aqui na Terra e em nossa capital. Nós vamos falar também de quem passou pelo Ciman e ainda tem o privilégio de lá estar. O Ciman ensina Português, Matemática, Ciência, inovação, Artes, esportes, mas o Ciman ensina, acima de tudo, cidadania, solidariedade, ética, amor e compaixão. É uma escola que apaixona quem passa por ela. Por isso, nesse dia especial em que celebramos o seu cinquentenário, vou falar daquele que, dia e noite, garante a excelência dessa escola. Estou falando de Atef Aissami, esse engenheiro que pensou, idealizou e construiu o Ciman. Para se ver o tanto que o Atef é bom, com ele nada se perde, tudo se transforma, evolui e é transmitido pelas gerações.
    Nesta sessão de hoje, vou contar uma pequena história que ouvi de uma professora do Ciman.
    O Atef já tinha o Ciman, que começou na Asa Norte, em 1971, com cursos de madureza que atendiam jovens e adultos, similar ao EJA (Educação de Jovens e Adultos) de hoje, bem como preparava alunos para concursos públicos. Depois, abriu sua primeira escola no Cruzeiro, em 1974. Mas ele queria mais, queria construir uma escola modelo. Depois de muita peleja, escolheu a Octogonal para construir a sonhada escola. Aí já estávamos nos anos 90.
    Com tudo pronto, documentos em mão, certidões, uma pasta enorme cheia de papéis e um talão de cheques já todo assinado, para ir pagando os serviços para a construção da escola, Atef perdeu a pasta no Setor Comercial Sul.
    Pensem no desespero, uma vez que, naquela época, não havia quase nada digital. Cópias de documentos, especialmente os oficiais, demoravam muito e, principalmente, a segunda via de qualquer um deles que se encontrava na pasta. Além disso, ainda tinha um talão de cheques já assinado integralmente.
    Podia pedir segunda via de tudo, sim, mas a burocracia era terrível e demorava. Podia pedir o cancelamento do talão, também podia, mas tinha também burocracia, o tempo urgia e os cheques poderiam ser descontados.
    Mas tudo que o Atef não esperava era que um guardador de carros do Setor Comercial Sul, chamado Josemir, havia encontrado a pasta no estacionamento onde trabalhava dia e noite, e o procurava para entregá-la. Finalmente, Josemir achou o Atef, o dono da pasta, e a entregou com tudo dentro, inclusive os cheques assinados.
    Atef lhe perguntou quanto lhe devia por aquele ato, e Josemir disse: “Apenas preciso de um emprego para educar meus filhos”. Na mesma hora, Atef o contratou para trabalhar na escola e ofereceu-lhe bolsas de estudo para seus filhos. Esse funcionário do Ciman está lá até hoje.
    A história do Ciman tem seu idealizador, mas tem, acima de tudo, Josemir e todos aqueles que acreditaram no projeto que completa hoje 50 anos.
    Mas vou falar também de um projeto que, até hoje, me dá alegrias, que é o “cheque educação”, que criamos na década de 90, antes mesmo de entrar na vida pública.
    Foi com a ajuda preciosa do Atef, do Ciman e de outras escolas no DF que mudamos a vida de mais de 100 mil alunos, que hoje são médicos, advogados, engenheiros e profissionais das mais diversas áreas.
    O apoio das escolas e, principalmente do Ciman, fez desse projeto uma ideia vitoriosa e que foi a inspiração e o alicerce do Prouni, que já beneficiou quase três milhões de alunos.
    O Ciman como escola e o Atef como mestre serão sempre inspiração para uma educação de qualidade para todos.
    A minha esposa, Ivone, aqui presente, foi aluna e fez seu estágio de professora no Ciman. É por isso que ela é tão especial para mim, meus filhos, netos e todos aqueles que primam pela sua amizade e sua sempre disposição em ajudar a todos que a procuram.
    Mas hoje é dia de agradecer ao mestre Atef e a todos os professores e funcionários do Ciman.
    Para finalizar, eu quero homenageá-los com a frase do professor, educador e escritor Rubem Alves, que disse: "Ensinar é um exercício de imortalidade. De alguma forma, continuamos a viver naqueles cujos olhos aprenderam a ver o mundo pela magia da nossa palavra. O professor, assim, não morre jamais".
    Senhoras e senhores, em nome dos educadores do Ciman, da sua imortalidade, estendemos a nossa homenagem também aos professores e educadores de todas as escolas do Distrito Federal e do Brasil, que fazem a excelência do ensino e preparam as gerações para o futuro. São nossos imortais!
    Parabéns, Ciman, aos seus professores, funcionários e colaboradores; parabéns, Atef, e parabéns a todos os professores do Distrito Federal e do Brasil.
    Eu convido, agora, o nosso orador especial, o nosso convidado, o Diretor-Geral do Ciman, Professor Atef Aissami, para fazer o seu pronunciamento.