O SR. ATEF AISSAMI (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Para nós, é uma honra muito grande estarmos aqui, nesta sessão solene do Senado Federal, cujo objetivo é homenagear a nossa escola, os 50 anos do Ciman. Então, em nome desta escola, eu agradeço aos Senadores que aprovaram essa proposta, aos Senadores que estão presentes, participando desta sessão e, em especial, ao Senador Izalci, autor da proposta, amigo e companheiro de muitas lutas em prol da educação de qualidade – educação de qualidade para o Distrito Federal, educação de qualidade para o Brasil.
    Essas lutas nós travamos, como categoria, através do Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino do DF (Sinepe/DF) e da Federação Nacional das Escolas Particulares, em nível de Brasil.
    Agradeço também à equipe do Senador Izalci, tão carinhosa conosco, nesse momento, tão atenciosa com todos os membros que aqui estão compondo esta sessão, participando desta sessão.
    Como o Izalci já disse há pouco, o Ciman teve o seu início nos primórdios da década de 70. Nós iniciamos como curso preparatório e, como todos nós sabemos, em um curso preparatório, nós temos pouco tempo para dar muito conteúdo. Então, o objetivo nosso, naquele momento, era aprovar alunos no supletivo 1º grau, no supletivo 2º grau – nomenclatura da época –, no pré-vestibular e nos concursos.
    E assim a década de 70 foi passando e o nosso comprometimento com a educação foi também aumentando. Então, no final da década de 70, optamos em também montar o Colégio Ciman.
    Dessa forma, no dia 9 de março de 1981, nós inauguramos o Colégio Ciman no Cruzeiro Novo. Com a inauguração do Colégio Ciman, a proposta pedagógica, logicamente, foi alterada. Nós tínhamos que considerar que, agora, os alunos ficariam conosco por anos e anos.
    Nossa proposta pedagógica, até hoje, tem dois pilares importantes, como já foi dito no vídeo, que são o pilar do conhecimento e o pilar da formação, que a gente chama de competência técnica e competência comportamental, para que, quando a gente passasse isso para os alunos, eles, internalizando os valores em que acreditamos, éticos e morais, se transformassem em cidadãos de bem, cidadãos competentes, profissionais competentes. E assim a década de 80 foi caminhando: nós com o Colégio Ciman e com os cursos preparatórios.
    Tivemos o prazer de atender às comunidades de Sobradinho, Asa Norte, Asa Sul, Núcleo Bandeirante e Cruzeiro. Então, naquele momento, nós escolhemos o Cruzeiro para montar o colégio. Por quê? Porque, no Cruzeiro, não existia nenhuma escola que atendesse à comunidade com essas modalidades de ensino.
    Década de 80 sendo concluída, na década de 90, iniciando a década de 90, nós encerramos as atividades de todos os cursinhos nas cidades em que funcionávamos, como já relatei há pouco, e focamos no Colégio Ciman unidade Cruzeiro. Sem modéstia alguma, pela qualidade dos serviços prestados, a demanda foi muito grande, e nosso espaço começou a ficar pequeno para atender a tantos que nos procuravam. Dessa forma, no final da década de 90, nós adquirimos, através de uma licitação pública da Terracap, o terreno do Ciman da Octogonal, um terreno de 20 mil metros quadrados, muito generoso, onde um projeto arquitetônico poderia ser feito para atender a todos. E, assim, no dia 7 de fevereiro do ano 2000, nós inauguramos o Colégio Ciman da Octogonal.
    Os anos se passaram. Estamos em 2021. São 50 anos. Então, é um privilégio muito grande, é um orgulho muito grande para nós completar 50 anos, porque nós sabemos que, lamentavelmente, no nosso País, mais de 50% das empresas não conseguem chegar ao quinto ano de existência. Chegar aos 50 anos não é uma coisa simples e não ocorre com a esmagadora maioria das empresas. Então, é só gratidão! Quero agradecer a Deus, como sempre, por nos dar sempre saúde, determinação, resiliência, para que essa caminhada acontecesse – saúde, logicamente.
    Não podemos nunca nos esquecer dos colaboradores que por aqui passaram e dos colaboradores que aqui estão. É lógico que ninguém faz nada sozinho. Sem eles, isso não seria possível.
    Então, a gratidão é eterna, porque a nossa equipe é uma equipe comprometida com a nossa proposta pedagógica. É uma equipe que dedica. É uma equipe que se diferencia. É um trabalho em mão dupla, em vias duplas. Isso se constata com a fidelização que nós temos não só das famílias dos alunos como dos colaboradores. A nossa rotatividade é uma das menores do Distrito Federal.
    Agradeço, de forma especial, à minha família, que sempre esteve presente, pais, irmãos; depois de casado com a minha esposa, Lucy, os filhos, Soraya, Sumaya e Samyr, sempre presentes, sempre apoiando. A Lucy participou, por muitos anos, aqui, dentro da escola, de uma forma que nos ajudou muito e continua ajudando. Mesmo não estando dentro da escola, continua participando. A Soraya continua trabalhando conosco. E Samyr e Sumaya – os três cresceram aqui dentro –, sempre presentes e também apoiando.
    É realmente um privilégio nós estarmos completando estes 50 anos.
    Encerro, como sempre, invocando o nosso Todo Poderoso, nosso Chefão lá de cima – como eu sempre o chamo –, para que ele continue nos dando saúde, para que ele continue nos dando sabedoria, para que ele nos abençoe e para que a gente consiga atender, da melhor forma possível, toda a nossa comunidade escolar.
    Aproveito para agradecer, de coração, aos alunos e às famílias que nos escolheram e nos escolhem como parceiros nesta nobre missão de educar.
    Então, é só gratidão.
    Que a gente continue este trabalho! Que a nossa equipe continue da forma que está!
    Senador Izalci, tenha certeza de que uma meta nossa aqui é sempre a seguinte: 2021 foi melhor do que 2020; 2022 terá que ser melhor que 2021 e assim por diante. Então, que a gente consiga atingir esse objetivo.
    Que os nossos alunos consigam, por Brasília, pelo Brasil e pelo mundo, continuar espalhando semente do bem, para que a gente tenha sempre uma sociedade mais justa e mais igualitária.
    Mais uma vez, muito obrigado.
    Que Deus continue nos abençoando.
    Mais uma vez, Izalci, obrigado pelo carinho e pela dedicação.