O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Luis Carlos Heinze.
    O parecer é favorável ao projeto e contrário às Emendas 1 a 11.
    Completada a instrução da matéria, passa-se à sua discussão. (Pausa.)
    Não havendo quem queira discutir a matéria, está encerrada a discussão.
    Passamos à sua apreciação.
    Foi apresentando o Requerimento nº 2.270, do Senador Alessandro Vieira, Líder do Cidadania, de Destaque da Emenda nº 8.
    Concedo a palavra ao eminente autor do requerimento de destaque, Senador Alessandro Vieira. (Pausa.)
    O Senador Alessandro Vieira está conectado?
    Declaro prejudicado o requerimento de destaque.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o projeto, em turno único, nos termos do parecer, que é favorável ao projeto e contrário às Emendas nºs 1 a 11.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o projeto.
    A matéria vai à sanção.
    Será feita a devida comunicação à Câmara dos Deputados.
    Eu faço um cumprimento especial ao Deputado Carlos Gomes, autor deste projeto, que se encontra presente no Senado, que é do Republicanos do Rio Grande do Sul, lá do Município de Canoas, e que é autor deste projeto importante para a cultura da reciclagem no Brasil.
    Tem uma história também bonita, já que S. Exa. foi catador de lixo na infância, no início da adolescência, tornou-se Deputado Estadual por dois mandatos; depois Deputado Federal, já no segundo mandato, e pode realizar então um sonho antigo de ver aprovado esse projeto.
    Cumprimento todos os Senadores e as Senadoras que tiveram a sensibilidade para a aprovação desse projeto do Deputado Carlos Gomes. E um cumprimento especial ao seu conterrâneo, Senador Luis Carlos Heinze, que, com sabedoria, experiência e muita qualidade, relatou esse projeto, aprovado unanimemente no Senado Federal.
    Meus cumprimentos, Senador Luis Carlos Heinze.
    Eu retorno então para o item 3, já anunciado.
    Projeto de Lei nº 1.012, de 2020.
    A Senadora Eliane Nogueira se encontra presente e pode relatar.
    Concedo a palavra a V. Exa., Senadora Eliane, para relatar o item 3 da pauta, o Projeto de Lei nº 1.012, de 2020, já anteriormente anunciado.
    Senador Luis Carlos Heinze, o seu microfone abriu.
    A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Obrigada, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Está bem.
    Com a palavra a Senadora Eliane Nogueira.