O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – Obrigado, Lucy.
    Quero falar da minha alegria de ter presidido esta sessão, uma justa homenagem aos 50 anos do Ciman. Eu entrei na vida pública pela educação e muito incentivado, apoiado, pelo meu querido amigo, irmão, Atef Aissami, que a gente conheceu... Trabalhamos juntos. Fui Vice-Presidente dele na época do Sinepe; depois, assumi a Presidência. Foi o Programa Cheque Educação que me fez entrar para a política, para transformar essas ideias em políticas públicas de Estado.
    A gente, todo dia, praticamente toda hora, pensa em educação, 24 horas. Aqui, a gente tem que fugir um pouco do discurso. As pessoas valorizam a educação muito mais no discurso, mas quando se entra na área do recurso, da gestão, a gente não vê o mesmo entusiasmo. Então, a gente fala, todos os dias, reclamando, brigando por uma educação melhor, mais justa, de qualidade para todos. Eu não poderia deixar de mostrar que há esperança, que existem escolas de referência, até para a gente poder sonhar, um dia, para que todos nós, nossos filhos, nossos netos, possam ter também a oportunidade de estudar em uma escola de qualidade. Então, esta homenagem também desperta, em todos nós, a importância de mostrar à população que é possível, ainda, termos uma escola de qualidade, uma escola de referência, uma escola que forma o cidadão não só com conhecimento, mas para a vida, com tudo aquilo que foi falado aqui nesta sessão.
    Eu quero parabenizar toda a equipe do Ciman, todos os seus servidores, funcionários. A gente conhece o carinho, porque educação não se faz apenas com diretores e professores, mas também com os porteiros, com os funcionários de serviços gerais, com todos eles. A gente percebe o carinho com que trabalham no colégio Ciman.
    Eu senti falta – estava pensando aqui –, talvez, do depoimento de um aluno, mas nada melhor do que o que foi dito aqui por dois diretores das escolas. Tanto o Diretor da Octogonal quanto o Diretor do Cruzeiro foram alunos do Ciman. Então, é a prova de que o Ciman realmente é uma referência e dá frutos bons; então, está semeando muito bem.
    Então, eu quero aqui, Atef, parabenizar você, a sua família, a sua dedicação, parabenizar também a família toda e toda a equipe Ciman, que a gente sabe do carinho, da dedicação e do compromisso com a formação desse cidadão, como foi colocado por todos, um cidadão que realmente esteja preparado não só para o mercado, mas para ser realmente um cidadão de verdade.
    Então, parabéns pelos 50 anos e que outros e outros 50 anos possam vir com muita capacidade e com muita referência, que é o que precisamos neste País, isto é, de coisas boas.
    Esta homenagem de hoje mostra também a parte boa que nós temos e que é o sonho, acho, de muitos brasileiros de poderem estudar numa escola como o Ciman.
    Então, Atef, eu quero, mostrando aqui o Ciman nesta sessão, dizer que a gente também tem esse intuito de homenagear todas as escolas que buscam diariamente a qualidade e o reconhecimento. E a nossa luta aqui é para que tenhamos também boas escolas públicas.
    A gente sabe da diferença que faz um bom diretor, a equipe e a diferença que faz também a estrutura e o investimento, o que, lamentavelmente, na educação pública, a gente deixa muito a desejar.
    Nós passamos agora, no período de pandemia, por muitas dificuldades para as escolas, de um modo geral, mas é uma mudança. Com a nova tecnologia, que veio para ficar, a gente pôde, nessa pandemia, perceber ainda mais as distâncias que existem entre as pessoas que têm oportunidade e as outras que não têm, e isso em muitos alunos. Aqui, na Capital da república. 30% dos alunos sequer tiveram acesso à escola nesses dois anos, ou seja, dois anos sem absolutamente nada, nem via internet e muito menos presencialmente. Então, é o nosso sonho. Sei que é o sonho também de todos vocês, educadores, para que mais alunos possam também sonhar com uma escola de qualidade.
    Eu os parabenizo e agradeço pela oportunidade de presidir esta sessão.
    Cumprida, então, a finalidade desta homenagem, desta sessão, eu declaro o seu encerramento.
    Um abraço a todos! Agradeço muito, Atef, e parabenizo você e toda a sua equipe.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 19 minutos.)