O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discursar.) – Quero saudar a todos e a todas e quero parabenizá-lo, Zequinha, pela bela iniciativa de homenagear esse grande jornal nos seus 75 anos, o que realmente demonstra o reconhecimento da história de O Liberal, que tem a importância que tem perante o desenvolvimento do nosso Estado da Amazônia, o desenvolvimento humano, o desenvolvimento político, enfim, é um jornal que realmente formou consciências no nosso Estado. Por isso, estou aqui para saudar principalmente o Ronaldo, a Rose e a Roberta.
    A minha relação com O Liberal não é só essa relação de política e uma relação agora como Senador. Minha relação é muito intensa, desde jovem, e profissional. Eu sou gráfico. E conheci ainda a Roberta, a Rose e o Ronaldo, muito jovens ainda, pelos corredores de O Liberal, aprendendo com o seu pai essa força do empreendedorismo que eles têm na veia, não é? Todos nós sabemos que um grande jornal, um grande grupo de comunicação, para ter esta força de independência perante os poderes públicos, só se for também um grande grupo empreendedor, para não ficar dependente do poder político de plantão. Então, também O Liberal tem esta força por causa do empreendedorismo e a veia do grande empreendedor que o Rômulo implementou no nosso Estado e que passou naturalmente para os seus filhos e suas filhas.
    Então, eu queria parabenizar isto e recordar um pouco da história profissional, porque também isso é outra qualidade de estar sempre na veia da modernização, acompanhando a história do mundo, a modernização do mundo no que tange à área de comunicação. E O Liberal também tem esta característica.
    Aí, eu entrei muito fortemente. Eu fui formado na Escola Salesiana do Trabalho. Lá, a Escola Salesiana do Trabalho formava o pessoal do offset, e me tornei um dos principais profissionais de offset, então, na Amazônia. E a primeira foto colorida que saiu, no caso do chumbo para o offset, a primeira foto colorida – a Rose, o Ronaldo devem se lembrar, também a Roberta – era a Rainha das Piscinas. E eu que fiz o primeiro fotolito produzido a cores no jornal O Liberal.
    Então, eu tenho essa relação de respeito, de profissionalismo, mas agora muito mais, como Senador da República, reconheço o valor que O Liberal tem para a história do Pará e da Amazônia, e a relação que fez nacionalmente. Acabou se tornando um dos principais e maiores grupos de comunicação do nosso País.
    Portanto, eu vim aqui exatamente não só prestigiar esta sessão que o companheiro Zequinha Marinho... Gostou do "companheiro", Zequinha? O companheiro Zequinha Marinho está promovendo para realmente reconhecer, perante o Congresso Nacional, o valor que o Grupo Liberal, o grupo de comunicação Liberal tem para história da democracia paraense, da democracia brasileira, porque foi isto, sempre um grupo que teve essa sua independência política, mas também tem essa veia democrática. E isso é bom para o nosso País, para a nossa Amazônia e para o desenvolvimento humano do nosso povo e da nossa gente.
    Parabéns, Rose; parabéns, Ronaldo; e parabéns, Roberta! Grande abraço a todos e a todas. O grupo merece ter essa homenagem.
    O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Muito obrigado, Senador Paulo Rocha, resgatando histórias importantes aqui.
    Quero aproveitar também para lembrar que, no sul do Pará, a gente era muito desconectado de Belém, da capital. E, antes de chegar o sinal da TV Liberal, chegou o jornal O Liberal. Eram poucos, tínhamos que correr rápido para comprar, para saber alguma coisa que acontecia naquela época em Belém, porque, senão, não se tinha nada – década de 80; final da década de 70, década de 80 –, as coisas não eram tão fáceis assim como são hoje.
    Muito obrigado, Senador. E agora eu...
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – E ao falar em história, nesse tempo, Rose, o Zequinha Marinho era conhecido como Zequinha do Basa.