O SR. DANIEL NARDIN (Para discursar.) – Senador Zequinha, Senador Paulo Rocha, vocês sabem que, para mim, é uma honra enorme falar com vocês. A gente já se conhece há um tempo. Tive o prazer de trabalhar um pouquinho aí.
    Quero agradecer ao Yuri Age, assessor de comunicação, Senador Zequinha, que acompanhou a gente, a toda a equipe de servidores do Senado, que eu conheço bem, que honram essa Casa com um trabalho bem profícuo e forte também nesse período de pandemia.
    Sendo muito rápido, é uma honra, como disse, falar com vocês, fazer parte deste momento e, pessoalmente, como jornalista, participar deste ano em que O Liberal completa 75 anos, em um momento em que a gente está trabalhando muitas pautas, mostrando um passado de que a gente se orgulha muito, esse passado do jornal, mas trabalha muito para projetar um futuro com mais conteúdo, com mais novidades e sempre pensando em multiplataformas.
    Como vocês disseram – o Senador Paulo Rocha citou –, nós temos como característica, temos no nosso DNA a modernização e a inovação. E é muito legal quando a gente percebe que tem como principal mote trabalhar isso, no sentido de trazer novidades o tempo todo. E é muito bom e até quase profético o editorial do Sr. Romulo Maiorana, de 1966, falar que nós estamos arrumando as prateleiras para colocar novas mercadorias. É exatamente isso que nós estamos fazendo neste momento, nós estamos preparando novos conteúdos. Temos mais ou menos cerca de 30 novos conteúdos para os próximos meses e, entre eles – Senador, o senhor citou o sul do Pará –, teremos, sim, um jornal impresso e também digital no sul do Estado, pensando muito em Marabá e naquela região, porque temos ali um público e uma cultura própria. A gente já está, nesse sentido, com o Ananindeua em Revista, que é um jornal específico de Ananindeua. Também estamos trabalhando em Barcarena. Enfim, O Liberal cresce, a cada momento traz novidades e expande o seu conteúdo.
    Então, acho que é um momento de renovar não só com saudosismo e orgulho do passado, mas pensando muito no futuro e tendo como principal mote esse editorial que o Ronaldo leu, que é muito atual, escrito em 1966, mas que fala de diversidade, pluralidade, de dar espaço para diferentes vozes. Acho que é esse jornalismo que a gente busca fazer e, agora, um jornalismo que a gente chama também de conteúdo, tendo aí multiplataformas, trazendo o impresso que leva para o online, um online que puxa para as redes sociais. A gente está presente também numa interligação com a rádio, com a TV Liberal, ou seja, trabalhando numa redação integrada para que o cidadão, o leitor, o usuário de internet tenha um conteúdo leve, mas com a profundidade que o jornalismo pode trazer.
    Então, acho que é um momento de celebração.
    E estendo aqui, para encerrar, o meu profundo agradecimento a todos que compõem a redação integrada, que são companheiros de jornada desde pela manhã, cedo, até tarde da noite, com o compromisso de que, até o último minuto, até o momento em que o jornal fecha, até com o online, que entra a cada instante, a gente ali esteja preocupado em apurar a informação correta e trazer sempre a informação 24 horas por dia, o tempo todo online, mas sempre com muita preocupação em que a informação seja feita de forma correta, porque acho que é esse o papel do jornalismo. Em um momento de tanta proliferação de notícias por plataformas diferentes, cabe ao jornalismo se reinventar e se mostrar necessário na atual sociedade.
    Então, acho que é esse o recado que a gente passa, agradecendo.
    E me desculpa se eu me estendi um pouquinho, mas muito obrigado...
    O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Sem problema!
    O SR. DANIEL NARDIN – Muito obrigado, Senador.