A SRA. ALINE VIANA (Para discursar.) – Olá! Bom dia a todos!
    Primeiro, quero agradecer esta oportunidade desta homenagem.
    Para nós, muitas coisas já foram faladas aqui. A gente está em um momento profundo de reinvenção em todas as bases de comunicação. Neste momento, a gente também está passando, no O Liberal, por essas transformações. Essa transformação começa, obviamente, na mudança do digital, mas também perpassa por todas as mudanças necessárias.
    Neste momento, dentro do grupo, a gente está também, pegando a fala do Dr. Romulo, arrumando as nossas prateleiras para novas mercadorias. Neste momento, o mercado requer novas conexões, novos projetos, novas formas de comunicar, e é isso que a nossa área comercial e de mercado tem inovado para entregar ao mercado.
    Hoje, nós temos dentro do grupo uma house tech, que é um time de inteligência digital, levando projetos customizados e montados sob medida para os nossos clientes. A gente vem aí, como o Ronaldo falou, com mais de 25 projetos nos próximos 12 meses, projetos que vão integrar inovação, customização, mercado, assinantes e audiência. E é isto: a gente segue firme nessa missão.
    Mais do que nunca, o jornalismo é a base de tudo. A base de tudo que a gente trabalha é a credibilidade. Porém, agora a gente fala muito de performance. É isto que a gente tem trabalhado dentro do Grupo Liberal: inovação, performance, com credibilidade, para conectar sempre e cada vez mais o nosso mercado com possibilidades mil e diversas. Hoje a gente se posiciona como um hub de comunicação, multiexperiência e multiplataforma. E, a partir disso, vêm muitas novidades no grupo.
    Eu queria agradecer, Senador, pela oportunidade, pela homenagem.
    Quero parabenizar toda a família Maiorana pelos 75 anos desse legado, dessa firmeza.
    Fazer jornalismo é um grande presente, mas também um grande desafio, principalmente em um tempo deste em que a gente vive, de fake news. Porém, é o momento em que a população, a nossa sociedade mais precisa do jornalismo real, do trabalho com credibilidade e curadoria.
    Então, eu queria agradecer. Muito obrigada pela oportunidade a todos.