A SRA. TEREZA CAMPELLO (Para exposição de convidado.) – Senador Izalci e todos os Senadores e Senadoras presentes, colegas, mais uma vez agradecendo aqui a oportunidade, não vou me estender sobre esse tema.
    Acho absolutamente relevante essa sua sugestão, Senador, de que a gente possa fazer esse debate sobre a agenda social com muito mais profundidade, mas eu gostaria de ponderar duas questões só com o senhor.
    Eu acho que o que eu trouxe aqui não foi um debate social em si. Eu até gostaria de ter a oportunidade de fazê-lo numa outra ocasião, mas dimensionar o tamanho do problema é fundamental porque o que motivou essa PEC, seja pelo próprio discurso do Governo, seja pelo que têm relatado os Senadores é a agenda social. Então, a gente não pode ficar achando que está resolvendo um problema e depois descobrir que não resolveu. Então, eu acho fundamental que se dimensione o tamanho do problema social, quantas pessoas vão ser incorporadas, se 17 milhões é suficiente ou qual é o tamanho do rombo social que nós estamos gerando, porque ele impactará claramente na questão fiscal depois de amanhã, quando se aprovar a PEC e se descobrir que é muito mais gente.
    E aí eu queria só lembrar o senhor que o primeiro auxílio emergencial, o de 2020, de fato era por pessoa. O auxílio emergencial aprovado em 2021 é um único por família. Existem famílias unipessoais, como existe no Bolsa Família. Agora, o auxílio emergencial de 2021 é um único por família. Portanto, em grande medida, nós estamos, sim, tratando... Eu até tenho os números por família, que estão no próprio site do Ministério da Cidadania. Depois, se o senhor tiver interesse, eu também fico à disposição para alcançar para o senhor, independente dessa próxima audiência.
    Queria, mais uma vez, agradecer a oportunidade e parabenizar tanto o Senado quanto o senhor e os Senadores presentes pela iniciativa. Obrigada!