O SR. SANCHAE CAMATTI (Para discursar.) – Bom dia!
    Obrigado novamente pela oportunidade. É um imenso prazer estar aqui.
    Os colegas que me antecederam na fala conseguiram dar, a partir do que o nosso Presidente falou, uma amplitude de tudo que nós estamos fazendo.
    Eu queria começar dizendo que sou o responsável pela tecnologia e que o que move a gente aqui, todos nós, é a paixão pelo jornal. Há a compreensão de que o jornal é a plataforma de comunicação mais completa que existe, porque ela está impressa, está no mundo digital através dos portais, está no áudio através de todas as interações de áudio que nós temos colocado nos projetos, está em vídeos, ou seja, nós somos uma plataforma que hoje embarca todos os tipos de canais de comunicação e, dentro desses canais, todas as suas possibilidades, tanto em redes sociais como em projetos que estamos encaminhando para streaming e tantas outras possibilidades.
    Eu me sinto muito grato por estar aqui, neste momento histórico do jornal, responsável pela tecnologia, que abarca tudo isso que os colegas falaram. A gente vai nesse caminho.
    E, nesse sentido, eu preciso dar um testemunho do empenho, da credibilidade que a gente teve dos acionistas, principalmente na pessoa do Ronaldo Maiorana, que é o nosso Presidente, em seguir, em dar todo esse estímulo para que a gente siga por esse caminho, para que a gente consiga cada vez mais encontrar formas para que a gente chegue ao nosso leitor da maneira mais confortável, seja ela impressa, digital, em áudio, em vídeo, em outras tantas plataformas que a cada dia surgem e às quais a gente sempre está muito atento.
    E o que nos faz crescer no mundo digital de uma maneira muito estruturada é toda essa credibilidade que vem sendo colocada em páginas impressas há 75 anos. A gente transferiu e mantém essa linha editorial... Eu ouvi pela primeira vez esse discurso do Dr. Rômulo, lá no início, e fiquei um pouco emocionado também porque parece que a gente está seguindo exatamente aquilo que ele preconizou. Quando ele fala desses produtos, de arrumar as prateleiras, a gente tem feito isso com muito carinho, com muita paixão e com muita determinação, mas levando sempre em consideração essa credibilidade toda que o jornal tem ao longo de todos esses anos da sua história.
    Eu tenho uma convicção que trago comigo de que tudo isso que a gente vive de novo, plataformas, mundo digital, "n" possibilidades, nasceu do tradicional. O digital nasceu das páginas impressas. O que foi para o mundo digital, para a internet, para as "n" plataformas que surgiram é consequência, surgiu a partir do que estava impresso nos jornais, a partir do que estava sendo feito de maneira tradicional. Então, é a essa conexão que a gente dá muito valor aqui. Nós não desconectamos aqui o mundo tradicional, do jornal impresso, com o digital. Muito antes, pelo contrário, nós conectamos tudo isso da melhor forma. O Daniel falou sobre a integração da redação. E essa integração da redação traz para a gente um exemplo de que tudo que a gente faz aqui está integrado e sempre com vistas àquilo que o nosso presidente falou: o que é que nós podemos entregar para a sociedade, para a comunidade, para o nosso leitor, sempre com credibilidade e sempre com inovação, agora, que é a minha parte, especificamente falando?
    Para encerrar, eu queria dizer que eu me sinto muito grato por poder estar aqui neste momento histórico da empresa e com a certeza da responsabilidade de conseguir levar adiante, de uma forma digital e tecnológica, tudo aquilo que foi construído ao longo desses 75 anos.
    Obrigado à família Maiorana pela confiança no meu trabalho; obrigado a todos os colegas pelo apoio.
    Senador, muito obrigado pela oportunidade. Na sua pessoa, Senador Zequinha, eu saúdo todos os Senadores que estão presentes e que dão apoio ao nosso trabalho. Quero dizer que nós estamos muito comprometidos, em tempo integral, com esse trabalho pelo Pará e pelo jornal O Liberal.
    Obrigado.