A SRA. ANA CLAUDIA CASTRO BORGES (Para exposição de convidado.) – Obrigada, Senador Izalci.
    Eu também gostaria muito de agradecer a oportunidade de participar deste debate.
    Eu vou me ater aqui, nas minhas falas finais, em relação às perguntas sobre o fatiamento da PEC.
    Existe uma expectativa de que o resultado dessa PEC seja ainda demonstrado no Projeto de Lei Orçamentária para 2022, que está em tramitação. Então, há uma grande expectativa de como que serão mantidos ou revistos os principais pontos aqui debatidos, principalmente a alteração da forma de reajuste do cálculo, da definição do teto de gastos, se vai ser pela inflação maior ou se mantido o valor atual. Isso tem um reflexo grande nas decisões que vão ser tomadas a partir de agora, principalmente pelo Relator-Geral do orçamento, que, como o Secretário Esteves apresentou, já existe uma conta de mais ou menos 106 bilhões. Eu não me lembro ao certo todos os números, mas ele falou sobre a correção das despesas obrigatórias do projeto em relação aos cálculos do novo INPC, das projeções do INPC, não só a inclusão do próprio Auxílio Brasil, e aí é com valores que hoje podem ser alterados ainda, porque a medida provisória definiu, mas ainda não foi aprovada. Então, há uma expectativa de R$400, que ainda não está definida para 2021, então, também vai ter reflexo em 2021... Então, caso o Senado aprove qualquer alteração nisso, haverá um reflexo grande no projeto em andamento. Então, isso é muito importante. Mesmo que se pense que novas regras sejam melhores, às vezes, a premência do momento pode levar a decisões diferentes.
    Em relação à vinculação do Auxílio Brasil, essa surgiu por conta das estimativas começarem a ficar um pouco maiores do que aquelas que foram apresentadas inicialmente. Então, há, às vezes, uma insegurança de que realmente esses recursos sejam canalizados aí para o novo auxílio, e a Ministra Tereza ainda traz novos dados, dizendo que talvez esses valores não sejam suficientes. Então, é importante mesmo se debater se vai haver ou não essa vinculação.
    Então, muito obrigada e espero que eu tenha contribuído para que novas soluções apareçam e que a gente possa aprovar um projeto de lei orçamentária que atenda a todas as situações colocadas aqui.