O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Muito bem, Dr. Ronaldo.
    Eu quero aqui cumprimentar a todo mundo, a toda família Maiorana, na pessoa do Ronaldo e da D. Lucidéa, e saudar todo esse esforço que durante anos e anos vocês empreenderam. Não é fácil uma empresa familiar tocar o barco, ser bem-sucedida, superar os desafios como vocês têm feito ao longo do tempo e acompanhar a modernidade, a tecnologia. Vejo que é um quadro excepcional de profissionais que colaboram, tanto da família quanto daqueles que vêm de fora para se somar com o grupo.
    Meu abraço a todo mundo, e o meu pedido a Deus aqui é vida longa ao jornal O Liberal e a todo o grupo, para que a gente possa continuar aí vendo esse meio de comunicação servindo tão bem à sociedade paraense, ao norte do Brasil e ao Brasil como um todo.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação.
    Está encerrada esta sessão de comemoração aos 75 anos do jornal O Liberal.
    Muito obrigado.
    Bom dia a todos.
(Levanta-se a sessão às 10 horas e 59 minutos.)