A SRA. ROSEMARY MAIORANA (Para discursar.) – Bom dia.
    Agradeço, como o Ronaldo falou, essa homenagem que V. Exas. estão fazendo para a gente.
    É com muita felicidade que a gente comemora os nossos 75 anos de O Liberal.
    Há mais de 40 anos estou à frente da área comercial e da relação com o mercado. De lá pra cá, muitas coisas mudaram, muitas coisas se reinventaram, o papel virou multiplataforma, os anúncios se multiplicaram em várias telas e o mundo cabe também na nossa palma da mão. Vivemos uma grande transformação, mas mudar jamais mudará a relação do Grupo Liberal com os nossos parceiros, agências, anunciantes e assinantes. É para eles que buscamos, todos os dias, inovações para os nossos caminhos.
    Hoje somos papel, tela inicial, somos notícia e fato aonde quer que a nossa audiência esteja, aonde quer que o nosso anunciante queira conectar, somos multiplataforma. É com muito orgulho que falo, como o meu irmão Ronaldo falou, de nossa transformação no mercado e essa é também a nossa grande celebração para os 75 anos do jornal.
    Agradeço a todos os parceiros, aos nossos colaboradores, a todos os que juntos trabalharam esse grande caminho no legado de transformação conosco.
    Muito obrigada a todos, a você, Zequinha Marinho, ao Paulo Rocha, ao Senador Jader Barbalho, a todos os que estão presentes nesta sessão.
    Muito obrigada e agradeço a Deus por tudo que está fazendo por todos nós.