O SR. CARY JOHN (Para discursar.) – Bom dia, Senador Zequinha Marinho, tudo bem? Bom dia a todos os Senadores e a todas as Senadoras; bom dia, Senador Paulo Rocha, bom dia a todos os colegas de trabalho e à família Maiorana. Eu acompanho a história do jornal há muito tempo, eu comecei aqui, na década de 80, quando ainda era máquina de escrever. A gente usava carbono, papel, era uma coisa bem rústica. E, quando chegou o computador à redação, a gente teve muita dificuldade no uso do computador, porque era uma novidade para todos os jornalistas que trabalhavam aqui. E, ao longo desse período 75 anos, eu acompanhei boa parte dessa evolução do jornal. Com o avanço da tecnologia da comunicação, a gente foi se transformando.
    Hoje, você tem muito mais facilidade em acessar. Eu vou falar basicamente do trabalho que é feito pelos jornalistas, pelos colegas jornalistas na apuração, na checagem das informações, nas entrevistas. Hoje a gente está aqui numa reunião virtual e isso era impossível de se pensar anos atrás. Então, o jornal veio acompanhando essa evolução, veio se modernizando. Mas eu acho fundamental falar também do papel social do veículo. A gente dá voz às autoridades públicas, mas também às comunidades, aos movimentos sociais, à comunidade científica, aos especialistas. Nós temos uma cobertura completa em diversas áreas: saúde, economia, política, educação, meio ambiente. Então, isso transforma o jornal em um produto plural, esses espaços estão sempre abertos e essa aproximação com o público sempre aconteceu. No passado acontecia através de cartas que a gente recebia. Hoje, a tecnologia fez essa ligação com esse público ser muito mais ágil, mais dinâmica, mais rápida, mas é importante mostrar também o trabalho do jornalista, eu falo muito pelos jornalistas.
    Eu estou aqui há 25 anos. Comecei como redator e hoje sou Editor-chefe. Então, são desafios diários para todos, desde quem pensa na pauta até o final da edição. Mas é um processo que envolve também pessoas que estão na pré-impressão, na impressão, na distribuição: fazer com que o produto chegue à mão do leitor, aos assinantes, aos pontos de venda direta. Esse é um desafio diário para todos os jornalistas aqui; a equipe é uma equipe que tem talentos excepcionais, são pessoas comprometidas com o seu trabalho. Então, eu queria agradecer também à família Maiorana por toda essa confiança na equipe, no trabalho que é feito pelos jornalistas, o que inclui repórteres, fotógrafos, editores, diagramadores, quer dizer, pessoas importantes nesse processo de construção do produto.
    Um bom dia a todos.
    E quero parabenizar também a todos que fazem o jornal O Liberal, em seus 75 anos. Ninguém chega aos 75 anos sem essa credibilidade, sem esse reconhecimento público – é importante dizer isso, não é? –, não só da classe política, mas de toda a sociedade, como um todo. Então, assim você vê que o jornal realmente conseguiu chegar aos 75 anos renovado, pois construiu uma imagem importante de credibilidade ao longo dessas sete décadas e meia.
    E é isso.
    Eu queria agradecer, então, a todos os colegas, aos Senadores, pela oportunidade.