O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu falo após a votação, se me permite. Mas é evidente que o encaminhamento é pela total aprovação.
    Eu quero aqui... Estou vendo o Senador Dário Berger, que foi o primeiro que participou dessa ação, lá atrás, através de uma medida provisória que ele relatou e, agora, estamos concluindo um trabalho.
    Quero aqui parabenizar muito a sensibilidade, a responsabilidade, a responsabilidade de acompanhar essa proposta, inclusive, indo in loco, verificando as questões em que tinha dúvida.
    Então, o meu respeito e a minha admiração pela Relatora, Senadora Leila, e depois, após a votação, Presidente, eu pediria três minutinhos para que eu possa falar um pouquinho sobre o projeto.
    Obrigado.