O SR. RONALDO MAIORANA (Para discursar.) – Bom dia. Queria agradecer a S. Exa. o Senador Zequinha Marinho pela lembrança – é uma honra para nós muito grande, Senador, sermos lembrados –, também agradecer aos demais Senadores do Pará – o Senador Paulo Rocha, o Senador Jader Barbalho – e cumprimentar também o Presidente do Congresso, Senador Rodrigo Pacheco.
    Vou fazer uma breve explanação, já que na sua produção foi dito praticamente tudo, então.
    É um histórico, como já foi dito por V. Exa. O jornal foi feito em 1946 pelo Governador Magalhães Barata. Aquela época era uma época em que era uma luta entre o PSD e a UDN.
    Papai já adquiriu em 1966, pós-golpe, e teve que pagar até, às vezes, com a sua própria liberdade, com muito esforço, porque tinha muitos amigos, o Dr. Bernardo, o Dr. Hélio Gueiros, que foi Senador da Casa; muitas vezes ele era chamado e às vezes ficava detido por 24 horas, e tudo pela amizade que ele tinha por esses grandes brasileiros que assim o foram. E quero agradecer também aos Senadores, em especial aos que subscreveram o requerimento desta sessão.
    Eu acho que o jornal O Liberal hoje vem tratando de duas coisas fundamentais, são dois pilares. Um é o pluralismo, não é? É o jornal que dá voz para quem? Para quem não tinha voz. É um jornal democrático, com todos os aspectos políticos, qualquer tipo de ideologia ou de opção, o jornal vai estar sempre aberto para todos e para o contraditório. E a outra coisa fundamental é dar voz para quem não tem tido voz, que é... Todo mundo fala de Amazônia, seja astro de Hollywood, seja na Europa, nos Estados Unidos e tudo, e nós amazônidas, que vivemos aqui, mais de 20 milhões de amazônidas, algo em torno de 9 milhões no Estado do Pará, muitas vezes nos sentimos sem voz, já que todo mundo fala da nossa querida Amazônia, a verdade e algumas não verdades. Então, o Liberal Amazon foi criado para mostrar o que é a Amazônia, com os seus defeitos, com suas qualidades, com o seu IDH em algumas cidades muito baixo. Até, abrindo aspas, o Ministro Paulo Guedes disse que miséria não combina com meio ambiente. Então, o Pará tem trabalhado nisso, que é muito importante, nossa bancada em Brasília é unida, brigando para reduzir essa miséria. Eu concordo com ele, realmente o nosso povo está em estado de necessidade e não vai entender o que é nem meio ambiente. O Liberal Amazon é publicado pelo jornal O Liberal, está sendo publicado pelo Le Monde na França e deve ser publicado pelo The Boston Globe nos Estados Unidos. Estamos fechando outras parcerias também, para levar o que é a Amazônia de fato.
    Eu queria mais uma vez agradecer, agradecer primeiramente a Deus, Nosso Senhor, pela oportunidade de estarmos aqui, e encerrar com um discurso feito pelo papai em 1966, assim que adquiriu o jornal. É um discurso do Editorial, muito interessante, em que ele fala da missão do jornalismo. Antes até do discurso eu queria agradecer ao Sr. Senador e aos demais Senadores e à Câmara também pelo apoio que vêm dando aos jornais impressos e digitais. Um exemplo é o caso dos balanços e tudo. Os jornais empregam centenas, milhares de pessoas e têm uma função social muito grande. E o Congresso nunca faltou com o jornal. Pode não gostar às vezes, ou não, mas nunca faltou com o jornal. Então, isso mostra o compromisso do Congresso Nacional e dos seus representantes, sejam representantes do Estado, da Câmara Alta, sejam os representantes da população, na Câmara baixa. O Congresso inteiro defende a democracia; por consequência, defende o jornal.
    Então, no Editorial, o título começa: "A nossa missão". Sob novo comando, O Liberal volta hoje às mãos dos leitores. Dentro de sua feição tradicional e característica, um jornal moderno e vibrante. Não se trata, de início, de nova fase para que se faça obrigatória uma definição de pontos de vista, mas é de aproveitar-se a oportunidade para que se afirme a disposição da nova direção do diário, e formar um jornal como veículo autêntico das legítimas aspirações do povo paraense.
    Fundado sob a inspiração e de um dos maiores homens públicos da Amazônia, o General Magalhães Barata, cujas virtudes de civismo e de espírito público são exemplo e padrão para as novas gerações. O Liberal recebe, a partir de hoje, a orientação de um homem que vence, ensaiou os primeiros passos na difícil, mas atraente, atividade nesta Casa, estimulado pelos conselhos, pelo incentivo de Magalhães Barata. Há, sim, uma identificação da nova direção com as origens do jornal, o que acarreta aquele compromisso de ordem moral e sentimental de tudo fazer para que O Liberal se mantenha dentro de uma linha irrepreensível de bem servir à terra e à gente do Pará, cujo progresso e bem-estar terá que bater-se sem desfalecimento nem recuo.
    Não se lançará o jornal contra ninguém, mas, sim, a favor de alguma coisa – entende-se aqui o Pará e a Amazônia. Não se preocupará em destruir, mas, sim, em construir. Não proporá dividir nem diminuir, mas somar – se não for possível multiplicar.
    Debaixo dessa diretriz, nossas colunas estão abertas para todos. A prioridade do jornal foi falada anteriormente, sem distinção de classe, credos políticos ou religiosos. O que nos interessa é o desenvolvimento e o progresso do nosso Estado do Pará. Poderes públicos, classes empresariais, operários, funcionalismos liberais e o povo em geral, todos igualmente sofrendo as dificuldades quase insuportáveis da atual conjuntura – de 1966.
    Podem contar com este jornal para a defesa do seu legítimo interesse ou para o eventual esclarecimento da opinião pública. A notícia honesta, o comentário criterioso, a crítica justa e respeitosa e a sugestão sensata e oportuna terão sempre guarida nessas páginas, pois entendemos que é essa a função do verdadeiro jornalismo que pretendemos exercer.
    A partir da edição de hoje, estamos arrumando as prateleiras.
    Aqui eu faço até uma coisa... Isso foi em 1966, não existia internet. Hoje o jornal é multiplataforma. Até me emociono nessa parte. A partir de hoje, estamos arrumando as prateleiras para colocar novas mercadorias. Pretendemos aumentar o número das prateleiras e, por conseguinte, aumentar o número de mercadorias. Tanto quanto possível, o faremos de modo a agradar a todos, mas, antes de pretender somente agradar, preferimos apresentar aquilo que deve fazer bem ao Pará.
    Que Deus sempre nos abençoe, nos ajude a bem cumprir a nossa missão.
    Muito obrigado a todos, a todo o Congresso Nacional, especialmente ao Sr. Senador Zequinha Marinho, aos outros Senadores do Estado do Pará e também aos nossos Deputados Federais.
    Em nome de Deus, o meu muito obrigado.