O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Fala da Presidência.) – Bom dia a todos. Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que institui o Sistema de Deliberação Remota do Senado Federal, e em atendimento ao Requerimento nº 2.214, de 2021, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a homenagear os 75 anos do jornal O Liberal, do Estado do Pará.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: a Sra. Lucidéa Batista Maiorana, Presidente do Grupo Liberal; o Sr. Ronaldo Maiorana, Presidente Executivo; a Sra. Rosângela Maiorana, Vice-Presidente; a Sra. Rosemary Maiorana, Diretora Comercial; a Sra. Roberta Maiorana, Diretora da Fundação Romulo Maiorana; a Sra. Ângela Maiorana, Diretora de Produção da TV Liberal; o Sr. Daniel Nardin, Diretor de Conteúdo; a Sra. Aline Viana, Diretora de Vendas; o Sr. Sanchae Camatti, Diretor de Inovação e Tecnologia; o Sr. Sérgio Oliveira, Gerente de Mercado Leitor; o Sr. Valdo Ferreira, Gerente de Operações; o Sr. Cary John, Diretor-Chefe; e o Sr. Felipe Melo, Editor Assistente.
    Neste momento, quero convidar a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Sras. Senadoras, Srs. Senadores, celebram-se, hoje, os 75 anos do jornal O Liberal, um dos periódicos mais relevantes da Região Norte do País. Seja divulgando acontecimentos de repercussão internacional, seja noticiando fatos de interesse puramente local, o jornal sempre ocupou lugar de destaque no horizonte de interesses do leitor paraense.
    O Liberal surgiu em 1946, por ocasião de um projeto político regional de apoio ao Partido Social Democrático (PSD). O jornal nasce por iniciativa do então Senador Joaquim de Magalhães Cardoso Barata, em contraponto ao jornal da oposição, o Folha do Norte.
    Vale ressaltar que, à época, circulavam no Brasil ares mais liberais, decorrentes da nova Constituição de 1946, que introduziu inovações democráticas mais robustas, como o voto secreto e universal para maiores de 18 anos. Por detrás dessa auspiciosa atmosfera liberal, se escondia, naturalmente, o esforço mundial de superar as atrocidades da Segunda Guerra, tão bem retratadas pela imprensa da época.
    Já maduro, em 1966, O Liberal ganha musculatura suficiente para decretar sua independência em relação às colorações partidárias. De fato, a partir do momento em que o empresário Romulo Maiorana assume a direção, sua linha editorial passa a se comprometer com o jornalismo independente e moderno. Ao perder seu viés panfletário, adquire estrutura liberal, transformando-se em um dos impressos com maior circulação na Amazônia.
    Ao final do século XX, do ponto de vista das inovações industriais, seu pátio gráfico vai atravessar uma verdadeira revolução tecnológica, modernizando o visual e o conceito editorial do jornal. Ao efetivar a transição do modo de impressão tradicional para o offset, tal inovação promoveu saltos significativos na qualidade estética e noticiosa do jornal.
    Não por acaso, O Liberal é reconhecido como o matutino mais antigo em circulação na imprensa paraense. Nos lares paraenses, ainda hoje chega um jornal que combina notícia e opinião, um jornal que cria um senso de comunidade e identidade cultural muito caro ao público local.
    Prova disso é que, mesmo em plena era digital, o jornal segue sendo prestigiado por um exército de leitores fiéis e assíduos. Perfeitamente adaptado pelo novo ambiente tecnológico trazido pela internet e pelas redes sociais, O Liberal conseguiu manter inabalável sua relevância social e o profundo respeito aos seus leitores e à sociedade.
    Em suma, transcorridos 75 anos, cresceu, adquiriu maturidade e potencializou a confiança e credibilidade junto ao público-leitor. Diante de um mundo recheado de fake news de nuvens pesadas de desinformação, virou referência e sinônimo de mídia crítica e confiável. Ao alargar fronteiras comunicativas, expõe firme determinação de bem informar com qualidade e eficiência, seguindo as linhas editoriais mais modernas.
    Enfim, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, como bem ressaltaram os propositores desta sessão, O Liberal permanece na condição inconteste de protagonista do seu tempo, lançando reflexões inquietantes sobre os temas de impacto na sociedade. Sem jamais abrir mão da qualidade da escrita, do aprofundamento dos temas e da indispensável credibilidade, o jornal e seus editores merecem não somente nossos aplausos, mas também reconhecimento nacional por seus vultosos serviços à democracia brasileira.
    Muito obrigado!
    Neste momento, vamos assistir a um vídeo institucional do Grupo Liberal, em que certamente teremos detalhes e informações sobre o nosso querido O Liberal, lá de Belém, mas de todo o Estado do Pará.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Zequinha Marinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA) – Muito bem. Eu tenho aqui uma lista de oradores convidados e gostaria de neste momento conceder a palavra a Ronaldo Maiorana, Presidente-Executivo do grupo, por cinco minutos.
    Ronaldo, por gentileza.