O SR. ORANI JOÃO TEMPESTA (Para discursar. Por videoconferência.) – Minha saudação ao Presidente da Mesa, a minha saudação ao Dom Joel, aos demais Senadores, aos demais Parlamentares presentes, àqueles que nos acessam também, aos também clérigos que estão presentes, é uma alegria poder participar desta sessão solene aqui, do Senado Federal, em homenagem aos 90 anos do Cristo Redentor.
    Agradeço ao Carlos Portinho. Estivemos juntos agora, estávamos juntos, numa live sobre o Fórum de Políticas Públicas, foi quando ele me passou justamente essa conexão para poder falar da alegria da Arquidiocese de São Sebastião do Rio de Janeiro, em celebrar esses 90 anos.
    Quando chegaram os portugueses aqui na região do Rio de Janeiro, viram a beleza e aos poucos viram que essa presença e essa beleza dessa região poderiam ser também um sinal para todo o Brasil. Aos poucos se cresceu de poder ter alguns sinais.
    Já no século XVIII, XIX, falava-se muito dessa questão de utilizar, de ter um sinal em alguns locais desses morros, dessas montanhas, dessa beleza entre o mar e a montanha e essa cidade que ficava nesse meio.
    Com várias inspirações, como já foi dito pelo Presidente da Mesa, finalmente se chegou à conclusão de construir um monumento, o Cristo Redentor, que quer justamente ser um sinal do acolhimento, da beleza e da importância de sermos um país que acolhe a todos, como sempre foi, e, ao mesmo tempo, de poder ser um País que vive e se responsabiliza naquele Cristo que Jesus pregou: que é a justiça, a paz, a fraternidade, o amor, o perdão, a reconciliação e, como um sinal colocado no alto do Corcovado, recorda a todos nós tudo isso àqueles que passam. Pela quantia de visitantes, é o local que mais tem visitantes no Rio de Janeiro, anualmente falando. E sem dúvida que leva as pessoas de todas as ideologias, todas as etnias, todas as religiões a terem inspirações tanto ao verem a cidade como também ao passarem diante do Cristo Redentor e serem tocados pelo sinal que ele dá.
    O Cristo Redentor foi justamente uma atividade da Arquidiocese do Rio. Na época, o Cardeal Leme arrecadou no Brasil todo o necessário para construir esse monumento. Chamou artistas, chamou arquitetos, engenheiros e, num lugar bastante difícil, construiu justamente o monumento Redentor e o inaugurou há 90 anos. Durante os 90 anos, a Arquidiocese, com vários patrocínios, continua levando adiante a conservação, levando adiante todo o trabalho ali, no topo do Corcovado, no terreno que é cedido à Arquidiocese, desde aquela época, para que nós levemos adiante essa missão, e o fazemos com muita alegria.
    Creio que esta sessão do Senado, ao comemorar os 90 anos, recorda para nós uma história e, ao mesmo tempo, um compromisso nosso de um trabalho que possa ser levado adiante. Ao mesmo tempo, assim como um sinal representa o País, que aquilo que o Cristo Redentor representa para o País, para todos aqueles que passam por aqui, de fraternidade, de acolhimento e de paz, que possamos continuar sendo um povo assim também, que constrói pontes, que acolhe, que realmente leva a justiça e a paz para todos.
    Agradeço a todos que estão me vendo, ouvindo e acessando, e que esta sessão possa ainda mais levar adiante esse belo sinal e ajudar ainda mais para que aquilo que representa o Redentor seja uma realidade na vida de todo cidadão brasileiro.
    Obrigado.