O SR. SÁVIO NEVES (Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia, Senador Portinho! Quero saudar nosso Senado Federal na pessoa da sua nobre figura, um competente representante aqui do Rio de Janeiro, da sociedade do Rio de Janeiro e muito especificamente da nossa atividade do turismo, cumprimentar o Presidente da Casa, Senador Rodrigo Pacheco, e saudar essa iniciativa. Eu estou vendo tanta gente aqui falando sobre o nosso monumento Cristo Redentor. Está aqui nosso Arcebispo, Cardeal Dom Orani.
    Eu faria aqui rapidamente, numa cronologia, dois momentos contemporâneos superimportantes, além desse, Senador, que o senhor falou, lá de 1931, que foi a inauguração do Cristo Redentor, mas durante os nove anos da obra... Na verdade, a Arquidiocese do Rio de Janeiro escolheu o morro do Corcovado como púlpito, como base do monumento, exatamente porque existia uma ferrovia, um trem, que viabilizasse toda a obra, transportando desde água, cimento, pedra, vergalhão, todos os operários, desde o engenheiro que projetou, o Heitor da Silva Costa, mas também o Heitor Levy, que foi o engenheiro que participou diariamente da obra – ele que não acreditava em Deus e seis anos depois virou um temente a Deus, uma pessoa muito ligada a Cristo, a Deus, exatamente porque durante todo o período da obra não houve nenhum acidente, nenhuma pessoa se feriu, se machucou, mesmo ali a 710m de altura, com todas as intempéries, vento forte, chuva, sol, enfim, toda aquela situação natural ali no alto do morro do Corcovado, e mesmo assim não houve nenhum acidente. Ele creditou isso a um milagre. Em 12 de outubro de 1931... Por isso existe ali uma capela da nossa padroeira, Nossa Senhora de Aparecida, por conta da data de inauguração, 12 de outubro. Aliás, eu faço aqui uma referência à Arquidiocese do Rio de Janeiro, na figura do Cardeal, mas também ao Reitor do Santuário do Cristo Redentor, o Padre Omar Raposo, que tem conduzido com muita competência, muita dedicação, a rotina ali litúrgica, religiosa, neste santuário.
    Iria ser um outro momento, quer dizer, em 2007, o Cristo Redentor, um monumento art déco, o maior monumento art déco do mundo, foi eleito, numa pesquisa, numa competição, vamos chamar assim, apoiada pela Unesco, órgão da ONU, o Cristo Redentor, entre 21 participantes, 21 competidores, foi eleito uma das Sete Maravilhas do Mundo moderno, junto com as pirâmides, junto com o Chichén Itzá, o Machu Picchu, Petra, na Jordânia, enfim, as Muralhas da China.
    Hoje, o Cristo Redentor faz parte desse rol internacional muito importante. Aliás, é a obra mais nova de todas, se você comparar com todos esses que eu citei. O Cristo Redentor fez 90 anos, é o primo mais novinho dessa turma. O Brasil e o Rio de Janeiro têm de saber faturar economicamente sobre esse título, afinal o Cristo Redentor faz parte desta vitrine; então, a gente precisa usar melhor.
    Quando você desce ali em Lima e, depois, você desce em Cusco, no aeroporto, já está anunciado, você está no Peru, onde existe uma das Sete Maravilhas do Mundo.
    Aqui, se bobear, o turista passa batido e ninguém sabe que o Cristo Redentor foi eleito, em 2007, dia 07/07/2007, lá na Europa, em Portugal, uma das Sete Maravilhas do Mundo.
    Depois, em 2009, Senador Portinho, a arquidiocese do Rio de Janeiro transforma o monumento do Cristo Redentor num santuário. Eu acho que esse foi um marco muito importante, porque nós trouxemos, além de todo o potencial turístico, a gente tem ali um camarote de 360º da cidade maravilhosa, você consegue enxergar inclusive os Municípios, além da Baía de Guanabara, Niterói, Maricá, etc., todos os bairros do Rio de Janeiro, quando você tem uma boa visibilidade, mas, além desse camarote VIP do Rio de Janeiro, você hoje tem ali um santuário onde a igreja pode realizar os sacramentos. Então, por isso temos muitos batismos, batizados, você tem ali casamentos, enfim, primeira comunhão. A igreja tem feito um esforço intenso para utilizar melhor esse instrumento religioso de todos e que abraça todas as religiões. Isso o Padre Omar e o Dom Orani fazem questão de falar, ali é um ambiente onde todas as religiões são muito bem-vindas.
    Então, eu destacaria, Senador, esses dois momentos muito recentes, 2007 e 2009, da criação do santuário e, agora, dos 90 anos, que, na verdade, é uma contagem regressiva para o centenário, daqui a dez anos, no qual a gente espera ter o senhor comandando novamente uma sessão plenária em homenagem ao nosso Cristo Redentor.
    E o trem do Corcovado, que é quase 50 anos mais velho do que o monumento, pouca gente sabe disso. As pessoas acham que a ferrovia foi criada em função do monumento, o que seria muito justo, mas a curiosidade é que o trem do Corcovado é que viabilizou toda a obra do Cristo Redentor. Lá, desde 1884, Dom Pedro II, o próprio concessionário, o primeiro concessionário, João, há os dois primeiros – João Teixeira Soares e o Pereira Passos, que depois se transformou num importante Prefeito do Distrito Federal, da Capital do Brasil, o Rio de Janeiro.
    Então, uma breve história, Senador. Eu queria aqui parabenizar o senhor não só pelo trabalho, a sua rotina de trabalho, que eu tenho acompanhado com muito entusiasmo, mas principalmente por essa homenagem aos 90 anos do nosso principal ícone e âncora turística do Rio de Janeiro.