O SR. BRUNO LUIZ DANTAS DE ARAÚJO ROSA (Para discursar.) – Inicialmente, eu comprimento o Sr. Presidente da Mesa, Senador Carlos Portinho, pelo convite direcionado à Advocacia-Geral da União para participar desta sessão especial comemorativa, na pessoa da qual eu estendo os cumprimentos ao Sr. Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco, às demais autoridades, aos Senadores aqui presentes, aos membros de corpo diplomático, aos embaixadores, à Banda da Marinha, que também nos brindou com uma bela execução do Hino Nacional.
    Consigno minha alegria por ter sido designado aqui pelo Sr. Ministro da AGU, Dr. Bruno Bianco, para representar a instituição nesta solenidade, por sua importância e simbologia e pelo fato de ter nascido no Estado do Rio Janeiro, local com o qual muito me identifico.
    Falando um pouco aqui do Cristo Redentor, de fato, trata-se de um monumento fascinante, tombado pelo Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), ícone da paisagem carioca, posicionado no alto do Corcovado, cujo projeto arquitetônico atribui-se ao engenheiro Heitor da Silva Costa, com obras iniciadas ainda no ano de 1922 e conclusão que demandou esforços de valorosos homens que se dedicaram a superar as dificuldades geográficas da região e puderam finalizar, anos depois, o grandioso projeto.
    Estive também, vindo a esta solenidade, refletindo um pouco sobre o aspecto jurídico que envolve o Cristo Redentor e penso que é uma colocação pertinente podermos aqui fazer uma alusão de que o Cristo Redentor representa um dos objetivos fundamentais da nossa Constituição Federal. Ele pode ser interpretado como um símbolo, ao verificarmos seus braços abertos ali, em face de todo o Estado do Rio de Janeiro, e essa conexão com os objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, notadamente aos valores de liberdade e solidariedade, que são marcas da nossa democracia brasileira, então, algo que me pareceu pertinente, trazendo um pouco aqui para o enredo da parte jurídica, no que cabe à Advocacia-Geral da União, tentando também fazer uma contribuição aqui a esta importante solenidade.
    O Cristo representa algo tangível, a construção visível, mas certamente algo intangível, valores cristãos, parte da fé, das bênçãos que se pretende que sejam emanadas tanto ao Estado do Rio de Janeiro, local em que ele é sediado, ali no Corcovado, quanto à própria sociedade brasileira. Então, eu me sinto muito honrado de poder aqui representar a Advocacia-Geral da União, pela importância do monumento, tanto dessa parte invisível e da parte visível, no que transcende as divisas do Estado do Rio, como foi bem colocado pelo Senador Portinho, que é algo que tem uma valoração mundial e é cartão-postal aqui do Rio de Janeiro e do nosso Brasil.
    É um ponto turístico importantíssimo, de interesse de todas as partes do mundo, responsável, temos certeza, por fomentar a nossa economia, de importância para os cariocas, os brasileiros, que muito se orgulham desse importantíssimo símbolo de nosso País, e que, como foi colocado no vídeo que nos trouxe bastantes informações esclarecedoras – é bom rememorar a nossa história, a história de nosso País –, é um patrimônio da humanidade e também reconhecido como uma das sete maravilhas do mundo moderno.
    E, aqui, também trazendo um pouco para a parte jurídica, que nós possamos, todos, enquanto servidores, Estado, sociedades civis e população em geral, zelar pela contínua proteção do nosso meio ambiente cultural, sendo um exemplo esse monumento do Rio Janeiro, ímpar não só no Brasil como no mundo. E que possamos saudar este momento especial aqui em que pudemos dedicar um tempo para que olhemos para a nossa história, para a valorização daquilo que representa muito para a sociedade brasileira e para a sociedade carioca.
    É com essas breves palavras, Senador, que eu agradeço a oportunidade e restituo a palavra a V. Exa.