O SR. MARCONY VINÍCIUS FERREIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    É uma alegria participar desse momento, dessa sessão solene. Quero parabenizar nosso Senador Carlos Portinho, e na pessoa dele, todos os membros dessa Mesa. De modo muito especial, saúdo nosso amado Cardeal D. Orani, que cuida com tanto zelo não só do Cristo Redentor mas de toda Arquidiocese do Rio de Janeiro.
    Quero cumprimentar aqui também todos os diplomatas, todos os membros desta Casa como também seus funcionários, e a banda da Marinha, dos nossos fuzileiros navais, que tanto nos honrou com o Hino Nacional.
    Cristo Redentor é, sim, este sinal. E Dom Joel falou tão bem que não teria mais o que acrescentar no sentido das palavras que representam não só a imagem, a escultura, este monumento, como também a presença do próprio Senhor da vida, Cristo, Jesus.
    Queria chamar a atenção para os detalhes. A cabeça do Cristo, que foi feita de forma separada, o seu rosto sereno, as suas mãos estendidas sobre todo o nosso País, nos abraçando, nos acolhendo, como que velando sobre nós. Seus braços abertos mostram o coração de Cristo, que é o coração do brasileiro, aberto também aos estrangeiros, aberto a todos aqueles que são humanos e filhos de Deus. Igualmente, o coração, como foi bem colocado no vídeo que acabamos de ver, mostra o nosso amor, a nossa sensibilidade, mas também um detalhe que poucos veem no Cristo Redentor: ele mesmo, reinando do alto do monte do Rio de Janeiro e abençoando todo o Brasil. Ele carrega singularmente uma coroa de espinhos. É a realidade do nosso povo: um povo que luta, um povo que vence batalhas, um povo também que sofre em diversos aspectos, como bem foi colocado pelo Sr. Governador Cláudio Castro.
    De um modo direto, igualmente é atração para todos. De fato, o sobrenatural atrai, a pessoa de Cristo atrai, seu exemplo de vida, suas palavras, o seu cuidado com os mais pobres, as curas e também o seu ensinamento, como mestre e senhor. Sendo o cartão postal, mostra o nosso Brasil para o mundo inteiro, de modo que somos assim conhecidos pelo Cristo Redentor.
    Um sentimento religioso, um sentimento igualmente de gratidão, um sentimento humano: é assim que o Cristo Redentor nos acolhe e que o Cristo Redentor nos olha. Ele congrega a todos, ele abraça a todos, ele igualmente indica a todos: "Olhem para mim, sigam comigo" no dia a dia de cada brasileiro desta Nação, que é também velada por esta Casa.
    Quero aqui parabenizar os Senadores, quero parabenizar o nosso Parlamento, que, com tanta justiça, promoveu este momento, esta sessão solene, de modo muito especial, na pessoa do nosso Senador Carlos Portinho.
    Que Deus possa nos abençoar muito, e que, assim, nossa querida Brasília, que sucedeu, como Distrito Federal, nosso amado Rio de Janeiro, continue também a ter como exemplo, no alto das suas aspirações, o Cristo Redentor, e que o abraço do Cristo Redentor chegue também a esta Casa, chegue a todos os nossos Parlamentares, chegue a todos aqueles que trazem algo de autoridade para melhorar o dia a dia dos irmãos do Cristo Redentor: cada brasileiro, cada brasileira.
    Parabéns a todos! Continuemos unidos, buscando a promoção da paz, do amor e do acolhimento que o nosso Brasil manifesta para todo o mundo.
    Muito obrigado.