O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado, Exmo. Governador e amigo Cláudio Castro, que tanto tem feito pelo nosso Estado e nos representa muito bem. Inclusive a sua presença aqui reforça exatamente isso.
    Aproveitando a citação, então, a referência ao nosso querido Padre Omar, que se devota a cuidar desse santuário do Cristo Redentor, agora, sim, com áudio, eu vou pedir para, se pudermos, assistirmos a esse breve vídeo, que conta um pouco da nossa história.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Realmente emocionante. E, tendo aqui toda representação diplomática, que nos honra com a presença, quero lembrar que o nosso Cristo está de braços abertos ao turismo, a recebê-los, como disse D. Joel, com todo carinho que o povo acolhedor cristão do nosso Rio de Janeiro pode promover.
    Eu gostaria de conceder a palavra, na sequência, ao Reverendo D. Marcony Vinícius Ferreira. Por favor, por cinco minutos.