A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sigamos, mestre.
    Nossa!
    Como eu falei, vai ser difícil agora prosseguir. Ainda tenho uma longa agenda! Mas que tarde agradável!
    Eu vou ter que encerrar a sessão, mas já agradecendo este momento, este privilégio de presidir, de o senhor ter me dado a oportunidade de presidir. E sigo, vou seguir, continuar seguindo aqui, na missão, guardando essa mensagem, porque a palavra que o senhor mais gosta é "amor". E eu sou igual. Só o amor é capaz de transformar. E a gente não pode desistir. Esperança sempre!
    Cumprida a finalidade desta sessão, eu agradeço a todos os presentes, a todos os que estiveram conosco aqui, nesta sessão especial remota do Senado Federal.
    Eu agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação.
    Grande beijo ao Senador Paulo Paim.
    Está encerrada a nossa querida sessão.
    Um beijo para todo mundo.
    Bom fim de semana!
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 13 minutos.)