O SR. LUIZ CARLOS PUGIALLI (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Bom dia, Senador Carlos Portinho!
    É um prazer estar saudando a todos, de modo especial o nosso Senador Carlos Portinho, com quem já dividi a mesa na Rádio Catedral – nós éramos âncoras. Juntos, fizemos um trabalho de reflexão e um trabalho bastante grande nesse sentido de a gente estar desenvolvendo uma evangelização através da política.
    Eu estou hoje feliz por a gente estar celebrando esses 90 anos do Cristo Redentor. Participei da gênese, do início do Santuário do Cristo Redentor, criado pelo nosso Cardeal Eusébio Scheid, que transformou aquele espaço – que não era só um espaço turístico; era um espaço religioso – como um grande santuário, e isso para nós tem sido muito importante para reafirmar, aos pés do Cristo Redentor, a fé do povo brasileiro.
    Eu cumprimento os presentes, o nosso amigo, querido também, D. Joel, o nosso Eminentíssimo Sr. Cardeal Orani João Tempesta, que está nos acompanhando aqui; saúdo a todos os Senadores; e peço até desculpa por não poder estar o tempo todo desta cerimônia, porque estamos presidindo no Rio de Janeiro hoje o Fórum de Políticas Públicas organizado pela Arquidiocese do Rio de Janeiro, através da Pastoral dos Católicos na Política, da qual o nosso Senador Carlos Portinho participa conosco, na qual pensamos soluções, trabalhos, ações para o bem comum da nossa sociedade, a partir da nossa rua, a partir do nosso bairro, da nossa cidade, do nosso Estado, e para o nosso País.
    Então, é uma alegria, Portinho, poder me dirigir ao senhor, Senador da República, e saber que o senhor pode ter sempre aqui um amigo que estará à disposição para não só acompanhar os seus projetos, mas contribuir para o sucesso dessa sua missão aí no Senado Federal. Isso a gente estende a todos os Senadores da República, demonstrando que os leigos católicos estão sempre abertos ao diálogo e com disponibilidade para contribuir na construção do bem comum.
    Muito obrigado, Senador, por poder estar participando com o senhor desta sessão solene.