O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Fala da Presidência.) – Bom dia a todos os presentes e àqueles que nos acompanham virtualmente, porque a tecnologia nos permite!
    A sessão especial remota do Senado Federal é destinada a comemorar os 90 anos do Cristo Redentor, celebrado em 12 de outubro passado.
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento nº 1.308, de 2021, de minha autoria e de outros colegas Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 90 anos do Cristo Redentor, celebrado no dia 12 de outubro.
    Eu gostaria de fazer o registro da presença de algumas autoridades aqui convidadas antes de declinar meu agradecimento a todos que compõem a Mesa.
    Quero registrar a presença do Embaixador do Reino do Bahrein, Sr. Bader Abbas Alhelaibi.
    Muito obrigado. Pudemos conversar antes. A bandeira do Bharein já esteve hasteada justamente no nosso Cristo Redentor, o que é uma satisfação enorme.
    Embaixador da República do Panamá, Sr. Miguel Lecaro, muito obrigado pela sua presença.
    Embaixador da Federação Russa, Sr. Alexey Kazimirovitch Labetskiy, desculpa, perdão pelo meu russo não estar tão afiado, mas fico muito feliz com a sua presença. Também foi cônsul na nossa Cidade Maravilhosa, o Rio de Janeiro.
    Embaixador da Ucrânia, Sr. Tronenko Rostyslav, muito obrigado pela presença. O Embaixador da Ucrânia nos honra aqui hoje.
    Saúdo os demais representantes do Corpo Diplomático das Embaixadas do Canadá, da Índia, da Guatemala, do Kuwait, do México e do Uruguai. Agradeço imensamente a presença.
    Aqui, pelo Zoom, há algumas autoridades – gosto e faço questão..., porque são muito queridas – do nosso Estado e da nossa cidade: o Governador do Estado do Rio de Janeiro, Sr. Cláudio Bomfim de Castro e Silva, nos acompanha por via remota, bem como o nosso querido Arcebispo do Rio de Janeiro, o Eminentíssimo Sr. Cardeal Dom Orani João Tempesta; o Prefeito da cidade do Rio de Janeiro, com quem tive a oportunidade de trabalhar algumas vezes, o Sr. Eduardo Paes; o Subsecretário de Grandes Eventos da Secretaria de Turismo do Governo do Estado do Rio de Janeiro, Sr. Marcelo Monfort, que nos acompanha também remotamente; o Membro do Conselho Amos do Cristo Redentor, Sr. Luiz Carlos Pugialli, que também nos acompanha e fará sua participação em breve.
    A Presidência informa que compõem a Mesa desta sessão as seguintes autoridades: o Sr. Bruno Luiz Dantas de Araújo, Advogado-Geral da União Adjunto, pela sua representação; o Reverendo Bispo D. Joel Portella Amado, Secretário-Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e Bispo Auxiliar da Arquidiocese de São Sebastião, do Rio de Janeiro; o Sr. Reverendo Bispo D. Marcony Vinícius Ferreira, Bispo Auxiliar de Brasília, representando o Arcebispo D. Paulo Cezar Costa; e o Sr. Reverendo Padre Paulo Renato de Campos, assessor político da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).
    Eu convido a todos que nos coloquemos de pé para ouvir e, em respeito, acompanhar o Hino Nacional, que será executado pela Banda do Grupamento de Fuzileiros, que nos honra também com a presença.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Meu agradecimento sincero a toda a banda do Grupamento de Fuzileiros Navais de Brasília, meu agradecimento ao Comandante Bruno, que nos honra também com a presença aqui. Chega a ser emocionante tão bela execução do nosso Hino Nacional.
    Já vejo aqui D. Orani, no nosso vídeo, o nosso Senador Romário, também presente, quero registrar. Em breve fará um pronunciamento.
    Eu gostaria de iniciar esta abertura da sessão especial destinada a comemorar os 90 anos do Cristo Redentor.
    Sras. Senadoras e Srs. Senadores, representantes dos Poderes, embaixadores e demais presentes, é com grande entusiasmo que nos reunimos aqui hoje para comemorar os 90 anos do nosso maior cartão-postal, o Cristo Redentor.
    O Requerimento 1.308, de 2021, de minha autoria, com o apoio de outros nobres colegas Senadores, como o Senador Romário, que nos acompanha, nos permitiu a realização desta sessão especial tão festiva e simbólica para os cariocas e também para todo o povo brasileiro, pois o Cristo Redentor, ainda que localizado no Rio de Janeiro, representa o Brasil para o mundo, no mundo todo.
    O Brasil é um país mundialmente conhecido, sem dúvida, pelas suas belezas, riquezas naturais, como a Floresta Amazônica, as Cataratas do Iguaçu e o morro do Corcovado. Não por acaso, o Corcovado foi escolhido para acolher a sonhada estátua do Cristo Redentor. Quem hoje olha para o morro do Corcovado não consegue imaginá-lo, sem dúvida, sem a imagem do Cristo Redentor fixada em seu topo.
    A história da concretização desse símbolo tem início com o lançamento da sua pedra fundamental, em 1922, mesmo ano em que o Brasil comemorou os seus cem anos de independência.
    A construção da estátua do Cristo Redentor durou nove anos, entre 1922 e 1931, sendo as peças para a sua montagem transportadas pelo trem do Corcovado, linha férrea que segue até o cume, o alto do morro do Corcovado, e foi inaugurada pelo Imperador D. Pedro II.
    Em outubro de 2006, por ocasião do 75º aniversário da conclusão da estátua, foi consagrada uma capela em homenagem a Nossa Senhora Aparecida, a padroeira do Brasil. E aqui faço a referência ao meu querido Padre Omar, que tão bem cuida do nosso santuário do Cristo Redentor.
    O Santuário Cristo Redentor se preocupa com a condição socioeconômica da população brasileira e expressa a compaixão de Jesus de maneira prática, manifestada em ações evangelizadoras, por meio da prestação de serviços sociais e acolhimento humano junto aos setores menos favorecidos da nossa sociedade.
    As ações abrangem vários dos 17 objetivos de desenvolvimento sustentável propostos pela Organização das Nações Unidas (ONU). Esses objetivos norteiam desde a sua concepção às ações e às escolhas dos projetos a serem apoiados.
    Símbolo do Rio de Janeiro e do Brasil, o Cristo Redentor foi tombado definitivamente como Patrimônio Histórico Artístico Nacional em dezembro de 2009 e, também, incluído pela Unesco em sua lista de Patrimônios Culturais da Humanidade no ano de 2012, acolhendo com seus braços abertos – nosso Cristo Redentor nos acolhe – todo e qualquer cidadão que vive ou visita a cidade, a todos abençoando.
    E para rememorarmos esse magnifico monumento e compreender um pouco mais de sua história, peço a todos assistir um breve vídeo que certamente nos emocionará, como ocorreu comigo pela primeira vez. (Pausa.)
    Nós vamos começar mais uma vez, porque eu acho que está sem o áudio ainda. Perdão. (Pausa.)
    Eu vou pedir para a gente inverter, passar o vídeo, então, ao final, para que possa ser checado antes o áudio, e vou iniciar, aproveitando a presença do nosso Senador Romário, para suas considerações nessa data festiva e importante para o nosso País e a nossa cidade do Rio de Janeiro, nosso Cristo Redentor.
    Senador Romário, com a palavra. (Pausa.)
    Senador Romário, acho que tem que abrir o seu som. Aí esse é com você.