O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado, Reverendo Dom Marcony Vinícius Ferreira. Leve o nosso agradecimento pelas suas palavras, sua representação ao nosso arcebispo. V. Exa. é o Bispo Auxiliar de Brasília. Leve-o ao nosso Arcebispo, D. Paulo Cezar Costa. Eu e minha esposa temos frequentado muito aqui as missas, e, realmente, é um prazer.
    Eu gostaria agora, aproveitando aquelas belas imagens do nosso Cristo Redentor, de pedir, se a gente tiver, a mensagem do nosso Ministro Gilson Machado, Ministro do Estado do Turismo.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito bom! Ao nosso Ministro do Turismo, Gilson Machado, agradeço e registro a sua participação.
    Nessa esteira, falando ainda de turismo, se o nosso Sávio Neves já estiver conectado pelo... (Pausa.)
    Ainda não conectou.
    Então, eu vou dar sequência.
    Logo, eu gostaria de convidar o nosso querido Luiz Carlos Pugialli, Membro do Conselho Anos do Cristo Redentor.
    Quero fazer, antes, Luiz Carlos, uma referência ao meu querido amigo que nos acompanha e que também devota seus esforços pela nossa causa cristã, meu amigo advogado Pedro Trengrouse. Eu gostaria de fazer o registro da sua presença virtual; ele nos está acompanhando.
    Dou a palavra, então, agora, ao nosso querido Luiz Carlos Pugialli. (Pausa.)
    Luiz Carlos, acho que seu áudio está desligado ainda.
    Isso! (Pausa.)
    Luiz Carlos, por favor, fique à vontade.