O SR. CLÁUDIO CASTRO (Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia! Em primeiro lugar, um excelente dia a todos.
    Queria de início parabenizar o meu amigo, meu irmão, Senador Portinho, por essa homenagem. Portinho e eu temos uma longa trajetória de amizade, de parceria, trajetórias políticas que se encontraram muitas vezes na vida, e muitas delas foram nas paróquias, muitas delas foram enquanto eu tinha a missão, ainda naquela época, de evangelizar através da música, cantando ou palestrando.
    Queria cumprimentar aquele que hoje ainda tenho dificuldade de chamar de D. Joel, porque eu o conheci Padre Joel há muitos, muitos anos, e me conhece desde garoto também, cantando. Já me puxou muito as orelhas como jovem: "Canta baixo, menino! Calma, tem que ser assim, tem que ser assado". Sempre um professor, um amigo muito, muito querido.
    Cumprimento D. Orani, o nosso Cardeal. Eu estive com ele mais cedo em uma reunião da pastoral dos católicos na vida política.
    Gostaria também de cumprimentar o Presidente desta Casa, o meu querido amigo Senador Rodrigo Pacheco, outro diletíssimo amigo, quase carioca, quase fluminense. Eu brinco que ele é o quarto Senador aqui do nosso Rio de Janeiro.
    Quero dizer que é uma alegria estar aqui, é uma alegria estar celebrando esses 90 anos do Cristo Redentor. Eu lembro, Portinho, no lançamento, nós dois juntos lá, aos pés do Cristo, e eu lembro bem que no meu discurso eu dizia, pedia que o Cristo nos abençoasse – o próprio Cristo, aos pés da imagem que o reflete –, nos ajudasse nessa pandemia, e, quem sabe, na celebração dos 90 anos, já com a população vacinada, pudéssemos estar, então, tirando as máscaras e voltando a sorrir.
    Ainda não conseguimos tirar as máscaras cem por cento, mas a vacinação andou, a vida começou a voltar ao normal, a economia está voltando, e eu não tenho dúvida de que isso tudo tem as bênçãos do Cristo. E a gente tem que ter muita fé: a fé trabalhando; a fé fazendo aquilo que é a nossa obrigação de gestor público fazer, no meu caso no Executivo estadual, mas também nas outras esferas do Poder, assim como V. Exa. no Senado Federal, com seu papel de Senador. Que o exemplo do Cristo seja o nosso exemplo, daquele que teve resiliência na dificuldade porque sabia a meta que tinha, que era salvar o mundo. Nós políticos temos que aprender a ter essa resiliência porque, muitas vezes, na hora da dificuldade, queremos logo mudar o rumo das coisas, e o próprio Cristo demonstrou, nos 40 dias do deserto, que o deserto é fundamental para que a gente possa estar preparado para tudo aquilo que vem.
    Que essa pandemia tenha sido o nosso deserto. Que, assim como Cristo passou os 40 dias no deserto, nós tenhamos vivido esse um ano e meio, quase dois de pandemia no nosso deserto, e que nós possamos nos preparar melhor como sociedade, possamos nos preparar melhor como seres humanos, voltando a olhar o próximo, voltando a olhar a caridade, voltando a olhar aquele que mais precisa.
    Infelizmente, Senador Portinho, no Brasil, mais especificamente aqui no nosso Rio de Janeiro, a fome voltou a ser um difícil passivo. A fome voltou a aparecer, o desemprego aumentou. Mesmo o Rio de Janeiro tendo sido, segundo o Caged, o primeiro Estado da Federação a recuperar cem por cento dos empregos perdidos, ainda causou marca nas empresas, causou marca de dívida nas pessoas, um déficit educacional grande. Mas que esse seja o nosso deserto. Como diria Jesus, "aquele que quer me seguir toma a sua cruz e segue-me". E a nossa cruz hoje é livrar o nosso povo dessa consequência terrível e nefasta que a pandemia trouxe, hoje em menor escala porque realmente a vacinação está avançando muito. Eu e V. Exa. conversamos muito sempre sobre a questão da vacinação – é minha prioridade e de V. Exa. Portanto, o Estado do Rio de Janeiro hoje tem um dos melhores números do País. Aqui, na capital, tivemos quatro dias consecutivos sem nenhum óbito, graças a Deus!
    Espero que possamos tomar as nossas cruzes, e nossas cruzes, com certeza, são trabalhar para o nosso povo, com a dificuldade, com a resiliência necessária. Que a gente possa fazer a nossa missão, que é cuidar desse povo – no nosso caso, do Rio de Janeiro, mas aqui, no Senado Federal, que a gente possa cuidar do País inteiro –, entendendo que só através do diálogo, só através de uma postura menos beligerante a gente vai conseguir atingir este objetivo de despolitizar um pouco, na verdade bastante, essa discussão da pandemia e aprender, como Cristo fez, que a gente tem que estar irmanados. O próprio Cristo não quis fazer sozinho – Ele não precisava, Ele poderia ter feito tudo sozinho –, mas Ele escolheu 12 para andarem com ele. Que, no nosso Estado, na nossa Nação, com 26 Estados e o Distrito Federal, nós possamos ser esses discípulos, unidos, e que todas as searas de poder e as searas regionais possam estar unidas num objetivo só, que é celebrar, trabalhar e depois celebrar o fim dessa pandemia.
    Então, parabéns a todos, parabéns à Arquidiocese do Rio de Janeiro, principalmente na figura do meu querido amigo de infância, Padre Omar, que zela tão bem ali pelo monumento do Cristo, do D. Orani, do D. Joel, de todos os bispos e também de todos aqueles que amam esse espaço, que é Patrimônio da Humanidade.
    Um forte abraço a todos e que Deus nos abençoe!