A SRA. ROBERTA WERNER (Para discursar.) – Bem, muito bom dia.
    Vou tomar liberdade, uma vez que estamos aqui em distanciamento.
    Queria agradecer imensamente, Senador, por essa oportunidade. Mais do que isso, parabenizá-lo por esta sessão especial. E aproveito também para saudar a Mesa. Quero dizer que é um prazer enorme, uma honra fazer parte desta sessão tão especial.
    Aproveito para também cumprimentar o nosso grande amigo Sávio Neves, o nosso parceiro do Rio de Janeiro, que realmente desenvolve um trabalho brilhante à frente do Trem do Corcovado; agradecer também e, de alguma forma, elogiar esse trabalho muito liderado pelo Pedro Trengrouse, que é um grande parceiro nosso.
    E quero dizer para o senhor o quanto o Rio de Janeiro se sente prestigiado por esta sessão especial. Nós do Rio Convention Bureau, que representamos toda a cadeia produtiva da atividade turística, sabemos o quanto este monumento é importante para a geração de recursos da nossa cidade.
    Para o senhor saber a magnitude que nós estamos falando, o Rio de Janeiro recebe anualmente por volta de 1,6 milhão de turistas. Só o Cristo Redentor recebe 3 milhões de turistas ao ano. E muito em função disso é que esses 90 anos não são suficientes. Queremos muito mais. E, dentro dessa linha dos próximos dez anos, nós temos desenvolvido um grande projeto que congrega, na verdade, o turismo religioso para a cidade do Rio de Janeiro.
    Então, o significado que o nosso maestro aqui, religioso, estava mencionando, não é? Que significado o Cristo Redentor tem para nós? Tem vários significados, não é? E um deles mais do que isso realmente é celebrar a vida. Precisamos celebrar a vida nesse momento tão importante para a nossa cidade de recuperação, de retomada, de recomeço. E nós, enquanto entidade, estamos justamente trabalhando fortemente para fazer com que o turismo religioso, que congrega todas as religiões, mas liderado sobretudo pelo nosso querido Padre Omar, pelo Santuário Cristo Redentor, possa desenvolver a atividade do turismo, gerando cada vez mais empregos e recursos para a nossa cidade.
    Então, novamente eu gostaria de agradecer imensamente essa oportunidade, dizer que a nossa entidade está à sua disposição e à disposição também dos demais membros desta mesa, para que a gente possa, nesses próximos dez anos, desenvolver um lindo e excelente trabalho.
    Muito obrigada e tenham todos um excelente dia!