O SR. JOEL PORTELLA AMADO (Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Carlos Portinho, na pessoa de quem eu saúdo os demais Senadores e Senadoras desta Casa; saúdo o Senador Romário, que já nos falou virtualmente; saúdo também D. Orani, que nos acompanha por esse recurso que estamos aprendendo cada vez mais a usar; saúdo meu irmão Bispo D. Marcony, representando D. Paulo Cezar, Arcebispo de Brasília, em missão fora do País; saúdo Marcella, esposa do Senador Carlos Portinho e, na sua pessoa, minha cara, todas as mulheres aqui presentes, de modo muito especial aquelas que se dedicam à vida no Parlamento e as diplomatas também, aquelas que se dedicam ao serviço diplomático, enfim, cada mulher deste País; saúdo também o Sr. Bruno Luiz Dantas de Araújo Rosa, representando o Advogado-Geral da União; e saúdo quem nos acompanha pelas redes sociais, quem nos acompanha virtualmente pela TV Senado.
    Eu diria que foi uma alegria muito grande receber o convite para participar desta sessão em que a imagem do Cristo Redentor, do Corcovado, permitam-me assim falar, está sendo homenageada nos seus 90 anos de existência.
    Eu me uno a tudo o que já foi expressado aqui, na fala inicial do Senador Carlos Portinho, na fala do Senador Romário, na fala do D. Orani e um pouco naquilo que todos nós, de algum modo, sentimos, pensamos em relação, como o senhor indicou, ao Corcovado e ao Cristo Redentor do Corcovado, que, de fato, tanto nos emociona.
    Embora eu seja carioca de nascimento, tendo vivido no Rio de Janeiro a maior parte da minha vida, eu mantenho comigo uma pergunta a respeito do Cristo Redentor: o que, afinal, é o Cristo Redentor, uma estátua, um monumento, uma referência religiosa, um símbolo turístico, um local para visitar, rezar, contemplar e se emocionar, uma identidade, um cartão postal do Rio de Janeiro e do Brasil? A pergunta ficou na minha mente, no meu coração, desde que o convite chegou. O que afinal é o Cristo Redentor?
    Por certo, minhas irmãs e meus irmãos – permitam-me usar esse tratamento –, o Cristo Redentor é um pouco de tudo isso, não é? É um daqueles lugares síntese do muito que cada um de nós espera encontrar ao longo de toda a vida. É mais do que o símbolo de uma cidade ou de um país, o que em si já é tão importante; a meu ver, o Cristo Redentor é o ícone de toda a nossa vida, de toda a nossa existência. Por exemplo, para ali chegar, nós subimos uma montanha, cujo nome, Corcovado, além da descrição de seu formato físico, permite que, recorrendo e abusando um pouquinho do latim, nós façamos um jogo de palavras e recuperemos uma pergunta humanamente fundamental em latim: "Cor quo vadis". Em português: "Coração, para onde vais?".
    De fato, as nossas vidas são uma contínua busca, não é? Uma busca que, algumas vezes, exige empenho maior, esforço, subida íngreme na corcova, no penhasco, mas, na chegada, como acontece no Cristo Redentor do Corcovado, se descortina para nós uma realidade muito além do que nós podemos esperar. É por isso, vou repetir, minhas irmãs, meus irmãos, que o Cristo Redentor é um santuário, um local santo, onde é possível perceber o Deus santo, criador de toda essa beleza dada ao ser humano como um presente apaixonado do céu.
    Como, há algum tempo, lembrou o hoje Santo Papa João Paulo II, no Cristo Redentor do Corcovado se contempla a integração entre a arquitetura de Deus e a arquitetura humana. O Cristo Redentor do Corcovado é um lugar de busca, de peregrinação, de celebração, de reconciliação e, como o Senador Carlos Portinho lembrou na sua acolhida, também de caridade, de solidariedade com tudo aquilo que ele mencionou, nos projetos sociais realizados pelo Cristo Redentor. É por isso que também, ao longo desses 90 anos, a Arquidiocese do Rio de Janeiro, contemplando aqui virtualmente a imagem de D. Orani na tela, tem se esforçado para cada vez mais possibilitar aos visitantes, aos peregrinos, a melhor acolhida possível. D. Orani, permita-me falar em seu nome e em nome da arquidiocese: é por isso que a Arquidiocese do Rio de Janeiro, como D. Orani já o fez, agradece todo o apoio para bem cumprir sua missão, que é a de cuidar do Cristo Redentor e ao mesmo tempo fazê-lo religiosa, cultural e caritativamente.
    Nós sabemos que, se em algumas vezes o cumprimento dessa missão enfrenta dificuldades, é no apoio mútuo e na união de forças que todas as dificuldades são superadas. O fato, minhas irmãs, meus irmãos, de estarmos no Senado Federal, além de nos honrar muito, recorda a importância de nos empenharmos para que a união de forças seja critério decisivo, tanto para cuidar do Cristo Redentor como para as demais instâncias da vida. Alargando, então, o olhar, repito, com a honra de estarmos no Parlamento brasileiro: é possível dizer e dizer, com o coração emocionado, que será sempre na união que nós faremos avançar a democracia, a justiça social e a paz.
    O Cristo Redentor é uma imagem religiosa e cultural. Naquela imagem-monumento, religião e cultura, turismo e fé não experimentam conflito, não; ao contrário, já são nove décadas de uma síntese que precisa ser, cada vez mais, valorizada e preservada. Preservar a história e as tradições não se opõe à laicidade do Estado, não se opõe à democracia.
    Por isso, desejamos que a celebração dos 90 anos do Cristo Redentor e esta sessão solene no Parlamento brasileiro, sessão que tanto nos orgulha, alegra e emociona, sejam um momento significativo para ratificar a importância de que paz, democracia e justiça social se consolidam onde existe respeito à história, às tradições e às crenças de um povo. Que a laicidade do Estado seja terreno fértil para a semeadura e a colheita do respeito à dimensão religiosa manifestada numa diversidade importante para a vida do País. Que não se confunda – permita-me assim dizer – laicidade com uma espécie de intolerância iconoclasta, intolerância que não respeita símbolos e, por consequência, não respeita as pessoas para as quais esses símbolos possuem significado. O Cristo Redentor é, sim, uma imagem cristã, uma imagem aberta, porém, a todas as pessoas, independentemente de suas crenças. Como o Senador Portinho lembrou, seus braços abertos acolhem quem ali vai, acolhem sem nada indagar, sem diferenciar qualquer condição. Não foram poucas as vezes em que, junto com D. Orani, eu mesmo pude participar de eventos inter-religiosos em vista do bem comum, em prol da paz. Esses eventos expressam o cotidiano de respeito e acolhimento silencioso a quem chegar no Cristo Redentor do Corcovado.
    É assim que nos sentimos quando visitamos o Cristo Redentor. Que saudade! E é assim que precisamos, a partir daquela imagem que identifica o Brasil para o mundo, concretizar cada vez mais, em nosso País, fraternidade, comunhão, solidariedade e paz.
    A imagem do Cristo Redentor, pelo local em que está, enfrenta intempéries a cada dia, e nós precisamos aprender, do Cristo Redentor, a mesma firmeza para resistir nos momentos difíceis, encontrando e compartilhando paz.
    Senador, minhas irmãs, meus irmãos, quem não sente paz ao estar diante do Cristo Redentor? Que, portanto, aquela paz que sempre se deseja eternizar nas fotos ali tiradas – especialmente aquelas fotos em que, num jogo de imagem, nós também abrimos os braços, tentando tangenciar os braços, as mãos do Cristo Redentor – seja a marca de um País que se alegra e se orgulha por ter o Cristo Redentor do Corcovado como uma de suas referências. Repetindo a música que o Senador Romário disse: "minha alma canta, nossa alma canta".
    Muito obrigado. Muito obrigado, Senador Carlos Portinho. Muito obrigado, Senado Federal, pela realização desta sessão solene. Muito obrigado, senhoras e senhores, por me terem ouvido.