O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Como Relator.) – Perfeitamente, Presidente.
    Lido o relatório, agora os Srs. Senadores poderão também dar a sua contribuição.
    O que digo é que não modificamos qualquer tipo de outra legislação. Apenas estamos modernizando o que, no Brasil, há mais de 100 anos se requeria. Mas entendo... Naturalmente, o Senador Oriovisto, que conhece bem o mercado de exportação, poderá também nos ajudar.
    Sr. Presidente, se o senhor me permitir, gostaria de um último pedido.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Pois não.
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – É de um item extrapauta.
    Ano que vem, a Rádio Senado comemora 25 anos e é justo que façamos uma homenagem aos nossos profissionais da comunicação.
    Como eu já fui radialista há muitos anos, ainda tenho esse espírito. E gostaria de pedir a V. Exa. a aprovação do Requerimento n° 2.288, que já está protocolado, naturalmente, para o dia oito de fevereiro do ano que vem. E peço a deferência de fazermos essa sessão especial entre as 14h e as 16h, uma vez que os Senadores, vários deles, serão convidados e todos aqueles que quiserem participar dessa sessão especial estarão convidados para aqui, no Plenário, participarem da transmissão ao vivo da TV e da Rádio Senado, nas comemorações de 25 anos da Rádio e da Agência Senado, Presidente.
    Peço a gentileza.