A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas que estão conosco.
    Boa tarde, Senadora Leila Barros, Senador Paulo Paim.
    Boa tarde a todos os colegas que vão me ladear nesta tarde.
    Nós, há pouco, escutamos o Hino Nacional e precisamos ter em mente que estamos entrando na reta final para os 200 anos da Independência do Brasil, 200 anos que serão comemorados no dia 7 de setembro de 2022.
    Somos um País em construção, somos um País em desenvolvimento, mas temos avançado devagar na trilha das equidades. Somos um País ainda em que mulheres ganham menos do que homens, em que negros e negras morrem mais do que brancos, em que a orientação sexual de uma pessoa pode ser definitiva para que ela sobreviva ou não.
    Isso não é um motivo de orgulho, nesses últimos duzentos anos. E é por isso que o Senado Federal, dentro da sua política organizacional, busca desenvolver ações de gênero, de raça, de inclusão e socioambientais a partir da necessidade das equidades.
    Esse trabalho, desde 2015, tem sido desenvolvido junto com os colegas do Comitê de Equidade de Gênero e Raça e, desde 2019, com o Grupo de Afinidade de Raça.
    Eu tenho muito orgulho e uma enorme alegria de poder ter catalisado e ter oferecido aos meus colegas do Senado Federal uma oportunidade de consolidar essas políticas.
    Nós não tencionamos fazer políticas públicas, porque essa não é a função da gestão do Senado Federal, mas tencionamos, sim, a partir das políticas organizacionais que construímos, ser um exemplo. Talvez estimular outras organizações e talvez, ainda mais, conseguir colocar, a partir do trabalho que desenvolvemos, essas pautas nas políticas públicas.
    E quando eu falo disso, Senadora Leila, Senador Paim, eu não falo de algo impossível.
    Vejam que este ano, na aprovação da nova Lei de Licitações, a cota para mulheres vítimas de violência passou a fazer parte da nova Lei de Licitações, inclusive com uma menção, na sua justificativa, ao exemplo do Senado Federal. E assim, certamente, não tornamos possível a cota porque ela já existia desde 2016, mas estimulamos nossos colegas, gestores públicos, aqueles que por vezes sofrem do apagão das canetas, como nós chamamos, a não se intimidarem, para que possam aprimorar a gestão pública.
    Por isso, é uma alegria imensa, hoje, estar com todos para lançar o Observatório de Equidade do Senado Federal. Esse observatório nasceu no começo deste ano. É uma ideia muito recente. E por isso eu também felicito todos que colocaram a mão na massa para que ele rapidamente virasse realidade.
    E o nosso objetivo é trazer à luz esses dados, que mostram claramente que, apesar das cotas e apesar das iniciativas que já fizemos, não temos as equidades no Parlamento. Precisamos ter as equidades em todos os espaços da sociedade, mas o Parlamento, os parlamentos são espaços muito especiais, porque dentro deles são forjadas as normas, as normas que significarão o futuro do nosso País.
    Eu não poderia aqui fazer a minha fala sem fazer uma menção muito especial a um colega que está conosco hoje, que é o Devair Sebastião Nunes, um colega nosso, do Prodasen, que realmente se imbuiu dessa missão e construiu um material, que eu preciso convidá-los a ver. É um material sensacional. É um material que, através dos números e dados, dados públicos, dados do Tribunal Superior Eleitoral, mostra claramente que, perto dos homens brancos, uma mulher negra terá muito mais dificuldade para ter uma cadeira em qualquer Parlamento.
    Isso é muito importante que se diga, e não apenas que se diga, que se demonstre, porque há uma cultura machista e uma cultura racista escondida nesses mais de duzentos anos no Brasil. E nós estamos imersos nessa cultura, e precisamos nos esforçar para sair dela, e os dados nos ajudam para isso. Ajudam para que pesquisadores das várias universidades do Brasil possam ter acesso a elas. Ajudam para que possam refletir. Ajudam para que aquelas organizações, os movimentos negros e aquelas organizações dos movimentos pela equidade de gênero possam desenvolver seus trabalhos baseados em realidades.
    E é por isso que, respeitando o meu tempo, eu preciso me congratular com todo o Senado Federal, com a Mesa Diretora do Senado Federal, que nos oferece a oportunidade desse trabalho, e com os meus colegas, porque, juntos, temos feito a diferença e a nossa parte para um Brasil menos racista e menos machista.
    Muito obrigada.