O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado, Sávio, pelas palavras, pela história que nos conta e por gerir tão bem esse que é o principal acesso e o mais bonito, talvez, mais divertido e prazeroso acesso para o turista ao Cristo Redentor, através do Trem do Corcovado.
    Caminhando ao final já do nosso encontro, eu gostaria, até porque senti falta de uma mulher falando aqui, e eu sei que temos aqui a presença da Roberta Werner... Ela é a Diretora do Rio Convention Bureau. A Roberta está aqui, não está? Roberta, a senhora consegue falar ali do... Ou pode vir aqui, venha aqui à tribuna para dar o seu testemunho final, porque o Rio Convention Bureau é um ator muito importante para atração de turismo, de negócios para o nosso Estado, para a nossa cidade do Rio de Janeiro. Eu confesso que senti a falta de ouvir uma voz feminina aqui e, por isso, a Roberta encerrará esse ciclo de oradores, trazendo uma palavra para nós.
    Muito obrigado, Roberta.