O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Muito obrigado, Roberta. (Palmas.)
    Muito obrigado pelo trabalho do Rio Convention Bureau.
    Eu estava aqui tentando ainda o contato com o nosso Prefeito Eduardo Paes. Ele havia entrado no início; por força de alguns compromissos, não pôde se reconectar, mas certamente deixa aqui a todos nós a sua mensagem, como grande carioca que é, da importância do nosso Cristo Redentor para a cidade do Rio de Janeiro.
    Então, assim, encerrada a lista dos oradores, nós temos um momento agora, que é uma placa, uma placa comemorativa aqui do Senado Federal. Eu gostaria de convidar aqui à frente Dom Joel. E, Dom Joel, por favor, em nome de toda a Igreja, especialmente em nome daqueles que não puderam estar aqui presencialmente e que desempenham realmente um importante papel na história do Cristo, V. Exa. receberá por eles também essas placas. Eu me refiro ao nosso Dom Orani João Tempesta, Arcebispo do Rio; ao nosso Padre Omar – faço questão que chegue a ele, no Cristo Redentor, essa lembrança, essa placa comemorativa –; ao Arcebispo de Brasília também, Dom Paulo Cezar Costa; e principalmente ao Presidente da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil, Dom Walmor Oliveira de Azevedo.
    Então, vamos aqui à frente, por favor?
(Procede-se à entrega de placa comemorativa ao Sr. Joel Portella Amado.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – Antes de encerrar esta sessão, eu gostaria de fazer a citação nominal, com os nossos agradecimentos, Comandante Bruno, a toda a banda dos fuzileiros, e citar nominalmente a relação. Música, cultura e uma Marinha juntas nos dão esse presente.
    A banda é composta por: Eliel Rodrigues Vitoriano, Otoniel Teixeira Barreto, Fábio da Luz Barreto, Fábio Santos de Mendonça, Herik Coutinho de Oliveira Gomes, Silas Constancio Garcia, Isaias Isaac Ribeiro, Fábio da Costa Lima, Dario Andrade Ribeiro, Orlando José Ribeiro, Luiz Henrique Mayer, Wanderley Damasceno Torres, Bernardo Francisco Santos de Sousa, Paulo Silva de Oliveira, Rodrigo José Macedo Garça, Thiago Silva Lopes, Márcio Filho Coelho de Sousa Oliveira, Vanderley Garcia Veras Rangel, Natan Ferreira Cardoso, Severino Rogério Vidal dos Santos, Widisley Gutemberg Barbosa da Silva, Luís Paulo de Oliveira Souza, Raphael Araújo da Silva, e Lincon dos Santos França. O nosso muito obrigado!
    E, para comemorar essa data e celebrar o Cristo Redentor, peço a execução da música que nos reservou em homenagem à nossa cidade – é o hino não oficial.
(Procede-se à execução da música Cidade Maravilhosa.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Portinho. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – E assim, o nosso agradecimento a todos os presentes, todas as autoridades, embaixadores, representações diplomáticas, nossos representantes da Igreja eclesiástica, aos nossos representantes do Governo Federal, ao Senador Romário, ao Governador Cláudio Castro, e a todos aqueles que puderam contribuir com a celebração e com a invocação dessa estátua que representa, como eu disse ali no vídeo final, a diversidade da espiritualidade do brasileiro e dos nossos turistas, daqueles que nos visitam.
    Então, assim, cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com suas participações e encerro.
    Está encerrada, assim, esta sessão.
    Muito obrigado a todos e que Deus nos abençoe!
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 40 minutos.)