O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia, Senador, amigo, Senador Portinho, Presidente desta sessão em homenagem aos 90 anos da estátua do Cristo Redentor. É claro que eu não poderia começar a minha participação nesta sessão especial sem lembrar os versos maravilhosos do Tom Jobim em sua pela composição Samba do Avião:
Cristo Redentor
Braços abertos sobre a Guanabara
    A genialidade criativa de Tom conseguiu captar, com o brilhantismo de sempre, a visão da cidade mais linda do mundo quando se chega de avião, mas a verdade é que de quase todo lugar da cidade pode-se avistar a figura mais emblemática do Rio de Janeiro, uma das Sete Maravilhas do Mundo Moderno e seu símbolo maior de amor, compaixão e virtude.
    A estátua do Cristo Redentor no nosso Estado do Rio de Janeiro, Sr. Presidente, expressa o que temos de melhor, de mais humano. Ela não se esgota em mais uma imagem religiosa ou na representação de um personagem histórico. Ela é muito mais do que isso, é a imagem de Cristo abençoando os cariocas e o Brasil, é a reafirmação da solidariedade e da fé de uma Nação que crê, de maneira firme, na construção de uma sociedade mais justa, harmônica e feliz.
    Eu, particularmente, costumo sempre agradecer ao Papai do céu por todas as bênçãos e conquistas alcançadas.
    Devo confessar que morar no Rio de Janeiro e poder contemplar diariamente a imagem do Cristo Redentor me faz sentir mais próximo dele, do seu amor e da sua proteção.
    Desejo, portanto, que o Cristo Redentor continue a estender os seus braços e a nos proteger por toda a eternidade.
    Amém!
    Muito obrigado.
    Parabéns por esta sessão tão importante, essa homenagem de 90 anos do Cristo Redentor. Senador, como carioca, não poderia ser diferente, sou muito orgulhoso de poder morar nesta cidade e, também, por ter o Cristo Redentor de braços abertos.
    Muito obrigado, boa sorte nesta sessão e um abraço a todos que estão presentes e que estão nos acompanhando.