O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Enquanto o meu querido amigo Senador Jorge Kajuru se posiciona para falar, eu queria só dar uma notícia boa, que vem da Câmara dos Deputados, e a gente, muitas vezes, critica alguns posicionamentos, mas tem que saber elogiar alguns avanços, algumas proposições que nasceram, inclusive nesta Casa. Um projeto de nossa autoria, o PL 3.789, foi aprovado ontem, na Câmara dos Deputados, na CCJ, em terminativa, que é o Dia Nacional do Espiritismo. Então, institui o dia 18 de abril, já que, em 1857, neste mesmo dia, o pedagogo francês Allan Kardec desenvolveu o estudo, Senador Kajuru, da doutrina espírita. Toda a pesquisa que foi feita com base na ciência, na Filosofia, com perspectivas religiosas, e acho que foi um ato de cultura da paz que já seguiu para a sanção presencial.
    Então, eu quero agradecer aqui a Câmara dos Deputados, especialmente a Deputada, Presidente da CCJ, Bia Kicis, a Relatora Deputada Caroline de Toni, que fez o relatório com muito esmero. E eu acho que é o momento de a gente relembrar grandes pacifistas como Chico Xavier, o grande humanista brasileiro da terra do nosso Presidente; Bezerra de Menezes, da minha terra, um dos responsáveis pela... um grande abolicionista, como também Vianna de Carvalho.
    Então, é uma oportunidade ímpar de a gente celebrar a cultura da paz num momento de tanto estremecimento que existe no País.
    Muito obrigado, Presidente.
    Obrigado, Senador Kajuru, pela oportunidade.