O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu queria fazer um pedido a V. Exa. para inversão de pauta. Eu estou relatando o item 2. Já há amplo acordo com o Governo pela aprovação, é um projeto, inclusive, de autoria de V. Exa. O motivo é muito justo, Sr. Presidente: eu tive um problema no joelho e tenho que ir ao médico, está me incomodando muito. Se V. Exa. puder me conceder e fazer essa inversão de pauta do item 2 para o item 1, porque o segundo item é um pouco mais demorado, mas esse projeto aí é bem rápido.