O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu gostaria primeiramente de registrar que é com extremo sentimento de pesar que comunico o falecimento do Sr. Abadio Machado Rezende, aos 83 anos, vítima de complicações de um câncer no sistema linfático. O Sr. Abadio, Sr. Presidente, era pai do Deputado Sebastião Rezende, uma das grandes lideranças políticas do Mato Grosso.
    O Sr. Abadio era pastor evangélico, era definido por todos como um homem simples e trabalhador. Ele chegou a Mato Grosso em 1958 e se instalou em Rondonópolis, que é minha cidade natal. Era um dos pioneiros do nosso Município. O Sr. Abadio foi um dos primeiros alfaiates da nossa região, ofício que lhe deu condições de criar seus filhos e também de sustentar sua família. Além da atenção à família, o Sr. Abadio, Sr. Presidente, dedicou quase toda sua vida à obra de Deus. Para se ter uma ideia, mesmo enfrentando dores, quimioterapias e outros tratamentos, nunca reclamou. Sempre sereno e confiante de que o Senhor Deus era o grande condutor de sua vida. Com toda certeza, era um grande exemplo de homem e também um grande chefe de família, pai e grande inspiração. Por isso, à família Machado Rezende, em particular ao meu amigo, Deputado Sebastião Rezende, quero aqui transmitir a toda a família os meus sinceros sentimentos, meu e de toda minha família. Tenho por certo de que está, com certeza, no conforto do Senhor bom Deus.
    Além disso, Sr. Presidente, quero aqui também agradecer a V. Exa., inicialmente, por ter nos recebido hoje, a todos nós do Grupo Brasil-Arábia Saudita, junto com vários Senadores, o Senador Anastasia, Omar Aziz, Randolfe Rodrigues, e também registro aqui, mais uma vez, a presença do empresário Marcelo Maluf. Essa visita contou com a presença do príncipe Faisal bin Farhan Al Saud, Ministro de Assuntos Exteriores do Reino da Arábia Saudita. Também estava com ele o Embaixador Ali Abdullah Bahittam, além de outros companheiros que estavam presentes.
    Eu quero aqui dizer, Sr. Presidente, rapidamente, registrar que, quando falamos em Brasil, pensamos em riquezas naturais que, há pouco tempo, pareciam infinitas e que continuam transformando o País em uma potência, especialmente no que diz respeito ao que temos de natureza, nossos biomas, nossa gente trabalhadora, os minerais e o bendito campo, onde temos a nossa agricultura.
    E quando falamos em Arábia Saudita, também pensamos em riquezas, comércio, produtos úmidos, desenvolvimento tecnológico e uma cultura riquíssima daquele povo.
    São dois países de portas abertas ao crescimento e às boas relações. Então o mais natural é que colaboremos em tudo, para juntos sermos maiores neste mundo cada vez mais conectado e também competitivo.
    E na condição de Presidente do grupo parlamentar, quero aqui dizer que sinto que as relações entre os dois países ainda têm muito a prosperar, desde que se iniciaram na década de 1960, aproximadamente. E na visão de um mato-grossense, enxergo aqui potencial grande de exportação e também de importação muito promissor entre ambos os países, principalmente em carnes, frutas e commodities agrícolas, que colocam no prato de milhões e milhões de pessoas as refeições mais importantes.
    Para se ter uma ideia, no ano passado, quase metade de tudo que exportamos em termos de carne de aves, teve destino lá para os portos árabes. De açúcares e melaço, foram 20% do total produzido e exportado pelo Brasil.
    Não quero me aprofundar no assunto balança comercial, mas, sim, parabenizar a todos que aqui estão em prol de uma relação amistosa e profícua.
    Como Presidente da Frente Parlamentar de Logística e Infraestrutura, quero dizer que enxergo também que podemos colaborar uns com os outros no incremento de investimento, principalmente em energia, ferrovias, portos, óleo e gás.
    Além disso, financiarmos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... os tais empreendimentos inovadores que transformam a nossa mão de obra. Além disso, transformam também o nosso cenário econômico, especialmente neste pós-pandemia.
    E por que também não citar, nestes tempos obscuros de pandemia, a possibilidade de fomentarmos acordos de cooperação em ciência, tecnologia, em saúde e educação?
    Aliás, Sr. Presidente, quero aqui adiantar que, em nossa próxima reunião do Grupo Parlamentar Brasil-Arábia Saudita, para a qual serão convidados o respeitável Embaixador e o Conselheiro Abdullah, além de inúmeros outros investidores, trataremos justamente das ferramentas necessárias para que essas relações aconteçam. Uma delas é a questão de definirmos um derradeiro acordo para eliminarmos a dupla tributação, proposto pela Arábia Saudita em 2019 e que também precisa ganhar e caminhar junto à cooperação, para facilitar investimentos, propostos pelo nosso País em 2016.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Portanto, temos muito a oferecer e muito a receber desse país incrível. Não podemos deixar fenecer a missão parlamentar iniciada em 2019, que reavivou esse grande grupo.
    Novamente, Sr. Presidente, parabenizo a todos pela iniciativa do encontro, que, por alguns instantes, nos transforma em árabes brasileiros ou brasileiros árabes, assim como os nossos compatriotas que lá estão.
    Com isso, desejo aqui um grande abraço e muitíssimo obrigado, ou melhor, shukran jazilan, e uma grande relação para o Brasil com a Arábia Saudita.
    Muito obrigado.