O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, não é para discutir. Eu só gostaria, Sr. Presidente, de registrar a presença aqui conosco do empresário de Mato Grosso Marcelo Maluf, da família Maluf, extremamente importante para o nosso Estado. São desenvolvimentistas, uma das empresas que mais investe no ramo imobiliário da nossa capital. Então, nós, que estivemos hoje com o Embaixador da Arábia Saudita, bem como com Sua Alteza o Príncipe Faisal Bin – daqui a pouco vou fazer um pronunciamento a respeito –, gostaríamos de agradecer muito a presença do empresário Marcelo Maluf, um grande empreendedor do Estado de Mato Grosso.