O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela Liderança.) – Presidente, eu também tinha um pedido de destaque e acabei retirando-o, conversando com o Lucas Barreto e com o Nelson Trad.
    O projeto é modernizador e, por isso, tem o nosso apoio, integral apoio, e eu agradeço ao Nelsinho Trad, que acolheu o dispositivo de um projeto de minha autoria que também tramitava no âmbito da Comissão de Assuntos Econômicos, projeto que apresentamos, já há bom tempo, e parte desse projeto teve acolhimento do Relator, Nelson Trad, e nós queremos agradecer.
    Por isso, o Podemos vota favoravelmente ao projeto, Presidente.