O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, eu gostaria de apoiar de forma peremptória a questão de ordem do Senador Oriovisto Guimarães. Ele falou também em nosso nome.
    Na verdade, há um desconforto, no mínimo, um desconforto. É desagradável receber, neste momento, a comunicação de que amanhã teremos uma sessão do Congresso Nacional para deliberar sobre matéria complexa, sensível à opinião pública, porque há denúncia da maior gravidade relativamente à utilização de recursos públicos por intermédio do chamado orçamento secreto ou emendas de Relator. Não há dúvida de que é da maior gravidade. E o fato de ser numa sexta-feira pela manhã, com um anúncio emergencial, com uma convocação urgente para uma sessão do Congresso, não há dúvida de que fica a suspeição no ar.
    Lamentavelmente, Presidente, em que pese o fato de devotarmos a V. Exa. todo o respeito – V. Exa. merece o nosso respeito, tem biografia, tem que preservá-la –, mas, sem dúvida, não há como não suspeitar de uma convocação dessa natureza. Nós não sabemos que resolução é essa, apenas acabo de ser informado de que essa resolução não propõe a transparência que se apregoa – não propõe a transparência que se apregoa – e, na verdade, consagra eventuais irregularidades praticadas diante de uma decisão do Supremo Tribunal Federal, que exige a transparência propugnada, que convoca o Congresso Nacional a revelar, a informar...
(Soa a campainha.)
    O SR. ALVARO DIAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR) – ... a disponibilização de recursos públicos que foram transferidos supostamente por intermédio de Parlamentares. Portanto, o assunto não é simples. Não, não é simples o assunto; o assunto é complicado, Presidente.
    Por isso, eu imagino que esse debate deveria se travar com o tempo necessário, não amanhã de manhã, certamente com um quórum esvaziado ou com uma participação comprometida pela ausência de assessoria técnica competente e pela impossibilidade de se aprofundar o estudo a respeito da matéria e de se conhecer amplamente o que se pretende. Essa proposta de projeto de resolução realmente é para nós algo inusitado – é uma novidade que aparece agora –, e nós não tivemos o tempo nem mesmo de lê-la.
    Por isso, Presidente, fica o apelo a V. Exa.: vamos adiar essa sessão, vamos transferi-la para outra data, para outra oportunidade. É um apelo que nós fazemos.
    Desde já, registro o nosso inconformismo com essa decisão, se ela for fato consumado. Cabe-nos fazer o apelo a V. Exa., mas, evidentemente, não temos como exigir, apenas apelar, e, se é fato consumado, nós registramos o nosso inconformismo. Nós não concordamos com essa sessão emergencial, que se dará amanhã pela manhã, certamente com um quórum extremamente comprometido. Por isso, Presidente, fica o apelo a V. Exa.