O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, meu boa-noite a quem ainda não cumprimentei, a todos que nos assistem pela TV Senado e nos acompanham pela Rádio Senado.
    Eu subo a esta tribuna, hoje, Sr. Presidente, na condição não apenas de Senador, mas de cidadão e, principalmente, de cristão evangélico há 27 anos, por minha escolha.
    Muito se tem discutido, no Brasil, o movimento, o crescimento dos evangélicos, das igrejas em nosso País. Tenho lido textos que, muitas vezes, beiram a raia da intolerância religiosa, do ataque pessoal e do desrespeito. Mas tenho também percebido, com muita alegria, que há uma preocupação em se entender o que está acontecendo no Brasil, numa mudança de perfil religioso tão profunda no maior país da América.
    Nós, aqui falo representando todos aqueles cristãos como eu, evangélicos, que me trouxeram e me permitiram estar nesta tribuna, queremos dizer ao Brasil que nós viemos em paz. Nós queremos dizer aos brasileiros que nós queremos um País cada vez mais justo, um País mais equilibrado, um País de mais oportunidades.
    Entre nós, a leitura, a necessidade de estudar dos nossos filhos, de respeitar as mulheres, de combater a violência, de ajudar os presos, de fazer com que as famílias sejam respeitadas são partes fundamentais da nossa trajetória.
    Muito se tem questionado, muito se tem buscado entender, mas a essência do cristianismo é a essência da igualdade e da união.
    Eu quero dar os parabéns à Senadora Eliziane Gama, Relatora da indicação do Ministro André Mendonça. Ela abriu fazendo um levantamento histórico sobre um dos momentos mais importantes na história da humanidade, que foi a Reforma Protestante; a reforma que trouxe a separação entre Estado e Igreja, a reforma que nos diz que o direito das pessoas tem que ser respeitado, principalmente pelas autoridades, em relação aos mais humildes, aos mais simples, que têm de ser ouvidos pelas autoridades, sejam eclesiásticas ou políticas – é da Reforma Protestante e é da nossa vida evangélica.
    Não há motivo algum para que se possa preocupar e dizer que nós iremos defender Estados teológicos, que a Bíblia, que é o nosso livro, em família e em vida privada, vai se tornar obrigatório no lugar da Constituição. Isso não é verdade.
    Da mesma maneira, que os cristãos, quando chegaram a Roma, foram acusados das loucuras de um governante, hoje muitos se voltam para poder apontar o dedo a gente pacífica, a gente que quer respeito e quer respeitar. Se nós estamos chegando hoje a mais de 40% da população brasileira, a nossa responsabilidade aumenta. Aqui no Plenário hoje estão diversos representantes de convenções evangélicas, que acompanham a trajetória de André Mendonça, homens que vieram aqui apenas dizer que nós temos de ter um Brasil mais justo, mais bem representado por todas as nossas condições religiosas.
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Pastores, ministros, que vieram aqui dizer, bispos, que nós respeitamos todas as formas de fé, mas nós queremos ser respeitados. Não queremos, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, impor à sociedade brasileira nada do nosso comportamento, da nossa fé, mas não queremos também que Estado nenhum, legislador nenhum, partido nenhum, queira se arrogar ao direito de impor às igrejas aquilo que é diferente do que nós temos direito de viver na nossa fé.
    Nós queremos respeitar, mas queremos ser respeitados. Esse é o recado que foi dado nas últimas eleições e que os evangélicos brasileiros vão continuar dando nas urnas. Nós queremos respeitar, mas queremos ser respeitados. É assim que nós vamos construir um país melhor e um país igual, sem intolerância religiosa...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Estou terminando.
    O Brasil precisa se compreender, na sua profundidade, nas suas vilas e favelas, onde o movimento evangélico cresce, porque diz às pessoas que elas são dignas, que elas têm direito e que elas podem melhorar de vida, pela própria condição, pelo trabalho e pela oportunidade que aparecer.
    E é com muita alegria que eu quero agradecer aqui a cada um dos Senadores que me recebeu, que recebeu o Ministro André Mendonça e entendeu a nossa mensagem. Dentro das nossas casas, a nossa fé tem que ser respeitada. Dentro das nossas igrejas, ninguém tem que ir lá nos ensinar o que fazer, mas, na sociedade, no Estado, nós somos laicos e respeitamos a todos.
    Esse é o nosso princípio.
    Parabéns, Senadora Eliziane Gama, pela aula de história de tolerância religiosa.
    Parabéns, Senado da República, que promoveu um dos debates mais maduros...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG) – Ali não importou a fé ou a particularidade de ninguém.
    A Comissão de Constituição e Justiça deu ao Brasil um exemplo claro de que o que interessa é o que nós vamos fazer, representando o povo brasileiro.
    Obrigado ao Presidente pela paciência.
    Obrigado a todos os Senadores e Senadoras. E que Deus abençoe o nosso País, e tenho certeza de que os evangélicos querem um Brasil cada vez melhor, mais justo, maior, um Brasil mais abençoado para todos nós.
    Obrigado.