O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Boa tarde, Presidente Rodrigo Pacheco, se V. Exa. permitir, cumprimento todos os Senadores e Senadoras e todos os sabatinados. Espero que todos sejam apoiados neste Plenário.
    Eu quero falar, Sr. Presidente, sobre a boate Kiss. Teve início, no dia de hoje, na capital gaúcha, Porto Alegre, o julgamento dos quatro acusados pelo incêndio da boate Kiss, que resultou na morte de 242 jovens na madrugada do dia 27 de janeiro de 2013, na cidade gaúcha de Santa Maria, centro do Estado do Rio Grande. Seiscentos e oitenta ficaram feridos.
    Lá se vão quase nove anos, e essa tragédia calou fundo os nossos sentimentos mais profundos. As famílias angustiadas, sem paz, por anos de espera, Presidente, querem somente que a justiça seja feita. Esperamos que a verdade prevaleça e que os culpados sejam punidos dentro dos rigores da lei.
    Fica aqui a nossa solidariedade aos familiares, aos amigos, aos colegas desses jovens, meninos e meninas que partiram tão cedo, devido à irresponsabilidade daqueles que tinham a obrigação de fazer a prevenção e zelar pela segurança do local e das vidas que ali se encontravam.
    Quando a notícia chegou, Presidente, nós Senadores, de imediato, formamos uma comissão – este Senador, Senadora Ana Amélia Lemos e Pedro Simon – e nos dirigimos a Santa Maria. No ginásio de esportes, corpos sendo velados, famílias desesperadas. Confesso que foram momentos muito difíceis para todos, amigos, familiares, para a cidade, para o Estado e para o País. Triste, para todos nós, estava ali um momento de comoção nacional. A dor de quem perde filhos e filhas, irmãos e irmãs, netos e netas, seus entes queridos é inconsolável; ela permanece para sempre.
    O acontecido na boate Kiss é considerado a segunda maior tragédia no Brasil em número de vítimas em um incêndio, sendo superado apenas pela tragédia do Gran Circo Norte-Americano, ocorrido em 1961, em Niterói, Rio de Janeiro. É considerado, também, o terceiro maior desastre em casa noturna no mundo.
    Presidente, Senadores e Senadoras, telespectadores, muitos desses jovens, todos estudantes ou a maioria estudantes, na grande maioria cursando a universidade, hoje estariam formados, vivendo os seus dias, as suas vidas, com os seus filhos e pais, enfim.
    Termino dizendo que Martim César assim escreveu:
O que fazer com tanto amor...
Com tantos cadernos que restaram pelos quartos
[...]
Com tantos sorrisos tão alegres nos retratos
Com tantos abraços que [estão e] estarão sempre à espera?
[...]
A juventude tem o brilho de um sol ao meio dia
[...]
Uma canção não tem o dom de um sentimento
[...]
É uma gota de memória num oceano em desatino.
    Termino com a frase: "Duzentos e quarenta e seis jovens morreram. Mas eu digo aqui, no Plenário do Senado: Presente. Presente. São estrelas lá no alto."
    Obrigado, Presidente, pela tolerância de sempre.