O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Estou pedindo a palavra aqui por mais um minuto, mas desta vez para agradecer e elogiar V. Exa., que se comprometeu a fazer a sabatina de André Mendonça e se comprometeu a uma semana de esforço concentrado, e a palavra foi cumprida. Temos a aprovação, com toda a democracia, respeitamos os votos contrários, mas o Senado deu um exemplo de altivez no comando de V. Exa.
    Parabéns pelo trabalho! E tenha a certeza de que todos aqueles que apoiaram o André Mendonça estão aqui agradecidos também pelo seu mandato, pelo seu trabalho. Parabéns!
    Muito obrigado.