O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar.) – Meus caros colegas Senadores, Exmo. Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, eu não tive a oportunidade, ontem, de anunciar e de fazer a importante saudação. A Bancada do PL amanhece maior com o ingresso do nosso Senador Flávio Bolsonaro, cuja ficha foi assinada ontem. Dá-nos muito orgulho tê-lo conosco. Eu lhe sou muito agradecido pelo fato de, junto com o Senador Arolde de Oliveira, ter alcançado essa legislatura que me permite, hoje, representar a memória do Senador Arolde, desde o início lá daquela batalha com o Senador Flávio Bolsonaro.
    A Bancada do Rio de Janeiro, a partir de hoje, neste Senado, é composta por três Senadores: eu, Romário, Flávio Bolsonaro; os três são Senadores do Partido Liberal. O PL, além da sua bancada de Senadores, ainda tem o Governador do Estado do Rio de Janeiro e o Presidente da República.
    Então, Sr. Presidente, depois, certamente serão feitos os trâmites para registrar o nosso quinto Senador, que nos faz companhia junto com o Senador Jorginho Mello, grande representante de Santa Catarina, e junto com o Senador Wellington Fagundes, nosso representante do Mato Grosso, que estará aqui, se Deus quiser, junto conosco na próxima legislatura.
    Queria, também, agradecer o ingresso a diversos filiados que embarcaram ontem no PL, no Estado do Rio de Janeiro, em especial do Deputado Serginho, Dr. Serginho, e tantos outros que estão tornando o PL ainda um partido mais forte.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.