O SR. PRESIDENTE (Carlos Fávaro. PSD - MT. Fala da Presidência.) – Senador Marcelo Castro, permita-me uma consideração. Eu concordo com o senhor no que tange a fortalecermos, cada vez mais, a emenda de bancada, mas lembrando que a emenda de bancada é vinculante. Ao ser vinculante, muitas vezes o Parlamentar perde a flexibilidade, no decorrer do ano, de ver uma necessidade: uma ponte em um período de chuva, que pode rodar, e pode ter emergencialmente... O Parlamentar pode fazer a sua discricionariedade na emenda individual. Por isso, nós temos que ter um sistema misto para poder atender, tanto a individual como também a emenda de bancada.
    Eu troquei algumas mensagens com o Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, e ele disse que está ponderando, diante dos seus posicionamentos e de todos os outros colegas Senadores e Senadoras, e vai tomar uma decisão de postergar para o começo da semana que vem. Mas ele vai decidir e vai nos comunicar. Portanto, se ninguém mais pede a palavra, eu vou encerrar a sessão, mantendo a convocação para amanhã, e aí o Senador Rodrigo Pacheco toma a decisão logo mais e nos comunica.
    Encerramento com a convocação.
    A Presidência informa às Sras. Senadoras e aos Srs. Senadores que estão convocadas as seguintes sessões para amanhã, sexta-feira:
    – Sessão especial remota, às 10h, destinada a comemorar os 90 anos do Cristo Redentor;
    – Sessão deliberativa do Congresso Nacional, às 10h, para os Deputados Federais, e às 11h, para os Senadores, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa;
    – Sessão especial remota, às 15h, destinada a comemorar o dia Vinte de Novembro e o lançamento, no Senado Federal, do Observatório de Equidade nos Legislativos Federal e Estaduais.
    Cumprida a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.
    Boa noite a todos.
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 55 minutos.)