O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Como Relator.) – Eu quero pedir a V. Exa. e pedir a atenção dos Srs. Senadores.
    Nós estamos agora submetendo a votação do Juiz Paulo Marcos de Farias, lá de Santa Catarina, e eu tive o privilégio de ser o Relator designado por V. Exa.
    Então, eu queria dizer da conduta ilibada dele, do serviço prestado à Justiça Federal, ao Supremo Tribunal Federal e à Justiça de Santa Catarina.
    Então, eu queria, de forma muito respeitosa, pedir o voto de cada um e de cada uma para a aprovação dele.
    Esse é o encaminhamento, Sr. Presidente.