O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Sr. Presidente, só para registrar, cumprimentar a nossa Senadora Nilda e também o nosso querido Kajuru, mas, de forma muito especial, a minha querida amiga Mara, que tem essa sensibilidade e incluiu aqui... Eu não entendo, se vai fazer o teste, quanto, economicamente falando, você economizaria se fizesse o preventivo! No Brasil, nosso sistema de saúde é curativo. Todo mundo vai para o hospital, ninguém se preocupa em fazer uma saúde preventiva, o teste já acompanhando tudo desde o pré-natal, a primeira infância.
    Aqui, não. O cara está passando mal, vai para o hospital, é tudo curativo.
    Então, eu não poderia deixar de parabenizar esse projeto. Tenho certeza de que... Lógico, não se pode discutir a dimensão em valores em função de um projeto como este, mas, economicamente falando, isso que pode economizar muito no Sistema Único de Saúde lá no futuro, se você trata tudo isso preventivamente.
    Então, parabéns.
    É votação nominal, não é, Presidente? Então, já faço, inclusive, a orientação "sim", pelo PSDB.