O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Estamos em processo de votação nominal. Solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam votar.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam votar.
    Senador Chico Rodrigues.
    Senador Mecias de Jesus.
    Senador Telmário Mota.
    Senador José Aníbal.
    Senador Giordano.
    Está encerrada votação.
    Determino à Secretaria-Geral da Mesa que mostre, no painel, o resultado.
(Procede-se à apuração.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG. Fala da Presidência.) – Votaram SIM 38 Senadores; NÃO, 04 Senadores.
    Três abstenções.
    Aprovada a indicação da Sra. Andréa Saldanha da Gama Watson para exercer o cargo de Embaixadora do Brasil na República de Honduras.
    Será feita a devida comunicação à Presidência da República. (Pausa.)
    A Presidência informa aos Senadores e às Senadoras que está convocada sessão deliberativa semipresencial para amanhã, quinta-feira, às 9h, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa.
    Antes de finalizar, eu gostaria de cumprimentar todos que foram indicados, sabatinados, apreciados pelo Plenário, aprovados na data de hoje.
    Cumprimento o Exmo. Sr. agora Ministro do Supremo Tribunal Federal André Mendonça, desejando-lhe boa sorte. Cumprimos a missão do Senado Federal na apreciação e aprovação do seu nome, pela maioria do Senado Federal, assim como da Ministra do Tribunal Superior do Trabalho Morgana Richa, de todos os Embaixadores, de todos os membros do CNJ e do CNMP.
    Infelizmente, não foi possível exaurir as autoridades do CNJ por conta do quórum, Senador Anastasia.
    Remanesceram ainda duas indicações, que, infelizmente, em função da baixa do quórum, não foi possível apreciar.
    Em breve, no novo esforço concentrado do Senado Federal, que espero ser ainda este ano, que nós possamos sabatinar os demais Embaixadores que ainda não foram sabatinados, apreciar no Plenário os demais Embaixadores, as agências reguladoras e também esses dois remanescentes do Conselho Nacional de Justiça.
    Eu cumprimento todos os Senadores e Senadoras.
    Agradeço, penhoradamente, a dedicação e a presença física, maciça, no Plenário do Senado Federal, o que permitiu que pudéssemos cumprir a nossa missão constitucional.
    Portanto, cumprida a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 52 minutos.)