O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PE. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, apenas para trazer uma sugestão sobre a apreciação da PEC n° 23.
    Nós avançamos muito na construção do entendimento para a votação dessa importante matéria, que vai viabilizar o pagamento do Auxílio Brasil, no valor de R$400,00, para mais de 17 milhões de famílias brasileiras. E esse acordo está próximo de ser homologado, de ser compreendido.
    Nós gostaríamos de saber, Sr. Presidente, se nós poderíamos apreciá-la ainda na noite de hoje. Se não for possível, que V. Exa. pudesse convocar uma sessão para amanhã, às 9h, para que a gente pudesse apreciar na sessão pela manhã.
    Então, trago esse apelo a V. Exa., porque essa matéria precisa ter sua apreciação e deliberação concluídas pelo Senado Federal no sentido de o auxílio ser pago antes do Natal. Certamente a matéria vai ter que ser apreciada ainda pela Câmara dos Deputados, e nós precisamos viabilizar esse pagamento desse auxílio, que vai ser importante para poder trazer alento às milhões de famílias brasileiras, em particular, às famílias pobres do Nordeste, às famílias pobres do meu Estado, Pernambuco.
    Então, rogo a atenção de V. Exa. para que a gente possa definir a data para podermos apreciar. Se possível, Presidente, hoje, temos 78 Senadores, um quórum altíssimo, para que a gente possa deliberar. Mas, se não for, que seja feito amanhã, no primeiro horário.
    Muito obrigado.