A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Quando o senhor anunciou a sessão amanhã às 9h, eu fiquei preocupada com a CRE amanhã, mas o Gustavo da Mesa já me avisou, nosso Secretário-Geral da Mesa, que vai ser só audiência da economia criativa e que não tem problema porque não tem deliberação.
    Então, quero convidar a todos os colegas Senadores e Senadoras, principalmente da Região Sul e Centro-Oeste, porque nós estaremos na CRE amanhã debatendo a economia criativa dessas duas regiões. E, logo em seguida, 12:30, 13h, no restaurante do Senado, a degustação desses sete Estados, amanhã, sete mesas com o bufê, cada um de um Estado, da Região Centro-Oeste e da Região Sul, Sr. Presidente. É claro que o senhor é nosso convidado de honra.
    Então, todos serão recebidos maravilhosamente bem.
    Obrigada.