O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Pela ordem.) – Senadora Simone Tebet, Sr. Presidente e nobres colegas, se dependesse de mim, esse Congresso já teria sido convocado há tempo, mas não sou eu que convoco. Então, o Senador Rodrigo Pacheco, pelas razões que ele sabe melhor do que eu, terminou convocando o Congresso hoje à tarde, para votar amanhã de manhã. Isso não está no meu comando.
    Se, eu estou dizendo... Nós precisamos votar essa matéria, Simone, o mais rapidamente possível, mas não é obrigado ser amanhã; pode ser segunda-feira. Para mim não há nenhuma dificuldade.
    Eu não acho que haja uma esperteza de botar isso, convocar na quinta-feira, para votar na sexta-feira, para a sociedade não saber, para os Parlamentares não saberem. Não, longe de imaginar que o Senador Rodrigo Pacheco tivesse pensando numa situação dessas. As razões que eu acho são outras; talvez, porque – não sei nem se seria conveniente falar –, mas a gente sabe que nós temos que fazer uma resolução, Simone, que o Supremo Tribunal Federal aceite e, evidentemente, não adianta nós votarmos uma coisa aqui para que o Supremo diga: "Não, não atenda!". Nós temos que votar de acordo. Agora, nós não podemos protelar mais isso, porque, se nós protelarmos e votarmos, nós não vamos ter mais prazo para empenhar os recursos que estão aí para empenhar.
    Então, da minha parte não há nenhuma dificuldade. Eu só acho que nós precisamos votar o mais rapidamente possível.
     Se o Senador Rodrigo Pacheco achar conveniente, achar prudente, em vez de votar amanhã, votar na segunda-feira, eu sou mais tendente a essa opção. Se está muito em cima amanhã para votar essa matéria, uma matéria que realmente é importante, podemos deixar para segunda-feira. Eu posso sugerir isso a ele, mas a decisão será dele. E, se a decisão dele permanecer para amanhã, evidentemente eu me sinto em condições de fazer o relatório. E as pessoas, então, vão se mobilizar para modificar, apresentar as emendas, e a gente poder fazer o relatório amanhã.