O SR. FLÁVIO BOLSONARO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela ordem.) – É o que eu ia sugerir a V. Exa., aproveitando que, amanhã, há essa possibilidade de votarmos a PEC, chegando a um consenso aqui, inclusive com o acordo que foi feito aqui, de que a Câmara possa manter – o nosso Líder tratará isso com a Bancada do PSD.
    Aproveito, enquanto a Senadora não chega, Presidente, para pedir o voto "sim". Eu sei que não há orientação de bancada neste momento, mas registro o reforço do voto "sim" ao nome do indicado André Mendonça ao Supremo Tribunal Federal.