O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu gostaria de registrar que aqui, hoje, nós vamos estar no Salão Negro, com a autorização de V. Exa., lançando o livro Se Enxerga!: Transforme desafios em grandes oportunidades para você e outras pessoas. Esse livro, Sr. Presidente, é de autoria da Amália Barros, uma monocular. Através de um projeto de lei do Senador Rogério Carvalho, do qual também tive oportunidade de ser coautor, com Relatoria do Senador Flávio Arns, conseguimos então ter aprovação por unanimidade no Senado da República, depois aprovado na Câmara dos Deputados e a sanção do Presidente Bolsonaro. Inclusive a Primeira-Dama, Michelle Bolsonaro, estará conosco agora, lá no Salão Negro. Também estará presente a Ministra Flávia Arruda.
    Eu quero aproveitar para convidar todos, ao mesmo tempo em que saúde, Senador Braga, V. Exa., por ter a oportunidade, mais uma vez, de ser avô. Que felicidade para você, para toda sua família e para todos os amigos!
    Eu queria ler aqui, Sr. Presidente, apenas o prefácio desse livro extremamente importante, porque traz aos monoculares a oportunidade também de serem considerados deficientes, eles que, às vezes, não podem exercer certas profissões, mas tinham essa limitação.
    O prefácio é por Romero Reis.
Ao longo de minha vida, tenho tido o privilégio de conhecer várias pessoas inteligentes, com talentos fantásticos e grande potencial para obter sucesso na vida, mas, infelizmente, muitas delas levam a vida com resultados bem aquém dessas capacidades. Na realidade, poucas têm a disciplina, o foco, o propósito e a energia para colocar a mão na massa e tirar seus sonhos do papel, fazendo-os acontecer, agarrando as oportunidades que a vida nos concede.
Talento, boas ideias e inteligência pouco ou nada valem se você não estiver disposto a trabalhar e suar para conquistar seus objetivos. Não existem super-homens e mulheres-maravilhas com dons e poderes sobrenaturais, mas sim pessoas de carne e osso que trabalham duro com sentido e paixão, enfrentando muitos leões pela frente para realizar os seus sonhos. Não há sucesso sem relação, resiliência e paciência.
Nesse livro, que é, ao mesmo tempo, fascinante, emocionante e provocativo, no bom sentido, você vai conhecer a história de Amália Barros e de sua jornada em prol da conquista de direitos para os monoculares. Você verá que Amália tornou os seus sonhos e dificuldades numa grande oportunidade e num grande sonho para mudar a vida de milhões de brasileiros.
Desde a criação do projeto de lei federal que reconhece os direitos dos monoculares no País até a sua aprovação, Amália trabalhou arduamente para superar tantas barreiras e revezes que encontrou no caminho. Uma pessoa que teve a coragem e a fibra para lutar e correr atrás daquilo em que acredita, mesmo não entendendo previamente de política, mesmo não entendendo como funcionava o processo de tramitação e negociação para aprovação de um projeto de lei e mesmo sem nunca ter trabalhado na área pública. Ela fez tudo isso movida por sua forte missão e convicção de que os monoculares merecem respeito e ser devidamente valorizados em nossa sociedade. Ela usou, por exemplo, com sabedoria e responsabilidade, as redes sociais como meio de chamar a atenção da sociedade para a causa e como meio de pressão política.
Vou parar por aqui, porque já estou dando spoiler demais. Aqui, leitor, há muita inspiração e boas lições para você transpirar em busca de suas metas. E tudo isso é contado com leveza, sensibilidade e pitadas de bom humor. Leia atentamente, saboreie esse livro e acredite que você também tem todas as condições para brilhar na vida e causar um impacto muito positivo neste mundo.
    Romero Reis é fundador e presidente da empresa RD Engenharia.
    E eu destaco aqui, Sr. Presidente, exatamente a garra da Amália, agradecendo aqui a todos os Parlamentares, inclusive a V. Exa., que colocou esse projeto tão rápido em votação. Mas, principalmente, destaco aqui o trabalho social promovido por Amália Barros. Um Senador que tanto trabalhou por esse projeto aqui, e eu quero também, na pessoa dele, do Rogério Carvalho, e de todos aqueles que também lutaram...
    Eu tenho certeza de que a Amália, após tudo isso, com esse livro, vai poder também ainda ajudar no aconselhamento de muitas pessoas que querem um bom encaminhamento na vida.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.