O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Pela ordem.) – Presidente, apenas para fazer um registro que, para mim, tem uma simbologia e uma importância muito grande.
    Nós tivemos a final da Libertadores, e o goleiro do Palmeiras é um acriano que nos orgulha e orgulha muito! Sempre ele faz questão de mostrar a bandeira do nosso Estado. Isso, para nós, que estamos num Estado tão distante, tem uma simbologia muito grande.
    O Weverton é uma pessoa, um amigo pessoal – conheço-o há muito tempo –, que goza do prestígio e do carinho do povo acriano.
    Então, eu gostaria que ficasse registrado nos Anais o gesto, que o goleiro Weverton sempre faz questão de fazer, de trazer a bandeira do nosso Estado, a bandeira acriana, a bandeira mais bonita deste País!
    Obrigado, Sr. Presidente.