O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Eu só queria reforçar as palavras aqui do Líder Fernando. Nós estamos desde a manhã costurando um acordo, está dependendo apenas de um detalhe de redação.
    Mas eu queria já fazer um apelo a V. Exa.: não só essa questão de poder realmente resolver a questão do auxílio, que tem muita gente e é preciso resolver logo isso – os professores também, o Fundeb. Mas eu queria pedir a V. Exa., num entendimento nosso, que o acordo feito aqui, que a gente deve votar por acordo, que ele seja mantido.
    V. Exa., como Líder, como Presidente do Congresso... Nós estamos colocando uma redação para que não haja mudança na Câmara e que seja fatiado, porque, senão, não resolve a gente aprovar aqui, e lá mudarem o texto.
    Como V. Exa. vai promulgar a PEC, a gente precisava ter uma certa garantia de que aquilo que nós acordamos e queremos votar seja respeitado pelo Congresso Nacional.
    Eram essas as...