O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discutir.) – Muito obrigado.
    Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, quero aproveitar esta oportunidade, muito rapidamente, para referendar o nome do Dr. Paulo Farias, que é juiz de Direito em Santa Catarina e um dos mais destacados e mais proeminentes juízes que nós temos em Santa Catarina. Já serviu Santa Catarina e serve o Brasil como juiz substituto do Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina, como juiz instrutor do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, como juiz instrutor aqui do STF e, agora, exerce a função aqui no gabinete do Supremo Tribunal Federal.
    Realmente, este é um momento importante para Santa Catarina. Nós estamos aprovando e aprovamos todos os candidatos até agora. Eu quero aproveitar essa oportunidade, porque esse tema é muito importante para Santa Catarina. Esse juiz é merecedor do nosso apoio e, por isso, eu quero pedir o apoio de todos os Senadores e de todas as Senadoras para a sua aprovação.