O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Muito obrigado, Presidente, Senador, meu amigo, Carlos Fávaro.
    Eu queria me somar. Eu gostaria muito que o Presidente Rodrigo Pacheco estivesse aí, com todo o respeito ao senhor, porque eu queria falar olhando nos olhos dele. Mas ele passou por aqui, tinha uma reunião urgente e disse que depois iria ouvir o meu pronunciamento.
    Senador Oriovisto, Senador Alessandro, que vai falar depois, eu acredito que nós estamos na mesma linha. Senador Alvaro Dias fez um discurso histórico aqui há pouco tempo, um desabafo. Considero isso, com todo o respeito, um tratoramento. É o que a gente chama, no linguajar do futebol, tirar de tempo – tirar de tempo, dar um balão. Eu tenho certeza de que o Senador Rodrigo Pacheco, Presidente desta Casa, vai repensar essa decisão – eu tenho convicção, pela conduta que ele tem tido aqui, do diálogo.
    É impensável marcar para amanhã algo que está em discussão, em repercussão na sociedade brasileira. Isso é muito grave. Em respeito ao próprio Parlamento, eu acredito que deva ser passado, no mínimo, para semana que vem. Eu não tenho a menor dúvida da capacidade do Senador Marcelo Castro, vizinho do meu Estado, do Piauí. Mas não existe, Senadoras, Senadores aqui presentes, não existe meia transparência, como não existe...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... meia gravidez.
    Não existe. Ou é, ou não é. Então, nesse momento a gente não pode absolutamente fazer algo de forma açodada, porque vai pegar mal para esta Casa, vai pegar mal para todos nós. Isso é preservar o Parlamento. Como é que nós vamos, num momento como esse, em que os Senadores estão, inclusive, viajando para suas bases, a maioria... Essas sessões virtuais, remotas, que têm problemas, excluem o debate. Vai-se colocar para sexta-feira, pela manhã, uma matéria tão importante, que trata de transparência, que trata de orçamento secreto, sim – sim! Não se pode dourar a pílula.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Então, eu faço esse apelo ao Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, porque a pressa é inimiga da perfeição. E, dessa forma, sexta-feira o Brasil vai perder com esse tipo de atitude e vai pegar mal. E, convenhamos – convenhamos –, o nosso Parlamento não está com essa bola toda, não. O nosso Ibope não está bom. E a gente tomar uma atitude como essa não é bom para ninguém. Faço um alerta, um apelo para que possamos deixar pelo menos – pelo menos! – para segunda-feira. Mas o Senador Oriovisto está coberto de razão. Se marcar para a próxima sexta-feira, a gente teria aí quase uma semana para se debruçar, para trabalhar, para que haja transparência e não meia transparência num assunto tão importante.
    Muito obrigado pela paciência, Senador Carlos Fávaro.