A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Eu gostaria de fazer um pedido, se for possível.
    Claro que eu estou aqui apreensiva e torcendo bastante para que a gente possa votar todos os nossos Embaixadores, para acomodar os postos no mundo inteiro. Só que, nessas últimas semanas, nós fizemos um mutirão de sabatinas de homens Embaixadores e de Embaixadoras. Só que nós priorizamos as primeiras sabatinas com mulheres. O senhor, inclusive, esteve lá, prestigiando.
    Eu queria ver a possibilidade, sem querer desmerecer os Embaixadores, os homens, de a gente, para destacar, mais uma vez, de votar as mulheres primeiro, sem prejuízo de votar os Embaixadores homens, só para a gente manter a nossa alegria deste momento de aumentar as mulheres nas embaixadas do mundo.
    Obrigada, Sr. Presidente.