A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Quero só complementar aqui a respeito do limitador. Pelo que eu entendi, o Relator já afirmou, Oriovisto, que vai colocar o limitador. Ele entende e está dando o depoimento dele. O limitador não está na proposta, mas ele diz que vai estar no relatório. Então, vamos aguardar o relatório.
    E ele está certo: ele não pode mandar no Presidente da Mesa. Se ele decidir adiar para segunda-feira, ninguém vai morrer, mas, ele, de fato, tem que esperar o Presidente dar a decisão.
    Mas só de falar do limitador, eu fiquei bastante aliviada.