O SR. JOSÉ WERICK DE CARVALHO (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Quero cumprimentar o Presidente desta sessão, Senador da República Marcos do Val, o Diretor de Gestão de Pessoal da Polícia Federal, meu amigo, Sr. Oswaldo Paiva da Costa Gomide, a Presidente da Federação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, Sra. Tania Fernanda Prado Pereira, o Presidente da Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, Dr. Edvandir Felix de Paiva, o Presidente eleito da Associação Nacional dos Delegados de Polícia Federal, meu amigo, Luciano Soares Leiro, o representante do Conselho Nacional dos Chefes de Polícia, Dr. Robson Candido, que não pôde se fazer presente neste momento, o qual estou representando, as autoridades, o Presidente da Associação Nacional dos Delegados de Polícia, Sr. Gustavo Mesquita Galvão Bueno, e o Presidente da Associação Nacional dos Delegados de Polícia, Dr. Rodolfo Queiroz Laterza.
    Neste dia de comemoração do delegado de polícia, é importante que se diga de quão desafiadora é a profissão do delegado o quão desafiadora é a profissão do delegado de polícia, pois lhe cabe representar e proteger o Estado, suas instituições e os seus cidadãos. Para tanto, precisa compreender e dominar o sistema, as estruturas subjacentes e os eventos recorrentes. Atua dentro de um modelo em que, em regra, todas as demais instituições falharam – a família, a escola, a religião –; enfim, atua como a última solução para o problema recorrente que todos nós sabemos que é a criminalidade neste País. Mas a sua intervenção, todavia, não pode interferir nas causas econômicas, sociais e de outra ordem geradoras e produtoras do sistema, atua tão-somente como solução dos efeitos colaterais e sintomáticos desse evento.
    Desta forma, o delegado de polícia precisa ser ouvido em qualquer e toda proposição ou política do sistema de justiça criminal, pois é quem possui o primeiro fato, o primeiro contato com o delito e com o delinquente, é quem possui e vivencia a realidade das ruas, é quem operacionaliza a primeira solução para uma questão que lhe é submetida, uma questão de ordem extremamente complexa, que é o crime.
    Neste momento de comemoração do Dia Nacional do Delegado de Polícia, também é a oportunidade para se fazer uma exortação a todas as autoridades: passem a ouvir o delegado de polícia em todas as políticas, em todas as proposições relativas ao sistema de justiça criminal. O delegado de polícia, pelo cotidiano de sua profissão, possui a compreensão, a interpretação e a identificação das causas subjacentes desse grande problema que é a criminalidade do País. O sistema só será transformado se esse ator, delegado de polícia, participar ativamente da reconstrução do modelo de segurança de polícia, do sistema de segurança criminal.
    Para finalizar, eu quero, cumprindo o protocolo do tempo, desejar a todos os delegados de polícia um grande dia pela excelência do trabalho que desempenham. A todos os servidores da segurança quero desejar saúde, proteção, sabedoria, força e, sobretudo, bênçãos em suas vidas e nas de suas famílias.
    Muito obrigado.