O SR. VICTOR CESAR CARVALHO DOS SANTOS (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Gostaria de parabenizar e agradecer ao Exmo. Sr. Senador da República Marcos do Val pela oportunidade.
    Quero agradecer a presença dos vários colegas aqui, alguns colegas de turma, vários representantes de classe, uns do meu Estado do Rio de Janeiro, uns até muito novos, que tomaram posse ou vão tomar posse agora, recentemente.
    Bom, eu acho que quem escolhe a carreira de policial tem que entender que a polícia, o policial não é um servidor comum, não é um servidor que tem a sua rotina pautada naquele horário comercial, principalmente o delegado de polícia. A gente ouve esse jargão de que o delegado de polícia é o primeiro garantidor do direito do cidadão, mas eu acho que ele é mais do que isso: não só do cidadão, mas também é um orientador daquele policial que apresenta uma ocorrência numa delegacia; ele é o acolhedor da vítima que muitas vezes vai à delegacia buscando uma orientação. E nesse primeiro momento, tão importante e imprescindível, eu digo que é ali que se começa uma ocorrência, porque é ali que você colhe os primeiros vestígios, as primeiras provas. E isso faz com que uma ação penal seja iniciada e aquela pessoa que praticou o crime seja responsabilizada.
    Então, essa função de Polícia Judiciária, em que o delegado de polícia tem papel preponderante, deve ser valorizada. Há muitos colegas que trabalham em delegacias sucateadas, com pouca ou quase nenhuma estrutura física e de pessoal, e a gente vê que o trabalho, mesmo assim, se desenvolve. E como isso acontece? Por esforço pessoal do policial. E nesse papel, o delegado de polícia é um gestor, ele ali toma as diligências e as decisões que às vezes vão mudar a vida das pessoas e vão mexer muitas vezes com dois bens jurídicos que são os mais importantes de um ser humano: a vida e a liberdade.
    Então, a gente não pode tratar a Polícia Judiciária, e consequentemente o delegado de Polícia, como um servidor comum, um servidor qualquer. Essa posição deve ser fortalecida. A Polícia Judiciária tem que ser forte. Com uma Polícia Judiciária forte, consequentemente, teremos uma sociedade forte e um Estado forte. A polícia tem que ser de Estado e não de Governo. Essa independência passa por essa questão.
    Hoje eu acho muito importante a posição dos senhores que representam entidade de classe. Os senhores são os nossos representantes por busca de melhores condições de trabalho.
    Então, eu parabenizo todos os senhores, os que hoje estão saindo, parabenizo pela gestão, mas também aqueles que estão entrando agora: o legado de quem deixou, buscando fazer o melhor e fazer entender para o Estado e para o Governo que polícia não é brincadeira, polícia não é um playground. Como se diz na rua, a nossa vida na polícia não é a de videogame. Lá fora, a realidade é outra. O que nós enfrentamos, essa guerra assimétrica em que a gente vive, não é de brincadeira. E, para isso, nós temos que ter garantias, prerrogativas, nós e os nossos familiares, porque, quando um policial tomba em serviço, toda a sociedade tomba junto, todo o Estado tomba junto, mas, principalmente, aquela família que fica é a que sente mais, e, se ela não tiver o respaldo do Estado no sentido de protegê-la, nós não teremos mais pessoas vocacionadas ou voluntárias para estar nessa luta.
    É só isso.
    Desculpe. Eu não quero me alongar muito, porque muitos falaram além do tempo, mas eu gostaria aqui de agradecer esta oportunidade e dizer que hoje estou como Superintendente da Polícia Federal do Rio – cometi a mesma gafe aqui do nosso colega, acabei de repeti-la; é porque eu sou do Rio de Janeiro –, do Distrito Federal.
    Então, a SR/DF está à disposição dos senhores, como a gente diz na polícia, 24/7. Precisando, contem conosco.
    Muito obrigado.
    Tenham todos uma boa tarde.