O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, está sobre a mesa requerimento extrapauta que V. Exa. deve, naturalmente, como faz de praxe, colocar para a apreciação dos pares, no final da sessão. Trata da realização, que estou propondo, de debate temático, a ser realizado em data a ser escolhida junto com a Secretaria-Geral da Mesa, e com o aval de V. Exa., a respeito do Carnaval de 2022.
    A indagação que faço é a seguinte: Estamos preparados para realizar uma festa dessa magnitude?
    Eu digo a V. Exa. que, quando protocolei esse requerimento, não havia tido essa descoberta da variante africana, e a preocupação já batia, principalmente, na qualidade de médico que sou, no sentido de verificar se uma festa dessa magnitude poderia ou não levar à disseminação de novas cepas do vírus do Covid-19, e com isso voltar aqueles tempos sombrios, que ninguém mais quer ver na nossa frente.
    Elenquei aqui com a intenção não de se ter um juízo pré-formado antes do debate, mas para que a gente possa formar um juízo, diante de especialistas, que haverão de elucidar quais são os limites e quais são as providências que devem ser oportunizadas para a realização de um evento dessa magnitude.
    Nós vamos convidar um representante do Ministério da Saúde; da Fiocruz; da Anvisa; representantes do Consórcio Nordeste; da Sociedade Brasileira de Infectologia; médicos sanitaristas; da Secretaria Extraordinária de Combate ao Covid; representante das Secretarias Municipais de Saúde de cidades que têm, como carro-chefe, a festa do Carnaval, no caso, Rio de Janeiro e Salvador; representantes do Comitê Científico de Assessoramento ao Enfrentamento da Pandemia; do Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde; Secretários Estaduais de Saúde e representantes da Frente Nacional de Prefeitos.
    Qual é a intenção dessa forma de debate que a gente propõe aqui no Senado da República? É justamente dar oportunidade para que aqueles que queiram realizar eventos de grande magnitude, como Réveillon ou Carnaval, possam dizer para todo o Brasil qual é a fórmula para se fazer evento dessa natureza, com o mínimo de segurança, para evitar uma nova propagação do Covid-19.
    É uma preocupação que eu entendo ser válida. Estamos entrando nesse debate sem nenhuma concepção pré-formada, se é a favor ou se é contra, mas justamente para poder ouvir a opinião de especialistas...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – ... porque, amanhã ou depois, se porventura ocorrer — mais um minuto, Sr. Presidente — a volta dessa terrível doença, ninguém vai poder dizer que a gente não alertou aqui para que pudesse haver os cuidados necessários para evitar tamanho mal.
    Dessa forma, fica já registrada a justificativa do requerimento, que vai ser lido por V. Exa. oportunamente, na certeza do apoio e da colaboração de todos os pares.
    Aproveito, nestes poucos segundos que me restam, para pedir que V. Exa. possa, de acordo com as tradições da Casa, inserir em ata voto de pesar pelo falecimento do Desembargador Nery Sá e Silva de Azambuja, lá da minha cidade, Campo Grande, do meu Estado, Mato Grosso do Sul, bem como...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – ... a apresentação de condolências à sua família e ao seu irmão, nosso amigo Dr. Walfrido Ferreira de Azambuja Junior.
    Essas eram as minhas manifestações, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.