O SR. LUCIANO SOARES LEIRO (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero agradecer ao nosso Presidente da sessão, o Senador da República Marcos do Val; agradecer ao Senador Humberto Costa, que fez o requerimento para que esta sessão ocorresse; ao nosso colega Dr. Adilson, que sempre nos ajuda no gabinete, Delegado da Polícia Federal; ao Dr. Gomide, nosso parceiro da Polícia Federal, Diretor de Gestão de Pessoal; à Dra. Tania, também nossa parceira, Delegada de Polícia e Presidente da Federação dos Delegados de Polícia Federal; ao meu querido amigo Dr. Paiva, atual Presidente, ainda por duas horas, da Associação dos Delegados da Polícia Federal, parabenizando, desde já, a sua profícua gestão, durante os quatro anos, na nossa honrosa DPF; ao meu amigo José Werick, também grande parceiro da Polícia Civil, aqui representando o Conselho Nacional dos Chefes de Polícia; ao nosso amigo também Dr. Victor, Superintendente da Polícia Federal no Rio de Janeiro, desejo sucesso na gestão como Superintendente da Polícia Federal em Brasília, vindo do Rio de Janeiro, desejo sucesso nesta gestão; aos nossos amigos Dr. Rodolfo Laterza, Presidente da Associação dos Delegados de Polícia do Brasil, e Dr. Gustavo Mesquita, que é Presidente da Associação Nacional dos Delegados de Polícia Judiciária; a todos os nossos colegas aqui presentes, Diretores Regionais que vieram para a nossa posse, hoje, da Associação dos Delegados da Polícia Federal. É um prazer tê-los todos aqui reunidos, nesta data tão importante, nesta data que, realmente, apesar de ser simbólica, tem uma representatividade muito grande.
    Os delegados de polícia têm um papel fundamental. O Dr. José Werick, praticamente, abordou, aqui, aspectos essenciais no que tange à importância do delegado de polícia. Como a gente costuma até dizer, temos uma campanha que fizemos com relação a ser o primeiro garantidor do direito do cidadão, o primeiro contato, muitas vezes, numa segurança pública que, em grande parte, é a última barreira para o caos.
    Quando todos os outros setores não conseguem, efetivamente, trazer paz, é a segurança pública que é acionada, seja na área da economia, seja na área da saúde, seja na área social; quando todos esses elementos não conseguem suprir, é a segurança pública que é acionada. E o delegado de polícia é o primeiro a entrar em contato com essa situação e ter que gerenciar tudo isso, por isso que é o primeiro garantidor, faz um papel, muitas vezes, de interpretação, de conciliação. Então, é de suma importância que se dê o devido valor ao delegado de polícia em todo o processo de persecução penal.
    Evidentemente, em que pese ser uma data comemorativa, e é importante que a gente comemore, que a gente parabenize, que a gente lembre, mas a gente tem que evoluir, Senador. É um momento importante para a gente colocar as dificuldades que a segurança pública vem vivendo.
    A segurança é uma bandeira para qualquer candidato, a segurança pública sempre é colocada como sendo uma base de toda campanha de toda sociedade e, infelizmente, nós não temos visto, Senador, essa mesma valorização, que é necessária, não só para os delegados de polícia, mas para toda a segurança pública.
    Então, é mister que a gente faça esta colocação da importância de haver uma maior valorização. É preciso mais concursos públicos, e aqui eu deixo, inclusive, a importância de aproveitamento dos concursados de 2021, do concurso da Polícia Federal, para que eles possam, efetivamente, acionar. Nós estamos com um grande déficit de policiais na Polícia Federal e, tenho certeza, nas polícias civis. Sou egresso da Polícia Civil do Distrito Federal e sei da grande carência de policiais. Então, é muito importante que a gente tenha novos concursos para repor, para trazer esse importante ator...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUCIANO SOARES LEIRO – ... da segurança pública.
    E temos outras situações. Hoje, estávamos discutindo a questão, por exemplo, das diárias.
    Senador, não sei se a sociedade, se os Senadores todos sabem, mas nós temos, hoje, um déficit muito grande nas nossas diárias. Um colega que vai para uma cidade recebe uma diária, algumas vezes, menor que R$200,00 para pagar a hospedagem, pagar a alimentação, pagar o seu deslocamento. Então, o que acontece hoje, efetivamente, é que ele paga para trabalhar. E a Polícia Federal, assim como outros entes federais, tem uma utilização muito grande do seu efetivo em missões em locais inóspitos, em missões fora da sua circunscrição. Então, é muito importante que haja essa valorização, a própria reestruturação da recomposição salarial.
    Enfim, nós teríamos aqui diversas possibilidades de colocar as dificuldades que nós temos – mas isso é outro momento –, mas é apenas para que a gente deixe registrado que é um dia de comemoração, sim, mas é um dia, também, para que nós possamos levantar essa bandeira, porque é, sem dúvida alguma, o recurso humano, o ente humano o principal patrimônio de qualquer entidade da Polícia Federal e da segurança pública.
    Muito obrigado a todos.