O SR. PRESIDENTE (Dr. Zacharias Calil. DEM - GO) - Muito obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    Eu gostaria só de ler uma mensagem do nosso Governador Ronaldo Caiado, em que ele diz o seguinte:
Exmo. Sr. Senador Rodrigo Pacheco
Presidente do Senado Federal
Por ocasião da realização da sessão solene remota em comemoração ao Dia do Médico, envio meus efusivos cumprimentos e sinceros agradecimentos pelo gentil convite.
Na impossibilidade de minha participação, estendo minhas saudações aos nobres Parlamentares Marcos Rogério e Dr. Zacharias Calil, autores do requerimento, e a todos os participantes dessa importante celebração.
Atenciosamente,
Ronaldo Ramos Caiado
Governador do Estado de Goiás
    O Governador é nosso colega médico.
    Eu gostaria de passar a palavra agora ao Dr. Gutemberg e, na sequência, à Senadora Nilda Gondim.
    Tem a palavra o Dr. Marcos Gutemberg Fialho da Costa.