O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Importante esclarecimento de V. Exa. E eu registro que realmente nós estamos com um problema operacional nessas sessões, porque, como a Câmara desabilitou a sessão remota, a gente está tendo dificuldade nessa comunicação, mas vou conversar com o Presidente Rodrigo Pacheco e com a Secretaria-Geral da Mesa para que, na próxima sessão, a gente já tenha um modelo que permita a participação de todos no momento adequado. Eu registro que realmente, Senador, V. Exa. tem razão: há um problema operacional por conta de a Câmara ter desabilitado o sistema de votação remota, já que nós já estamos presenciais.
    Está aberta a discussão.
    Passo a palavra ao Senador Lasier.