O SR. DR. LUIZ ANTONIO TEIXEIRA JR. (PP - RJ. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Bom dia a todos.
    Quero saudar o Presidente desta sessão, o Deputado Dr. Zacharias Calil; o Presidente da Frente Parlamentar Mista da Medicina, o Deputado Hiran Gonçalves; o Senador Wellington Fagundes e a Senadora Nilda Gondim; o Presidente da Associação Médica Brasileira, o meu amigo César Fernandes; o Dr. Donizetti, Vice-Presidente do Conselho Federal de Medicina; o nosso amigo Gutemberg, Presidente da FENAM; o Senador Marcos Rogério, que vejo também no Zoom. Quero saudar a todos que participam desta sessão tão importante, em que se comemora hoje o Dia do Médico.
    Quero dizer, Deputado Calil, da saudade de quando promovemos uma sessão como esta, em 2019, na Câmara dos Deputados. Nós estávamos iniciando o nosso mandato, sem saber dos desafios que vislumbraria a medicina nos anos de 2020 e 2021. Estes 2 anos foram muito difíceis para a história da humanidade, devido à pandemia de COVID-19. Os 2 últimos anos têm sido os momentos mais difíceis da história da humanidade. Nunca uma pandemia atuou de maneira tão drástica, mudando hábitos, influenciando a economia, os costumes e a cultura da população mundial, especialmente a vida dos profissionais de saúde. A classe médica desempenhou o papel que a humanidade esperava dela. A humanidade esperava que nós médicos pudéssemos estar à frente de um processo que buscasse salvar a população. A classe médica deu essa resposta, trabalhando diariamente. Milhares de hospitais, de prontos-socorros e de unidades básicas de saúde do Brasil e do mundo estiveram à frente do combate da pandemia de COVID-19, buscando atender o paciente, no momento em que não tínhamos qualquer tipo de conhecimento sobre essa doença.
    Assim que começou essa doença, Deputado Hiran, a cada dia, a cada momento, as convicções eram mudadas, e entravam novas tecnologias, quando um colega conversava com o outro. Nunca, em tão pouco tempo, a ciência e a medicina se fizeram tão presentes e, de forma tão rápida, buscaram formas inovadoras de enfrentamento dessa doença, Deputado Calil. Nunca, de forma tão drástica, nós fomos todos chamados a entender o que significava um sinal e um sintoma e o que significava a boa prática médica. Muitos de nós médicos sabemos da responsabilidade de entender um sinal, um sintoma do paciente, de entender e correlacionar isso ao resultado de um exame, ao seu exame físico, para iniciar um tratamento. Nunca a medicina mundial foi tão testada, com sinais e sintomas tão diferentes, para fazer diagnósticos e buscar um tratamento. Os tratamentos foram postos, de forma revolucionária, em muito pouco tempo. Também em muito pouco tempo foi desenvolvida uma vacina. Tudo isso se deu através do conhecimento e da formação do médico. O médico, sem sombra de dúvida, é o início, a ponta de tudo o que se faz na área da saúde no mundo.
    Por isso, a qualidade do médico também é uma obsessão nossa, uma obsessão minha, uma obsessão do Deputado Calil, uma obsessão do Deputado Hiran, uma obsessão do CFM, da AMB, da FENAM, de todos os que trabalham com a medicina, é uma obsessão querer que a medicina seja bem exercida, para a valorização de cada um dos profissionais. A nossa profissão é constantemente atacada. Infelizmente, muitos entendem que a medicina -- e, sim, ela realmente é isto -- é uma forma de formar um filho, para que ele tenha sucesso, boa remuneração, mas ele precisa ser bem formado. Por isso, defendemos a boa prática médica, defendemos uma escola de medicina de qualidade, defendemos que os nossos alunos possam realizar a medicina no nosso País. Se a fizerem fora do País, que façam a prova de revalidação dos seus diplomas e exerçam a medicina no nosso País. Queremos a medicina cada vez mais forte. Por isso, brigamos pela residência médica fortalecida, para que mais pessoas possam se tornar especialistas no nosso País. Por isso, brigamos por uma atenção básica fortalecida, porque queremos que a população brasileira tenha acesso ao médico. Acima de tudo, brigamos por uma saúde de qualidade, e boa parte dessa saúde de qualidade se faz com a boa qualidade do médico.
    Eu tenho certeza absoluta de que todos os nossos esforços em prol da medicina, Deputado Calil, Deputado Hiran, Senador Marcos Rogério e todos os que nos acompanham, tornam-se realidade a cada dia, quando ajudamos a salvar uma vida. Milhares de vidas foram salvas na humanidade pelo acompanhamento, pelo fortalecimento da medicina. Cada vez que recua a pandemia, cada vez que retomamos um pedacinho da nossa vida, que podemos ir a um bar, a um restaurante -- e ontem eu tive a oportunidade de voltar a ir a um jogo de futebol com o meu filho --, cada vez que temos a oportunidade de fazer a nossa vida voltar ao normal, sabemos que ali há o dedo de um médico, de um médico que ajudou no desenvolvimento da vacina, de um médico que ajudou a evitar mortes. É essa a nossa função, não só o atendimento, mas também a indução de uma nova ordem na saúde mundial. Essa ordem se deu através do trabalho de milhares de médicos que atuam na ponta, que atuam na formação de novos médicos, que atuam na formação de novas tecnologias.
    Neste dia, não poderia deixar de participar desta sessão. Quero agradecer ao Presidente do Senado, o Senador Rodrigo Pacheco, ao Presidente da Câmara dos Deputados, o Deputado Arthur Lira. Temos certeza absoluta da necessidade de a medicina ter voz e vez no Congresso Nacional, porque a boa prática médica é a garantia da saúde de qualidade para a população brasileira.
    Eu quero agradecer a Deus pela honra de ser médico e de conviver com milhares de médicos neste País que têm feito e fazem a diferença ao longo da história da humanidade.
    Muito obrigado, Presidente Calil.