O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, meu querido Vilson Jaguareté. Em breve, estarei aí para lhe dar um abraço pessoalmente, ouvindo atentamente as demandas dos nossos irmãos, dos nossos parentes.
    Eu quero agradecer a todos os convidados que estiveram aqui, que despenderam um período do seu dia para estar aqui fazendo este debate. Agradeço do fundo do meu coração.
    Eu quero agradecer também ao Presidente do Senado, que tem sido uma pessoa extremamente sensível. Eu não posso... Em todas as demandas que eu tenho levado a ele, ele tem tido essa sensibilidade, o Senador Rodrigo Pacheco.
    Eu quero agradecer à Secretaria-Geral da Mesa, ao Gustavo Sabóia, que é o Secretário-Geral; à Ludmila, à minha querida Ludmila, que está aqui, que sempre acolhe de forma tão carinhosa e tão profissional; à Renata Leão; ao Cidelcino Santos, que está aqui com seu carisma.
    Essas pessoas tem que ser... Sempre tem que se falar delas. É para essas pessoas, minha gente! A gente tem sempre que partir desta premissa: todos somos iguais. Infelizmente, o Senado é uma Casa de vaidades. Às vezes, as pessoas se prendem a status, a cargos, a funções, a salários. A pandemia está aí e nos deu uma resposta clara, mas a pergunta que eu sempre me faço é: o que eu estou fazendo para diminuir a desigualdade? O que estou fazendo para proporcionar uma melhor qualidade de vida paras as pessoas que mais precisam? O que eu estou fazendo para diminuir o abismo entre milhões de pobres e a concentração de riqueza na mão de tão poucos? É isso que tem que nos inquietar, jamais buscando a perfeição, mas se aperfeiçoando enquanto ser humano.
    Quero agradecer ao Jaerson Dias, ao Márcio Cunha, ao pessoal do Prodasen, ao Alessandro Pereira que é o Diretor, ao Leandro Silveira, à TV Senado, que está aqui e faz um papel fundamental. Muito obrigado! Muito obrigado mesmo! Agradeço à Erica Jandira Ceolin Silva, que é Diretora de Comunicação, ao Sérgio Rocha, ao Ernesto Juliano, ao Wemerson Sales, ao fotógrafo Roque Francisco, que sempre nos presenteia com suas fotos, com seus momentos, com seus registros. Muito obrigado, porque, sem vocês, nada disso aconteceria.
    Quero agradecer à minha equipe do gabinete, à Regina, que está aqui, a todos os servidores do gabinete aqui de Brasília, mas também do Espírito Santo.
    Então, eu não quero me cansar de agradecer. E podem sempre contar com o nosso mandato.
    Quero agradecer ao Senador Paulo Paim, que sempre tem a sua sensibilidade, sempre está aqui, sempre está com o seu comprometimento, com o seu comportamento. Paim, você é uma pessoa que nos inspira diuturnamente! Quero agradecer à Senadora Zenaide Maia. Nossa! Que mulher que exala direitos humanos! Quando eu falo no Humberto Costa... São tantos Senadores queridos, aguerridos na defesa intransigente... Podem ter certeza: no Parlamento, no Senado, existem muitos políticos que são efetivamente comprometidos com o bem-estar da população. E quisera nós, Paim, termos o poder para fazer muito mais, implementar medidas para impedir retrocesso na pauta ambiental, no ataque aos povos originários. Enfim, são tantos ataques que esta sessão nos fortalece para entender que nós podemos, sim, mudar. Daí a importância – e por isso eu fiz questão, Senador Paulo Paim – de chamar um professor da área de Sociologia, porque é a Sociologia, essa ciência, que vai estudar e tentar explicar como essas relações ocorrem tanto no aspecto social, quanto no aspecto político; e como ocorrem com esse caráter interdisciplinar. É por isso que eu quero sempre estar aqui. Se depender de mim...
    A minha formação é no Direito, mas eu não seria absolutamente nada se não tivesse feito leituras que passam pela Sociologia, pela Antropologia, pela Filosofia. Então, eu quero, sempre que eu tiver a oportunidade, em qualquer Comissão... Volto aqui a afirmar o meu compromisso, o meu comprometimento, buscando, tendo a humildade de buscar a colaboração dos professores da Sociologia, da Filosofia, da Antropologia, para nos ajudar a entender como nós podemos construir um Brasil mais justo, mais fraterno, mais igualitário, mais inclusivo, mais plural, para – quem sabe um dia – todos sermos iguais perante a lei.
    Nada mais havendo e cumprindo a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com sua participação e declaro encerrada esta sessão.
    Antes de encerrar, eu quero deixar claro que... Até foi uma sugestão da própria Ludmila que está aqui, Senador Paulo Paim: voltando no ano que vem, no início do ano, vamos fazer uma sessão dessa presencialmente aqui no Senado Federal.
    Eu volto a falar: Platão falava que a sabedoria está na repetição. Nós vamos repetir sistematicamente o valor que nós temos, porque tudo passa pelos direitos humanos. Não tenho dúvida disso. E nós temos que fazer uma grande corrente do bem para contagiar toda e qualquer pessoa a ser um eterno defensor dos direitos humanos. E, para isso, eu tenho certeza de que o Senador Paulo Paim vai subscrever, vai estar aqui, como ele sempre esteve, a Senadora Zenaide, o Senador Humberto.
    Eu tenho fé em Deus – Deus está nos dando vida e saúde – que no início do ano, por sugestão da minha querida Ludmila, nós vamos fazer, sim, uma sessão dessa presencialmente. Eu vou contar com todos os senhores e senhoras. E quem sabe a gente pode ter um tempo maior. Peço perdão por, às vezes, ter que ser intrometido e por aquela campainha acionando os 15 segundos, mas é porque há uma agenda tumultuada, há outras sessões ou há outros compromissos, todos vocês têm compromisso, mas podem sempre contar comigo.
    Gosto muito de poesia. Como eu falei para vocês, eu acho que eu caí no Direito por acaso, porque eu amo também Literatura. Há um poema de Alfred Lord Tennyson, que é um poeta inglês, que até no filme Sociedades dos Poetas Mortos fala assim: "Venham, amigos. Não é tarde para procurar um mundo mais novo. Minha meta é navegar além do pôr-do-sol. Embora não tenhamos a mesma força que antigamente movia céu e terra, o que nós somos nós somos. Uma boa índole e corações heroicos enfraquecidos pelo tempo, mas fortes na vontade de lutar, procurar, achar e jamais ceder".
    Muito obrigado a todos e todas!
    Declaro encerrada a presente sessão.