O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, meu querido Senador Paulo Paim, sempre muito sensível e atento em suas colocações, em seus pronunciamentos.
    Quero esclarecer a todos e a todas que, por iniciativa do querido Senador Paulo Paim, o Senado fica vermelho e azul para celebrar o Dia Internacional dos Direitos Humanos. A cúpula e a torre do Senado Federal vão ser iluminadas em verde e em azul, respectivamente de quinta a sábado, em alusão ao Dia Internacional dos Direitos Humanos.
    Obrigado, querido Senador Paulo Paim.
    Isso, para mim, é de um simbolismo muito forte, quando você projeta essas luzes em uma Casa que, sistematicamente, nega direitos à população, aos pobres, aos negros, aos índios, aos quilombolas, à população LGBTQIA+, aos idosos, nega vacina, nega a ciência, desmantela a educação, tira verba do Ministério da Educação e da ciência e tecnologia, criminaliza a conduta de professores, atingindo a liberdade de cátedra. Então, a projeção dessas cores na cúpula do Congresso Nacional, para mim, é de um simbolismo muito forte, porque é o próprio Senado reconhecendo que esta Casa, infelizmente, fecha as portas. Dizer que todos somos iguais perante a lei sem distinção de qualquer natureza, como nós sabemos, está longe de ser uma realidade.
    O querido Paulo Paim e a Senadora Zenaide Maia sabem que, sistematicamente, quando se fala "qual o perfil sociológico do Congresso Nacional?" ou "o Congresso Nacional representa o povo?"... Infelizmente, não é essa a visão que eu tenho. O que eu vejo aqui é que a grande maioria é composta por homens brancos, ricos e engravatados, decidindo a vida de milhões de pobres. Isso é preciso mudar.
    Aqui, eu quero – desculpa! – aproveitar a oportunidade... Eu não poderia deixar de fazer essa convocação, Paulo Paim e Zenaide.
    Durante mais de 50 anos da minha vida, eu fui omisso. Eu criminalizei a política. Vocês sabem que eu sou neófito na política. Eu sou delegado de polícia com muito orgulho e professor de Direito Penal e de Processo Penal. Eu a criminalizava quando as pessoas falavam: "Ah, você tem que ser candidato". E eu me lembrei de Martin Luther King, quando ele fala que o que mais assusta não é a ousadia dos ruins, mas a omissão dos bons.
    Hoje eu faço uma verdadeira convocação. Eu convoco vocês – homens, mulheres, negros, índios, quilombolas, pessoas com deficiência, população LGBTQIA+ –: filiem-se a um partido político. Apenas através da política nós poderemos transformar esse mundo e dar efetividade a esses direitos humanos. Se você não quiser ser candidato, não tem problema, mas você vai ajudar a construir um projeto para o seu Município, para o seu bairro, para o seu Estado, para o seu País. Não façam como eu fiz: criminalizei a política e fiquei omisso. Hoje eu faço uma verdadeira convocação, no intuito de que todas essas pessoas façam parte desse processo, porque ser cidadão, minha gente, não é apenas viver em sociedade, mas é transformar a sociedade.
    Neste momento, eu concedo a palavra à minha querida Senadora Zenaide Maia para fazer a sua manifestação.
    Aqui eu quero fazer um reconhecimento público. A Senadora Zenaide Maia é o tipo de Parlamentar que contagia, que transborda direitos humanos no olhar, no falar, no sentir, no tocar, no seu comportamento de vida como Parlamentar, como mulher aguerrida. Eu não me canso de dizer isso, da minha admiração e do respeito que eu tenho pela querida Senadora Zenaide Maia, que foi a Relatora de um projeto de minha autoria, o PL 2.564, para dar dignidade aos enfermeiros, técnicos de enfermagem, auxiliares de enfermagem e parteiras. Ela sempre tem esse olhar humanizador, sempre tem a sensibilidade, a empatia de se colocar na dor do outro.
    Muito obrigado por seu comparecimento aqui nesta sessão. Não poderia ser diferente, para mim, verificar a sua presença aqui.
    Com a palavra a minha querida Senadora Zenaide Maia.