O SR. HIRAN GONÇALVES (PP - RR. Para discursar. Sem revisão do orador.) - Bom dia, caro colega Deputado Dr. Zacharias Calil.
    Saúdo a todos os que nos acompanham remotamente nesta sessão.
    Quero transmitir, como Vice-Líder do Governo no Congresso Nacional, a saudação do Presidente da República, Jair Messias Bolsonaro, a todos os mais de meio milhão de médicos do nosso País e também manifestar o respeito, a admiração e a gratidão do Presidente da Câmara dos Deputados, o Deputado Arthur Lira, pelo trabalho dos médicos à frente da equipe multiprofissional de saúde no enfrentamento da pandemia da COVID-19, como já foi referido pelo meu querido e ilustre colega Deputado Dr. Zacharias Calil.
    Gostaria de mandar um abraço a todos os médicos brasileiros em nome do Presidente do Senado Federal, o Senador Rodrigo Pacheco.
    Quero saudar os ilustres autores do requerimento de realização desta sessão tão importante, tão pertinente nesta data da medicina brasileira, os colegas Deputados Dr. Zacharias Calil, o nosso querido amigo e Deputado Dr. Luiz Antonio Teixeira Jr., Presidente da Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara, e o nosso amigo Senador Marcos Rogério, que está aqui presente e abrilhanta esta sessão.
    Eu quero aproveitar o honroso convite que me foi feito por um dos autores do requerimento, o Deputado Dr. Zacharias Calil, para me congratular com os médicos brasileiros, que têm feito um trabalho excepcional, diante de todas as vicissitudes que são interpostas no nosso trabalho, no nosso labor. Falo das más condições de trabalho, de ambientes inadequados para exercermos com denodo a nossa profissão, no estado da arte, como nós gostaríamos de fazê-lo. Mesmo assim, o médico brasileiro não tem faltado aos brasileiros.
    Como médico de um Estado longínquo, lá do Hemisfério Norte, de Roraima, eu me sinto muito à vontade para dizer que esses heróis anônimos que estão nos confins deste País exercem essa profissão com muita dignidade, com muita coragem. Muitas vezes, como já foi dito aqui, perecem ao longo do caminho, como aconteceu no enfrentamento desta pandemia, quando muitas pessoas tinham verdadeiro pavor de se aproximar de alguém que sofria dessa doença de transmissão tão fácil.
    Quero dizer que, no Congresso Nacional, a Frente Parlamentar Mista da Medicina tem-se colocado como um ente muito importante na discussão da garantia das prerrogativas do médico brasileiro, na aprovação de um REVALIDA sério, como a medicina brasileira sempre discutiu e aprovou, de um REVALIDA bem formatado, em duas etapas e feito pelas universidades públicas do nosso País. Foi uma luta que só nós aqui dentro do Parlamento sabemos como foi. Foi difícil aprovar, mas conseguimos essa vitória. Agora mesmo estamos construindo um ambiente para apresentar a proposta de uma nova remuneração, mais adequada, para a Tabela do Sistema Único de Saúde, uma tabela que perdura sem nenhuma revalorização por mais de 15 anos. Não temos nenhum reajuste há mais de 15 anos. Estamos também construindo no Parlamento brasileiro -- e sou Relator desta matéria, mas ela não pode ser feita por um Deputado só, ela tem que ser construída pela Casa -- o novo marco legal da saúde suplementar no nosso País. Essa lei vai nortear e vai tornar mais simétrica a relação entre as operadoras, os prestadores de serviços e os usuários da saúde suplementar, que abarca quase 50 milhões de brasileiros.
    Temos também o desafio de criar aqui no Parlamento o marco legal da telemedicina, que é um modelo de transferência de conhecimento. Através da teleconsulta, ocupam-se espaços vazios neste País, através de tecnologias remotas. Mas que sempre se preservem a remuneração adequada e a valorização do ato médico em si.
    Eu quero, para finalizar, abraçar indistintamente a todos os médicos brasileiros e, além dos médicos brasileiros, que não fazem medicina só, toda a equipe multiprofissional de saúde, à qual devemos a mitigação do sofrimento dos brasileiros nesta pandemia e a salvação de muitas vidas. O reconhecimento de tudo isso é o que nós propusemos, e o Congresso Nacional aprovou: a construção de um memorial físico em agradecimento a todas essas pessoas da equipe multiprofissional que trabalharam heroicamente no sentido de cuidar das pessoas durante esta pandemia.
    Um grande abraço. É uma honra estar aqui com todos vocês.
    Que Deus abençoe a todos nós.
    Um feliz Dia do Médico para todos os médicos brasileiros!