O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, querido Senador Humberto Costa. É muito bom revê-lo agora de forma online, mas estivemos juntos recentemente de forma presencial.
    Neste momento, eu quero passar a palavra ao meu querido Senador Paulo Paim, um Senador que dignifica e muito o Parlamento brasileiro e a dignidade da pessoa humana. Saiba, Senador Paulo Paim, que o senhor é uma referência desde quando eu assumi aqui no Senado Federal. Estou aqui à disposição aprendendo com o senhor, com o Humberto, com tantos colegas aguerridos na defesa intransigente dos direitos humanos, porque não bastam palavras, os atos falam mais que as palavras. O comportamento de V. Exas. nos inspira a continuar e a percorrer esse caminho, que é o caminho que vai sedimentar, que vai compactuar esses direitos humanos, tanto os que estão estabelecidos pela Declaração Universal dos Direitos Humanos quanto os direitos individuais, os direitos sociais.
    Quando falamos em direitos humanos, nós temos que também olhar para o número de policiais que são vitimados, que estão na linha de frente. Eu, como delegado, sei o que essas forças de segurança passam, muitas vezes são criminalizadas pelo seu comportamento. Saibam que, na sua quase totalidade, são servidores aguerridos que estão colocando sua própria vida em risco para nos proteger. Então, é necessário que, nesse dia em que se comemoram os direitos humanos, nós tenhamos a sensibilidade de ter esse olhar também para os agentes da segurança pública como um todo, esse olhar para a família deles, para eles, para o abalo que eles sofrem no dia a dia do seu desempenho.
    Seja a Polícia Militar, seja a Polícia Civil, seja a Polícia Rodoviária Federal, a Polícia Federal, a Guarda Municipal, que tem feito um trabalho extraordinário, enfim, todas as instituições de segurança pública elencadas no art. 144 têm em mim também uma defesa intransigente, porque os direitos humanos abraçam todas essas populações. E os policiais infelizmente estão aí na linha de frente, pagando com a própria vida, com sua integridade, muitas vezes subjugados, com péssimas e precárias condições de trabalho, com um salário ínfimo, morando em locais de vulnerabilidade, expondo-se perante pessoas que têm desvio de conduta e que violam leis. Então, é necessário que os direitos humanos também tenham esse olhar mais humanizador para as forças de segurança pública.
    Neste momento, concedo a palavra ao Senador Paulo Paim.