O SR. DONIZETTI DIMER GIAMBERARDINO FILHO - Bom dia a todos.
    Bom dia, autoridades presentes.
    Falo em nome do Conselho Federal de Medicina, representando o nosso Presidente, Mauro Ribeiro. Com muito orgulho estamos aqui.
    Quero cumprimentar, na figura do Senador Marcos Rogério, todos os Senadores presentes e os Deputados, amigos pessoais, que estão presentes: o Dr. Zacharias Calil, o Dr. Luiz Antonio Teixeira Jr., o Dr. Hiran Gonçalves.
    Cumprimento também os dirigentes, companheiros de outras entidades, o Dr. César Fernandes, o Dr. Marcos Gutemberg e o Dr. José Mestrinho.
    Senhores, que, neste Dia do Médico, dirigimos nossa homenagem e nosso reconhecimento às médicas e aos médicos brasileiros, que vêm dedicando sua vida ao cuidado das pessoas e, em conjunto com todos os profissionais de saúde, vêm sendo essenciais na superação da pandemia do novo coronavírus.
    Hoje, cadastrados, somos cerca de 570 mil médicos, cerca de 5% da população médica mundial. Cito isso para mostrar a significância desse dado.
    Registramos, principalmente, a solidariedade total e irrestrita do Conselho Federal de Medicina aos milhões de familiares de mais de 600 mil pessoas que perderam a vida nesse período, incluindo cerca de 900 médicos e médicas.
    A beleza do exercício da medicina mora nessa entrega pessoal, intelectual e emocional do profissional, em prol da recuperação da saúde das pessoas. Essa é uma caminhada que demanda conhecimento científico e confiança na relação entre médico e paciente, que andem de mãos dadas. A ciência, a confiança e a responsabilidade, esses são os pilares fundamentais dessa profissão milenar. E a caminhada é ainda mais sensível e fundamental em um País com dimensões continentais e tantas desigualdades, como o Brasil. Precisamos interiorizar o acesso aos serviços de saúde por meio de investimento em estrutura e pessoal.
    Homenagear os médicos é defender o SUS e o acesso universal à saúde, uma bandeira de ontem, hoje a amanhã do Conselho Federal de Medicina. O Conselho Federal de Medicina defende todas as bandeiras para o adequado exercício profissional, as adequadas condições de trabalho, a carreira pública para o médico e a formação do médico de qualidade, não de quantidade.
    O conselho vem, desde 1957, prestando serviços relevantes à sociedade brasileira, o que só pôde e só pode acontecer por causa e através dos médicos que representa. Para além das crises e divergências que por vezes se colocam, devemos valorizar a dimensão de sua institucionalidade -- muito importante.
    O papel do Conselho Federal de Medicina não é o de gestão ou planejamento de política pública de saúde, mas sim o da defesa da Constituição, o do fortalecimento do SUS, o da regulamentação do exercício da profissão e, sempre que necessário, o da apuração e investigação de irregularidades, mas o que só pode ocorrer em um momento cronologicamente posterior aos fatos.
    Não tenho dúvida de que o Conselho Federal de Medicina sempre cumpriu e cumprirá com suas responsabilidades, tendo como principal norte a sua principal resolução, o Código de Ética Médica.
    Queremos registrar aqui os nossos parabéns a todas as médicas e médicos deste País, por sua jornada de vida dedicada à medicina, profissionais que, como a vida, seguem em frente, mesmo em meio às mais difíceis e imprevisíveis adversidades. Como eu, todos os médicos devem ter orgulho da sua profissão e do que praticam.
    Saúde, Brasil! Contem conosco, com o Conselho Federal de Medicina.
    Obrigado.