A SRA. NILDA GONDIM (MDB - PB. Para discursar. Sem revisão da oradora.) - Eu quero cumprimentá-lo, Sr. Presidente Dr. Zacharias Calil, Presidente da Frente Parlamentar, assim como os demais autores do requerimento.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, Srs. Deputados, Sras. Deputadas e todos os médicos presentes a esta manifestação, a este registro, a esta solenidade tão linda, quero registrar a minha emoção em falar com o nosso Presidente Mandetta, o inesquecível Ministro Mandetta, meu colega da Comissão de Seguridade e Família e que sempre foi uma gratíssima amizade. É uma emoção ter reencontrado o nosso Presidente Mandetta e também o nosso conterrâneo paraibano, o Dr. Marcos Gutemberg, Presidente da Federação Nacional dos Médicos.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras e demais presentes nesta sessão solene em homenagem ao Dia do Médico, uso hoje esta tribuna para homenagear os médicos na comemoração do seu dia. É claro que a crise da saúde traz a todos nós, ao falarmos de homenagem, também as reflexões na busca de condições melhores para os profissionais de saúde e, consequentemente, para a população do nosso País, que sofre há quase 2 anos com a pandemia da COVID-19. Assim como os demais profissionais da área de saúde, eles foram fundamentais na tentativa de salvar o maior número de vidas e dar conforto àqueles que sofrem com os efeitos da COVID-19. Os médicos foram e continuam sendo incansáveis no combate a essa pandemia.
    Mas hoje é dia de homenagear esses profissionais tão necessários na sociedade, que demonstram incansável dedicação, amorosidade e comprometimento com cada paciente que chega aos hospitais e aos consultórios. Como aparece no próprio juramento que os doutores e as doutoras fazem durante a formatura, os médicos usam os conhecimentos científicos para a extrema vontade de curar. É pelo seu comprometimento com o ofício que nascemos, vivemos e somos acompanhados até os últimos suspiros de nossas vidas.
    Sr. Presidente, a data é dedicada a homenagear médicos e médicas -- mais do que nunca neste ano em que a humanidade enfrenta uma pandemia trágica --, mas deve ser também um dia para celebrar a vida e prestar reconhecimento a todos que estudaram para lutar pela saúde humana.
    Eu quero aqui reverenciar todos os médicos que, em busca de salvar vidas, perderam as suas próprias vidas. E quero prestar essa homenagem a essas famílias que perderam os seus entes queridos.
    Cumprimento todos os médicos na pessoa de minha filha médica, a Raquel Gondim, que hoje está nos assistindo no seu consultório de pediatria.
    Muitíssimo obrigada a todos que me ouviram.
    Sr. Presidente Dr. Zacharias Calil, quero dizer que estou à disposição e às ordens para defender sempre os interesses dos médicos, que são incansáveis na luta e na profissão. Eles são os verdadeiros heróis. São heróis que não usam máscaras e que não usam capas, mas que salvam vidas.
    Muito obrigada, meu amigo.