O SR. LUIZ HENRIQUE MANDETTA - (Falha na transmissão) Dr. José Luiz Dantas também, companheiro de grandes lutas. Eu estou hoje dentro do Hospital Universitário de Campo Grande, Mato Grosso do Sul. Estou aqui cercado de médicos, fazendo a inspeção para a abertura de uma residência em ortopedia pediátrica neste serviço. Esta é a área da medicina que me encantou: restabelecer o movimento de crianças. Eu sempre entendi que criança tem que brincar, tem que pular, tem que exercer a sua infância com muito carinho. O que nós podemos fazer, como médicos, tem que estar a serviço delas.
    É muito prazeroso para mim celebrar o Dia do Médico dentro de um hospital universitário, que é o berço de toda a medicina brasileira. Então, a todos aqueles que labutam na formação dos médicos, tanto na graduação quanto na pós-graduação, o meu respeito, o meu carinho. Muito obrigado pelo conjunto de trabalho que é feito dentro do Brasil.
    A medicina, em todo o mundo, não só a brasileira, passa por crises. Esta é uma crise provocada por um vírus. Esse vírus é o nosso grande inimigo. É em torno dele que nós temos que reforçar todas as nossas energias, porque ele fez, no mundo inteiro, também aqui no Brasil, milhares de vítimas. Milhares de pessoas foram acometidas por essa doença, uma doença comportamental, de sociedade. Esse vírus não ataca só o indivíduo, ataca todo o sistema, ataca a economia, ataca a cultura, a educação, e veio para fazer praticamente um alerta definitivo para o mundo: as bombas não servem para nada, as armas nucleares não servem para nada. Simplesmente se comprovou que o gasto feito no mundo para nos defendermos de seres em tese inteligentes, que deveriam ter um ponto de equilíbrio e diálogo, ele ficou obsoleto diante de um microrganismo invisível. E este vírus ainda tem um grau de transmissibilidade moderado. O próximo pode vir com alta transmissibilidade e alta letalidade. A humanidade é totalmente frágil para fazer esse enfrentamento.
    Os médicos foram para a linha de frente. Eu os convoquei, eles atenderam. Eu não vi, durante esta pandemia, ninguém deixar de fazer tudo pelo seu paciente, deixar de investir todo o seu conhecimento, ou os recursos que achava que deveria investir. Não vi nenhum médico lamentar por falta de estrutura para trabalhar, nas diferentes regiões do Brasil.
    A performance de hospitais em áreas remotas versus hospitais de primeira linha é muito assimétrica, é muito diferente, e ela fica como um grande estudo para que aqueles que estão com mandato popular, seja na Câmara, seja no Senado, façam reflexões e proponham as alterações necessárias para ajudar a medicina.
    A medicina precisa de mais apoio para a formação de médicos. Nós estamos formando uma geração de médicos, e não temos bolsas de residência suficientes para 35 mil médicos. Vamos entregar ao mercado um número muito grande de profissionais sem capacitação. No entorno, entre Brasil e Bolívia, há hoje mais de 100 mil brasileiros cursando medicina em faculdades, algumas delas sem nenhuma estrutura -- eu fui Parlamentar do MERCOSUL, e fiz visitas. Há faculdades boas, algumas regulares e outras que não têm condição de funcionamento. Isso cria uma pressão também.
    Então, é necessário que o Congresso se debruce sobre isso e que o conselho exerça o seu papel. O conselho é uma autarquia federal criada, regulamentada por Juscelino Kubitschek de Oliveira, o único Presidente médico da história deste País.
    A função número um do conselho é proteger a sociedade da má prática médica. É ele que dá as balizas do que é considerado ético, do que é considerado norma técnica, e ele deve se amparar sempre nas sociedades de especialidade, naqueles que militam dentro de áreas muito específicas, nas academias, para que possamos ter um estado de arte da medicina brasileira. Eu espero que isso também sirva de reflexão neste momento.
    Meus cumprimentos a você, Deputado Zacharias Calil, que continua sendo um médico Deputado, ou um Deputado médico, que continua na labuta, que está sempre com o bisturi na mão, que não larga o bisturi por nada, que deve ser aquele cirurgião que nós chamamos de ”fominha”. Quando estamos operando, há sempre um cirurgião que diz assim: ”Alguém me empresta o bisturi um pouquinho?” E, se você dá o bisturi para ele, ele não o devolve mais, até o fim da cirurgia. Eu também sou dessa turma. Então, meus cumprimentos a você, que está com o bisturi na mão, que tantas vidas já ajudou a salvar e é essa grande referência em cirurgias complexas, de xifópagos, tanto no território nacional quanto fora do Brasil.
    A todos vocês, os meus cumprimentos pelo trabalho fundamental para a construção de uma sociedade mais equânime, com um sistema de saúde forte, tanto público, através do SUS, como privado, através da saúde complementar.
    Aos médicos que estão na atenção primária no Brasil, meus cumprimentos. Eles têm feito um trabalho gigantesco, silencioso, muitas vezes não reconhecido, mas são os grandes heróis da melhoria dos indicadores da saúde pública brasileira.
    Aos médicos que trabalham dentro da burocracia, extremamente importante, nas direções, nas auditorias, no Ministério da Saúde do Brasil, com os quais tive o prazer e a honra de trabalhar, meu muito obrigado, meu agradecimento pela dedicação durante esta pandemia e na história de construção do SUS.
    Parabéns a todos os Senadores aqui presentes. Parabéns aos Deputados. Ficam os meus cumprimentos a todo o Congresso Nacional, do qual sempre fui parceiro e sempre estive junto.
    Um abraço especial para a minha amiga Senadora Nilda Gondim. Eu gostaria muito de dizer aqui da importância que ela teve no meu primeiro mandato. Nós fomos Presidente e Relator de uma subcomissão. A Senadora Nilda é uma guerreira, ela sabe, e tem alma de médico. Se existe uma mulher nesta nossa conferência que lutou e luta sempre pela construção de uma medicina de qualidade, fica o meu reconhecimento ao trabalho da Senadora Nilda Gondim.
    Um abraço a todos os médicos do Brasil.
    Parabéns a todos pela nossa audiência pública!