O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador José Aníbal.
    Não há mais quem queira discutir: está encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o projeto de resolução, em turno único, nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o projeto de resolução.
    O parecer da Comissão Diretora oferecendo a redação final será publicado na forma regimental.
    Discussão da redação final. (Pausa.)
    Encerrada a discussão.
    Em votação.
    As Senadoras e os Senadores que aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada.
    A matéria vai à promulgação.
    Eu gostaria de registrar a presença do Sr. José Eduardo Sarmento, representante da Associação Comercial do Estado do Paraná, associação, inclusive, que me recebeu essa semana em Curitiba, no Estado do Paraná. Seja muito bem-vindo, José Eduardo Sarmento!
    Anuncio a Mensagem nº 48, de 2021, que submete à apreciação do Senado Federal a escolha do Sr. João Mendes Pereira, Ministro de Primeira Classe da Carreira de Diplomata do Ministério das Relações Exteriores, para exercer o cargo de Embaixador do Brasil no Reino da Bélgica e cumulativamente no Grão-Ducado de Luxemburgo.
    Parecer nº 29, de 2021, da Comissão de Relações Exteriores, Relatora: Senadora Daniella Ribeiro.
    Solicito à Secretaria-Geral da Mesa que abra o painel para o início da deliberação.
    A votação está aberta.
    Os Srs. Senadores e as Sras. Senadoras já podem votar.
(Procede-se à votação.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Senador Marcelo Castro, Senador Carlos Portinho, Senadora Zenaide Maia, Senador Flávio Bolsonaro, Senador Fernando Bezerra, Senador Izalci, estamos em processo de votação nominal.
    O Senador Lucas Barreto e o Senador Randolfe estão votando.
    Senador Marcio Bittar, estamos em processo de votação nominal.
    Senadora Daniella, Senadora Nilda Gondim, Senadora Maria Eliza, estamos em processo de votação nominal.
    Senador Styvenson Valentim, Senador Marcos do Val. (Pausa.)
    Estamos em processo de votação nominal. Eu peço aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que venham ao Plenário votar.
    Senador Renan Calheiros, Senador Rodrigo Cunha, Senador Fernando Collor, Senadora Leila Barros, Senador Reguffe, Senador Fabiano Contarato, Senadora Rose de Freitas, Senador Jorge Kajuru, Senador Vanderlan Cardoso...
    Senadora Simone Tebet ainda não votou.
    Senador Acir Gurgacz, Senador Carlos Viana, Senador Eduardo Gomes, Senador Irajá, Senador Davi Alcolumbre, Senador Cid Gomes, Senador Eduardo Girão, Senador Chiquinho Feitosa, Senador Roberto Rocha, Senador Jayme Campos, Senador Carlos Fávaro, Senador Wellington Fagundes, Senador Giordano, solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que venham ao Plenário, estamos em processo de votação nominal da escolha do Sr. João Mendes Pereira, Ministro de Primeira Classe da carreira de diplomata do Ministério das Relações Exteriores, para exercer o cargo de Embaixador do Brasil no Reino da Bélgica. (Pausa.)
    Senador Cid Gomes, com a palavra, pela ordem.