A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, Senadoras, aqueles que estão nos acompanhando, colegas que estão de forma remota nos acompanhando nesta manhã...
    Sr. Presidente, de forma especial eu gostaria de parabenizar o seu trabalho e de todos nós, Senadores e Senadoras, pelo que estamos entregando nesta semana ao nosso País. É isto que o Brasil espera de nós, legisladores: compromisso, assertividade, celeridade. É assim que honramos o nosso povo.
    Nesta semana de esforço concentrado, tive a alegria de ver o projeto de minha autoria que garante o desembarque de mulheres, idosos e deficientes fora da parada no período noturno. Segurança para o nosso povo, segurança para os mais vulneráveis.
    Também aproveito a oportunidade para anunciar que faremos, em nosso Estado, na minha amada Paraíba, três grandes eventos de filiação de mulheres em três Municípios que são chaves para todo o Estado da Paraíba: João Pessoa, capital – minha querida Senadora Zenaide; Campina Grande e Cajazeiras, no nosso Sertão paraibano.
    Precisamos ter mais mulheres no poder, nos espaços de poder, representando, dando voz, sendo voz. É outra grande bandeira que erguemos aqui na Casa. E, para isso, o Progressistas, através do PP Mulher, tendo como Presidente nacional a nossa querida Deputada Federal Iracema Portella, que nos apoiou e nos apoia, sendo Presidente estadual, na minha Paraíba, nesse evento em que teremos uma programação extremamente importante, tendo a participação da Dra. Wanicleide Leite, uma médica extremamente conhecida e que participa de programas televisivos da nossa Paraíba, que trará temas, falará sobre temas que são de interesse da mulher, o que, certamente, será extremamente interessante para aquelas que dizem: "Como entrar na política se tenho que me dividir na minha casa e não tenho como fazê-lo?". Esse será um tema interessante.
    Teremos a participação de uma jovem muito importante para todas nós, muito especial, e que muitos conhecerão: a Jess Peixoto, que é especialista em análises políticas e também campeã mundial em debates, e teremos como mediadora Karine Tenório, jornalista.
    Com toda certeza, isso tudo fará com que aquelas que têm interesse na vida pública participem de uma forma toda especial, culminando na filiação de várias mulheres que já estão na vida pública, já fazem parte dela, mas ainda não oficialmente. Dessa forma, nós esperamos que seja um momento muito especial.
    Então, a mulher na política pode fazer, sim, toda diferença. Por isso, esse convite para que as mulheres paraibanas possam fazer parte desse momento, a partir do dia 6 de dezembro, às 19h, lá. O calendário vocês podem encontrar na internet, no Instagram do Progressistas na Paraíba e do Progressistas nacional.
    Meu muito obrigada e bom dia.