O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco/PODEMOS - CE. Para discutir. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente.
    O senhor está me ouvindo bem? Está me ouvindo bem, Presidente?
    O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Perfeitamente, Senador, perfeitamente.
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco/PODEMOS - CE) – Ah, muito bem, muito bem! Eu estou aqui no aeroporto. Deixei de embarcar porque não poderia jamais deixar de votar nessa matéria, matéria que despertou o interesse legítimo da sociedade. Eu vejo o senhor aí tentando fazer o melhor trabalho possível, mas o que, com todo o respeito a quem pensa diferente, eu pude ver, eu pude ouvir, na sessão da Câmara, foi um desrespeito, um atropelo muito grande. E a gente perdeu a oportunidade de aperfeiçoar esse trabalho desenvolvido pelo Senador, meu colega aí do Estado vizinho do Piauí, Marcelo Castro. Eu queria dizer que nós estamos aqui virtualmente. Olha que bênção o que a tecnologia faz. Estamos participando virtualmente. Mas olha como é ruim para o Parlamento virtualmente um debate de tamanha profundidade, de tamanho interesse, algo que a gente precisa acabar dentro do Congresso Nacional, essa questão desse orçamento, dessas emendas de Relator, desse chamado orçamento secreto, que a gente está vendo hoje ser legitimado. Eu espero o bom senso dos meus colegas, que a gente reprove isso, que o Senado dê uma prova de que quer se aproximar um pouco da sociedade rejeitando essa proposta.
    Eu queria encerrar agradecendo a oportunidade e dizendo: Olha o tipo de aberração que a gente permite com essas emendas de Relator! No ano passado, nós tivemos o Relator mandando mais de R$100 milhões para uma prefeitura que é administrada pela própria mãe.
    Olha a que ponto nós chegamos no Brasil! Se isso não significa que a gente tem que tomar uma atitude agora, eu não sei mais o que fazer, mas eu conto com o bom senso de todos vocês.
    Meu voto está registrado, porque eu sei que vai entrar para a história.
    Deus abençoe o Brasil!
    Muito obrigado, Presidente.