O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco/PT - RN. Pela ordem. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Sim.
    É apenas para deixar consignado que houve na verdade uma falha até do ponto vista operacional. Não foi sua de não ver, porque V. Exa. está ocupado presidindo a sessão, mas, na verdade, o chat estava desligado, não havia a possibilidade de colocar o chat, e o "levantar a mão" também não foi visualizado. Então, eu considero que isso também poderá ser revisto aí, eventualmente. Lamento que tenha acontecido, mas nós Senadores ficamos impossibilitados – mais uma vez, registro aqui – de solicitar a separação da votação de uma ou outra emenda, antes, inclusive, da manifestação em favor da votação em globo. Apenas consigno isso com relação também ao procedimento que foi utilizado lá. Ficou difícil para eu aqui tentar fazer todo tipo de sinal, mas não foi visualizado. Então, acabou prejudicada essa possibilidade.
    Obrigado, Presidente, mais uma vez.