O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Querido Senador Paulo Paim, para nós será uma honra tê-lo, e eu acho de extrema importância e uma oportunidade singular essa sugestão. Acatada, então, eu passo imediatamente a palavra.
    E quero aqui fazer uma retificação, porque eu pronunciei o nome do convidado de forma equivocada. É Martvs, e não Marcos, como eu havia dito. Perdão, meu amigo, eu pensei que tinha havido um erro de digitação, aqui; o Sr. Martvs Chagas, que é Secretário Nacional de Combate ao Racismo do Partido dos Trabalhadores.
    Mas, neste momento, a palavra está com a Sra. Déborah Sabará, Coordenadora de Ações e Projetos do Grupo Orgulho, Liberdade e Dignidade (Gold).
    Pediria a compreensão dos colegas, porque é uma sessão em que há vários convidados. Então, nós temos que obedecer a um tempo. Muitos têm outras agendas, e eu conto com a paciência.
    E terão em nós, eu tenho certeza disso, como aconteceu com o Paulo Paim e com o Senador Humberto Costa... A Comissão de Direitos Humanos é a casa de vocês, é a casa da população brasileira, é a casa dos negros, índios, quilombolas, pessoas com deficiência, pessoas que vivem com HIV, comunidade LGBT; a casa de vocês. E digo mais, não só ela, porque, quando se fala em direitos humanos, nós estamos envolvendo direito ao meio ambiente. Então, na Comissão de Meio Ambiente do Senado, de que eu sou titular, a casa é de vocês; na Comissão de Assuntos Sociais, a casa é de vocês; na Comissão de Educação, a casa é de vocês. Como dizia Manuel Bandeira, entra, vocês não precisam pedir licença. A Casa, esta Casa, o Senado é de vocês.
    E, principalmente quando se fala em direitos humanos, este para mim é um ponto fundamental na minha vida, eu acho que é a minha mola propulsora, porque tudo envolve direitos humanos. Eu fico triste quando vejo que as pessoas criminalizam direitos humanos; elas não têm nem a percepção do que vêm a ser, com todo o respeito, o que vêm a ser direitos humanos, como surgiram, a inspiração que tiveram lá com o jurista Karel Vasak, em 1979, inspirado pelos princípios da Revolução Francesa – liberdade, igualdade, fraternidade –, que elencou uma geração de direitos humanos. Direitos humanos é que vão dar educação, saúde, habitação, moradia, lazer, vestuário, dignidade das pessoas, abolir toda e qualquer forma discriminação e preconceito. Então, falar em direitos humanos e estar nesta sessão para mim é de extremo orgulho e satisfação.
    Com a palavra a Sra. Déborah Sabará, por cinco minutos.