A SRA. DÉBORAH SABARÁ  (Para discursar.) – Olá, bom dia! Bom dia a todas as pessoas! Eu vou falar bem pouco, porque eu estou bastante rouca.
    Queria agradecer o convite. Para a gente é uma satisfação estar participando com algumas pessoas tão conhecidas: Presidenta Symmy, da ABGLT; Professor Pablo, da UVV; Padre Júlio, a quem acompanho – é uma satisfação ver as suas ações e tentar fazer nos nossos Estados.
    Então, quero aqui, seguindo a linha do Senador, destacar a importância de descriminalizar a pauta dos direitos humanos. É preciso dialogar sobre isso, é preciso que a população do Brasil entenda que a pauta dos direitos humanos é de suma importância para reconstrução democrática do Brasil.
    Por estar com dificuldade na fala, eu encerro aqui, agradecendo o convite de todos vocês.