O SR. PRESIDENTE (Dr. Zacharias Calil. DEM - GO) - Muito obrigado, Dr. Galvão.
    Enquanto o senhor falava, veio um timing à minha mente. Eu me formei na Universidade Federal de Goiás. Entrei na faculdade em 1975.
    Quando eu estava, acho, no segundo ou terceiro ano, eu lembro muito bem que o hoje Senador Confúcio Moura terminou a faculdade e logo em seguida já foi diretamente para Ji-Paraná, parece-me, no Estado de Rondônia, ele e mais alguns outros colegas nossos médicos. O que eu acho interessante é pensar, imagine o senhor, nas dificuldades que eles enfrentaram, naquela época, 1976, 1977, aí no seu Estado, sem a mínima infraestrutura.
    Eu acho muito interessante também que, naquele período da nossa formação, o médico saía pronto para exercer a sua profissão, e hoje nós vemos que as coisas mudaram, muita coisa mudou na grade curricular. Na minha família, nós somos seis médicos, tenho filhos, noras e genros médicos. Então, temos acompanhado essa evolução ao longo dos anos, a maneira como a profissão médica vem sofrendo alterações.
    Portanto, essa grande abertura das faculdades de medicina, na minha opinião pessoal, prejudicou muito a qualidade do ensino médico. Quando terminávamos o sexto ano, o máximo que fazíamos era 1 ano de especialidade, não havia nem residência médica nessa época. Ela foi regulamentada depois.
    Eu, por exemplo, sou cirurgião pediátrico. Antes de mim, quando se terminava a faculdade, já se entrava na cirurgia pediátrica, eram 2 anos de residência. Depois passou para 3 anos e depois passou para 5 anos. Quer dizer, hoje um profissional da área de saúde, médico, leva no mínimo 11 anos estudando para entrar no mercado de trabalho.
    Então, nós realmente temos que nos preocupar muito com isto. Essa grande abertura das faculdades fez com que o ensino médico perdesse muita qualidade. Eu tenho visto no dia a dia, eu trabalho até hoje no serviço público. Eu estou Deputado, mas sou médico político, não sou político médico. Hoje, inclusive, às 20h30min, eu vou participar de uma palestra em um congresso dos acadêmicos de medicina de Barretos, em que eu vou falar sobre a separação de gêmeos siameses, procedimento no qual nós nos tornamos uma referência.
    Eu vejo que o médico tem que ter um estímulo para se fixar no interior. Quase todos os programas de Governo que vemos falam na carreira de médico do Estado, e isso nunca é cumprido. Então, são situações em que temos que cobrar, porque o médico às vezes vai para o interior e fica na mão do político da região, do Prefeito... Hoje nós temos as OSS. Se amanhã o Prefeito disser ”vou lhe pagar 50 mil reais por mês”, o médico vai para lá. Quando chega lá, não há infraestrutura, ele não tem como manter sua família ali, porque não há escolas de qualidade. O médico fica um determinado período. O Prefeito paga no primeiro mês; no segundo mês, já diminui o salário; e, no terceiro mês, já deixa de pagar o médico. Então, ele não fica. Ele vai embora, procura outro local para trabalhar.
    Isso é o que vemos no dia a dia. O pessoal diz: ”Ah, nós temos que abrir o REVALIDA, porque não há médico nos rincões do Brasil”. Mas não há porque não existe infraestrutura, não se oferece o atendimento para que ele permaneça ali, constitua família, fique um período ali e depois possa sair, como acontece com um promotor, um juiz. Infelizmente, a medicina está caminhando para isso.
    Então, é necessário que se mantenha o médico no seu local, com carreira de médico de Estado, carteira assinada. Hoje, na grande maioria das vezes, o médico nem carteira assinada tem. Às vezes, ele tem que fazer a ”pejotização” da saúde. É o que vemos no dia a dia. Nós temos que lutar para conseguir isso, porque o médico se forma, vai trabalhar numa unidade dessas e não tem como se manter. Vai mudando, mudando, mudando, e a qualidade do atendimento à população diminui.
    Eu gostaria de saber se o Dr. Washington já conseguiu entrar na sala? (Pausa.)
    Não conseguiu.
ENCERRAMENTO
    O SR. PRESIDENTE (Dr. Zacharias Calil. DEM - GO) - Cumprida a finalidade desta sessão solene do Congresso Nacional, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e declaro encerrada a sessão.
    Bom dia a todos.
    Muito obrigado.
(Levanta-se a sessão às 10 horas e 49 minutos.)