O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Paz e bem!
    Presidente Rodrigo Pacheco, colegas Senadoras, colegas Senadores, povo brasileiro que nos acompanha pela rede de comunicação da TV Senado, eu não venho falar hoje, Sr. Presidente, de nada relativo à política humana.
    O meu objetivo hoje, ao subir nesta tribuna, é para falar de uma grande paixão nacional, que é o futebol. E, coincidentemente, a gente tem aqui muitos colegas desportistas, como o Senador Carlos Viana; como o Senador Randolfe Rodrigues; como o Senador Anastasia, junto com o nosso querido Senador Izalci, que é campeão brasileiro; como ali, também desportista, o Senador Esperidião Amin, novo integrante da Série A do Campeonato Brasileiro; como aqui, ao lado do Presidente, o meu irmão Senador Portinho, outro grande desportista.
    Eu venho falar aqui porque o futebol cearense, Senador Chiquinho Feitosa, está em festa, e o senhor sabe disso.
    Nós estamos vivendo um momento ímpar no nosso futebol alencarino porque os dois grandes, os dois gigantes clubes com torcidas imensas estão no topo do futebol brasileiro por causa de gestões transparentes, gestões éticas, a mesma coisa que vale na vida da gente, tudo o que a gente planta, a gente colhe, é a lei da semeadura, é a lei de ação e reação, de causa e efeito.
    E amanhã termina, Senador Jaques Wagner, também outro grande esportista, amanhã termina o Campeonato Brasileiro de Futebol. E a população cearense está festejando, amanhã, um fato inédito em mais de cem anos de história dos dois clubes: o Fortaleza já garantiu a presença na Copa Libertadores da América, na fase de grupos; e o Ceará Sporting Club, também amanhã, dependendo de uma combinação de resultados, pode conquistar mais uma vaga nesse que é o maior campeonato das Américas.
    Isto não é fruto do acaso ou da sorte, como eu disse, é fruto de um trabalho responsável na gestão dos clubes, em que a transparência sempre será um fator determinante nessa pontuação, nessa trajetória vitoriosa dos dois clubes cearenses.
    Eu convivo, no meu próprio lar, com os reflexos saudáveis da paixão futebolística. A minha esposa, Márcia, é torcedora alvinegra do Ceará Sporting Club, e eu, desde pequeno – inclusive fui mascote, entrava em campo com o time, dava um jeito para viajar para assistir jogo no interior –, eu, desde pequeno, considerei o Fortaleza Esporte Clube como o meu grande amigo de infância.
    E olha o que é que Deus preparou, em 2017: nunca tinha tido experiência em gestão de clube, não tinha sido diretor, apenas um torcedor de arquibancada, e, Senador Reguffe, que também é outro grande esportista....
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Em 2017, eu fui chamado a cumprir uma missão muito importante, num momento difícil do Fortaleza, quando ele vivia a sua pior crise por permanecer oito anos na 3ª divisão do Campeonato Brasileiro, eu fui eleito Presidente do clube.
    Logo no início, em reunião de diretoria, nós refutamos, completamente, qualquer recurso ilícito que sabemos poder existir em toda atividade humana, incluindo o futebol. Diziam-me, Presidente Rodrigo Pacheco, que futebol, para se conquistar alguma coisa, você tem que, de alguma forma, ter um bom relacionamento com juízes, com comissão de arbitragem, que jogador de futebol, de alguma forma, na reta final, vai lá fazer algum tipo de chantagem.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Eu não acreditava nisso, como não acredito, porque vivi. Um jogador que faz uma grande defesa, que faz um gol, que dedica para Deus aquele seu talento não pode ser uma pessoa que tenha outro tipo de postura ética.
    E eu vivi isto: o cumprimento de tudo que foi acordado com os atletas e com as comissões técnicas.
    Nós seguimos o caminho oposto, buscando olhar nos olhos e elevar a autoestima dos jogadores em respeito à mística daquelas camisas com tanta tradição. Ao lado de Marcelo Paz, o atual Presidente do Fortaleza, e de uma equipe dedicada e abnegada de funcionários, conseguimos implantar uma cultura da paz, de respeito aos adversários e o exercício...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... e o exercício do perdão incondicional envolvendo a torcida e um dos seus maiores ídolos, que estava afastado do clube, que era o Clodoaldo. Pela cultura da paz, eu fiz questão, como Presidente, de visitar, como primeiro ato, o Presidente do Ceará Sporting Club e construir juntos alternativas para os dois clubes com base no respeito mútuo.
    Caminho para o encerramento.
    Graças a Deus, conquistamos o tão sonhado acesso à Série B em 2008 e, no ano do seu centenário, fomos campeões da segunda divisão do Campeonato Brasileiro, subindo para a Série A.
    Em 2019, conquistamos a Copa do Nordeste, disputando, em 2020, pela primeira vez, a Copa Sul-Americana, o primeiro time cearense...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... a chegar à Copa Sul-Americana.
    E, finalmente, em 2021, já como tricampeão cearense, o Fortaleza chegou a seu ponto culminante com a merecida classificação para a Copa Libertadores da América.
    Que essa paixão nacional, o futebol, cada vez mais, leve bons valores, princípios para o campo, para poder, de alguma forma, tocar o coração dessa legião de torcedores.
    Muito obrigado. Muita paz e gratidão.