O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Primeiro, quero cumprimentar V. Exa. uma vez mais. Como V. Exa. fica bacana na Presidência desta Casa! Ele é nosso pop star aqui, Roberto. Cumprimento aqui, naturalmente, o trabalho dele e de todas as Sras. e Srs. Senadores. Fizemos um trabalho exitoso, aprovando, no dia de ontem, várias matérias, várias indicações de autoridades; hoje, a mesma coisa. Isso nos deixa a certeza absoluta de que a população brasileira está acompanhando os trabalhos aqui do Senado Federal e viu o esforço, de forma coletiva, aprovando projetos de lei de interesse de toda a população brasileira.
    Sr. Presidente, eu queria fazer apenas um pequeno comentário em relação ao nosso hospital de Várzea Grande. Mesmo diante da adversidade da saúde pública e da saúde privada, eu gostaria de comunicar à sociedade mato-grossense, particularmente à sociedade de Várzea Grande, que nosso hospital e pronto-socorro da nossa querida Várzea Grande foi habilitado para ser hospital de residência médica. É uma grande conquista para essa cidade! Sinto-me extremamente feliz de ver essa notícia, essa informação que eu recebi, até porque esse hospital, eu construí quando fui Prefeito da cidade de Várzea Grande, no meu primeiro mandato, tendo inaugurado essa magnífica obra naquela oportunidade, dando à população de Várzea Grande o hospital em 1988, no dia 3 de setembro. Construí 180 leitos hospitalares. Dessa cidade que, tem, hoje, mais ou menos 300 a 320 mil habitantes, tive a primazia de ser Prefeito por dois mandatos; a minha esposa, dois mandatos; meu pai, dois mandatos; o Júlio, meu irmão, também Prefeito da Cidade.
    Hoje, estamos tendo a felicidade de anunciar que esse hospital passa a ser um hospital de residência médica! Foi uma conquista, um avanço, que certamente demonstra o compromisso daquelas pessoas com a nossa cidade, com o nosso povo. Avançamos tanto que, hoje, o hospital de Várzea Grande passa a ser uma referência no Estado de Mato Grosso! Ou seja, o Estado tem 141 cidades, e são poucas as cidades daquele Estado que têm um hospital que oferece um serviço de alta complexidade. Hoje, nós temos lá seis salas de cirurgia, mais de 40 UTIs. Enfim, temos um corpo clínico que, certamente, trabalha para o bem da nossa sociedade.
    Portanto, estou muito feliz por dizer ao povo várzea-grandense que tudo isso tem uma história, tem um início. E esse início foi quando Jayme Campos foi Prefeito daquela cidade! E, hoje, estamos recebendo esta informação definitiva de que o hospital de Várzea Grande passa a ser um hospital de residência médica para todas as nossas universidades, tanto federais e estaduais, como para as faculdades que já têm o curso de Medicina no nosso Estado.
    Portanto, eu queria apenas fazer esse anúncio, Sr. Presidente, com a devida vênia e respeito.
    Agradeço a V. Exa. a oportunidade.
    Parabéns pelo trabalho exitoso que V. Exa., como Vice-Presidente desta Casa, certamente, tem proporcionado aos nossos Senadores, sobretudo, em favor da sociedade brasileira.
    Muito obrigado.
    Um abraço a todos.