O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, primeiramente, aproveito – se for encaminhamento para votação nominal, como o senhor já disse – e o PSD encaminha o voto "sim" pela exposição de motivos, seguindo a exposição de motivos do Senador Jean Paul Prates.
    Mas quero aqui ressaltar aos colegas Senadores e Senadoras, respeitando as posições de cada um, em especial a do Senador Amin, que – a matéria já está aprovada, e respeitamos os votos contrários daqueles que se manifestam –, se nós não tomarmos uma posição pelo belíssimo relatório do Senador Carlos Portinho, a matéria já está aprovada e vai valer aquilo que a Câmara dos Deputados aprovou, o que é pior ainda para os cofres públicos.
    Era só essa a consideração que eu gostaria de fazer.