O SR. CARLOS ALBERTO OLIVEIRA (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos!
    Eu queria muito agradecer, nesse momento, ao Senador Nelsinho Trad e, com isso, agradecer também todo o carinho que tenho, Senador, pelo Estado do Mato Grosso do Sul. Todos os anos eu vou à Federal do Mato Grosso do Sul para dar aula de ética e bioética, na DIP, lá na Federal do Mato Grosso do Sul. Então, é sempre um prazer ser convidado pelo Estado do Mato Grosso do Sul para um evento.
    E é uma oportunidade do Rio de Janeiro e do Comitê Especial de Enfrentamento à Covid – um abraço ao Ricardo Valentim, que está aí –, da Prefeitura do Rio de Janeiro, que conta com um grupo extremamente qualificado: dois ex-Ministros da Saúde, o Ministro Temporão, o Ministro Agenor, membros das associações de sociedade de infectologia, de pediatria, enfim, de todas as universidades. Então, nós temos um cuidado, Senador, muito grande durante todo esse tempo em que nos reunimos, nos reunimos pelo uma vez e durante os momentos mais críticos da pandemia, duas a três vezes por mês, para analisarmos cada um dos dados e, inclusive, definirmos quais seriam as prioridades de vacinação em determinados momentos.
    No Rio de Janeiro, com todo cuidado aos dados que nós temos, fomos muito responsáveis quando imediatamente percebemos que a curva começava a aumentar casos e internamentos para mais idosos, nós defendemos imediatamente a dose de reforço e começamos na semana seguinte a dose de reforço.
    Ao mesmo tempo, fomos um dos primeiros que defenderam – e contamos sempre com o apoio do Ministério da Saúde no fornecimento das vacinas, dos imunizantes –, nós fizemos, logo que autorizado pela Anvisa, a vacinação dos nossos adolescentes de 12 a 17 anos.
    A nossa cobertura vacinal, Senador, eu coloquei inclusive aqui no nosso bate-papo o link para o monitoramento do nosso painel do coronavírus que está on-line. Em nossa cobertura vacinal da população, nós não levamos em consideração adultos nem 12 para mais, nós levamos em consideração toda a população do Rio de Janeiro, que já é absolutamente significativa com duas vacinações. Nós já estamos chegando a 80% da população toda do Município do Rio de Janeiro.
    Senador, nós, lá atrás, definimos no mês de agosto o comitê, que fixou quais eram os critérios que nós teríamos para diminuir as medidas restritivas que foram impostas pelo Prefeito Eduardo Paes através do decreto, lá atrás, num momento... Como o senhor bem sabe, Senador, nós fomos um dos primeiros Municípios que assumiram a questão de que a escola é a primeira que abre e a última que fecha. Então, desde o mês de fevereiro, vimos num processo muito tranquilo e responsável para a retomada escolar, por exemplo. Não tivemos nenhum problema de explosão de casos, internamentos, de óbito, tudo monitorado responsavelmente pela Secretaria Municipal de Saúde e pelo instituto de vigilância em saúde aqui do Município do Rio de Janeiro.
    Por conta dessa decisão de agosto do comitê, todas publicadas em diário oficial, nas reuniões do comitê, na verdade, eles recomendam ao Prefeito medidas, o Prefeito as toma quando acha que deve tomar, mas até hoje a única divergência que tivemos foi com relação ao Réveillon e vamos chegar até ele já, mas nós tivemos sempre o cuidado de colocar metas de vacinação considerando dados de internamento e dados de óbitos para que a gente pudesse ter um quadro mais real da realidade do Município do Rio de Janeiro.
    Não tivemos problema nenhum, Senador, quando nós voltamos a não utilizar máscara em espaços abertos. Nós já estamos há um mês porque foi quando nós alcançamos 65% da vacinação completa da população do Rio de Janeiro, em que nós pudemos, então, baixar esta medida restritiva do uso de máscara em locais abertos.
    Isso não significa que as pessoas devam abandonar o uso da máscara, isso é uma decisão de cada um. Cabe à ciência dizer a elas que, com uma cobertura vacinal de 65% de uma população de seis milhões de pessoas, você tem condições de, em espaços abertos, não utilizar máscara. Agora, se você não se sentir confortável, utilize a máscara. Não abrimos – recomendamos, mas o Prefeito achou que não era o momento – aos 75% da população total. Nós já chegamos a ela, poderíamos, então, também não estar com a máscara em locais fechados, desde que não fossem unidades de saúde, nem transporte público.
    Portanto, nós temos tido muito cuidado para isso. É importante. E eu quero saudar o Doreni Caramori, que fez uma fala... Doreni, parabéns! Nós não podemos demonizar o setor de eventos. O setor cultural do Brasil foi aquele que mais perdeu durante a pandemia. São famílias, milhares de famílias que precisam do setor da cultura, do turismo e que precisam dos seus eventos acontecendo.
    Aqui, no Rio de Janeiro, realizamos e monitoramos eventos e não fazemos distinção entre eventos culturais e eventos esportivos. Nós tivemos jogos do Flamengo com 50 mil pessoas dentro do Estádio do Maracanã. Nós tivemos agora finais de campeonatos acontecendo no Rio de Janeiro. Inclusive meu Botafogo ganhou o campeonato da Série B – muito feliz fiquei; aliás, também o Ministro Mandetta, que é botafoguense.
    Então, é importante a gente saber que a ciência tem que estar a serviço da sociedade e, com toda a responsabilidade, nós devemos tomar, sob pena de pagarmos no futuro aquilo que nós podemos fazer e monitorar... Cada dia é um dia, nós não podemos dizer que um evento como o réveillon ou Carnaval é organizado do dia para a noite, Senador e Dra. Rosana. Um evento como esse, um evento de massa, é organizado... O Carnaval do Rio de Janeiro começou a ser organizado em março de 2021. Nós já estamos com quase todos os ingressos do Sambódromo, em que cabem 70 mil a 90 mil pessoas distribuídas numa avenida, vendidos.
    O Brasil volta a ser cenário da visita internacional de turistas. Nós, obviamente, não queremos turistas – o Prefeito disse isso há dois dias – que venham para o Rio de Janeiro sem tomar suas vacinas, irresponsavelmente colocando em risco a população. Nós já fazemos... E eu disponibilizei também, Senador, no nosso bate-papo, o último decreto, em que o Rio de Janeiro, o Prefeito, suspendeu todas as medidas restritivas no que diz respeito a eventos culturais, mas importando e aumentando o uso do passaporte vacinal para uma quantidade maior de situações. E é óbvio que nós não fazemos hoje mais, com a cobertura que nós temos e com as medidas adicionais que nós temos tomado...
    Aliás, somos um dos primeiros Municípios a assumir o passaporte vacinal. E quero dizer que, naquele primeiro momento, Ricardo, Senador, Dra. Rosana, nós fizemos o passaporte vacinal não por conta dos turistas; nós fizemos o passaporte vacinal porque nós estávamos com um escape grande de segunda vacinação de muitos cariocas. Então, nós precisávamos criar medidas restritivas que levassem os cariocas a completarem sua vacinação.
    Então, o comitê tem tido essa responsabilidade de observar os dados. Agora parece que, no dia de ontem – concluindo essa conversa, porque eu acho que nós estamos tendo uma possibilidade de conversa –, nós chegamos, finalmente... Parece que o Governador, ouvindo o seu comitê, reviu uma posição e passou a aceitar a queima de fogos em vários locais – a queima de fogos no Rio de Janeiro acontece em vários locais. Agora, nós vamos dizer que nós vamos ter queima de fogos só para Copacabana, Ipanema, e o povo não vai? Só vai quem mora na Avenida Atlântica? Só vai quem mora na Barra da Tijuca, de frente para a praia, porque o povo vai ter um cercadinho de que ele não consegue passar? Que situação é essa? Onde nós podemos chegar com isso? A lugar nenhum, porque, se nós garantirmos o fluxo das pessoas, qual o problema? P
    Senadores – para finalizar –, nós temos como fazer controles. Como é que nós não vamos poder fazer o controle para a entrada no Sambódromo? Você só entra no Sambódromo se você tiver comprado o seu ingresso e, para você comprar o seu ingresso, você tem que comprovar. Vamos pedir também teste, se isso for necessário.
    Quero dizer – e finalizar – que eu coloquei o link do nosso painel do coronavírus.rio, e nós estamos tendo, seguidamente nesta semana, de 100% de testados, nenhum caso positivo. Nós tivemos, há duas semanas, situações, durante os primeiros dias de dezembro, sem nenhum óbito e, ontem, dois óbitos. Os casos... A ocupação é de 0,3% das nossas unidades com casos de covid. Ora, isso são dados da ciência, e esses dados da ciência têm que mover a gestão pública, a economia e também, por óbvio, o setor de eventos.
    Muito obrigado, Senador, pelo convite. Agradeço também a todos os colegas que pacientemente me aguardaram como o último a falar.
    Deixo-lhe também um abraço, Doreni, porque você representa um setor muito importante para a cidade do Rio de Janeiro, que é o setor de eventos e turismo.