O SR. RICARDO VALENTIM (Para exposição de convidado.) – Eu queria, primeiro, agradecer à Presidência do Senado e ao Senador Nelsinho pelo convite.
    É uma honra estar aqui para falar também sobre esse tema, que é extremamente relevante e árido. É um tema árido, mas eu me sinto muito confortável para falar porque tenho aqui também, nesta sala, amigos como o Professor Carlos Alberto Oliveira, como o Secretário Nésio, que também falou de maneira brilhante, apontando algumas questões da área de saúde.
    Então, eu vou pedir licença para poder compartilhar aqui uma tela rapidamente, para a gente... Vou pedir autorização para poder compartilhar a tela. (Pausa.)
    Obrigado.
    Acredito que vocês estejam vendo a minha tela agora, não é?
    Então, eu vou abrir aqui primeiro... Vou jogar para cá. Acho que a mandala apareceu, não é?
    Essa mandala mostra um conjunto de ecossistemas tecnológicos que foram desenvolvidos pelo Laboratório de Inovação Tecnológica em Saúde para o Estado do Rio Grande do Norte. Algumas ações estão junto com a questão do Estado; outras ações, junto com o Município de Natal. Então, de forma efetiva, essa mandala tem um conjunto de sistemas de informação que estão integrados à RNDS do Ministério da Saúde, o que considero um grande avanço, porque isso permite não só a análise de dados de maneira oportuna para orientar de maneira bastante... É a tomada de decisão. Na verdade, trata-se de orientar a tomada de decisão dos gestores públicos, que, neste momento, precisam, realmente, de informação qualificada.
    Então, há grandes sistemas aí que se destacam, principalmente o RegulaRN, que é um sistema de monitoramento de dados em tempo real das internações, ou seja, a gente monitora os pacientes que entram, desde o pedido para a internação, passando pela internação dos pacientes, até o desfecho final, alta ou óbito. E também o cruzamos com um sistema muito forte, que é o RN+Vacina.
    Então, hoje, nós temos dados da eficácia e da efetividade, porque a gente está trabalhando também com evidências do mundo real. A gente vê a efetividade desses imunizantes por fabricante, olhando o quadro clínico desses pacientes: quando foi pedido para internar, quando internou e a evolução clínica desses pacientes.
    Ou seja... Eu não vou explicar todos os sistemas que existem nessa mandala, devido ao tempo, mas nós temos sistemas que vão desde a parte assistencial e epidemiológica, integrando vigilância e atenção. E a gente sabe que, nesse momento de pandemia, é fundamental essa questão de a gente poder integrar esses dois contextos da área da saúde, vigilância e atenção, para a tomada de decisão.
    Eu vou querer agora só sair dessa tela aqui. Estou dando ESC, mas não está indo. (Pausa.)
    Pronto. Pode deixar que agora eu... Obrigado.
    Então, aqui é o RegulaRN. Esse sistema permite que o Estado monitore em tempo real.
    A minha fala toda vai ser baseada em dados, ou seja, com evidências científicas. Nós temos artigos hoje que a gente faz, artigos científicos que estão aí para serem publicados, inclusive com colegas da Johns Hopkins e de outros lugares do mundo, que trabalham conosco nessas pesquisas com imunologia, é gente da área de ciência e de dados, epidemiologistas, todos com doutorado, e pesquisadores bastante importantes nessa área e nessa temática.
    Então, aqui a gente tem a fila de pacientes em tempo real, leitos disponíveis, leitos de UTI.
    Eu vou descer aqui um pouco para que a gente vá direto ao ponto. Pegando esse gráfico aqui, nós vamos ver, por exemplo, os dois picos: primeiro pico, segundo pico. Eu vou colocar aqui somente a média móvel, porque fica mais interessante para a gente olhar.
    Aqui foi o primeiro pico. O Estado fez um esforço enorme para conseguir organizar os leitos. Nós chegamos a ter, no máximo, na média móvel, 94 pedidos por internação, mas o pico mesmo foi de 156 pedidos por dia. Já no segundo pico, agora nessa segunda onda que nós tivemos da variante Gama, chegamos a ter, em média, 132 pedidos, que foi o máximo. E, de lá para cá, depois do processo de imunização... E a gente vê que, quando o Ministério da Saúde acerta o passo na questão da distribuição dos imunizantes, nós chegamos a reduzir em 87% os pedidos por internação. Isso permitiu que o Estado do Rio Grande do Norte conseguisse desmobilizar leitos, ou seja, desativar mais de 60% dos leitos de UTI para covid-19 no Estado. O que nós temos hoje? Nós chegamos a ter 430 leitos, hoje nós temos 170 leitos e a taxa de ocupação está em 31%.
    Aqui a gente separa por região. Essa Região do Seridó a gente está olhando de forma separada, mas ela compõe a região metropolitana.
    Um dado importante daqui que nós temos também é a questão de leitos operacionais. Eu vou colocar aqui também na média móvel. Aqui era a quantidade de leitos que foram crescendo de acordo com a demanda de aumento de casos e pedidos por internação. Chegamos a ter 300 leitos operacionais no primeiro pico e, no segundo pico, 406. O que são leitos operacionais? São aqueles leitos em que, no final do dia, a gente tira os leitos que estavam bloqueados.
    Aqui são só leitos de UTI. E hoje nós temos, em média, 161 leitos operacionais, ou seja, funcionando.
    Aqui é um outro dado interessante, em que a gente observa a questão quando não havia vacina. Você vai vendo aqui um aumento expressivo tanto em números absolutos como em relativos e, depois do processo de imunização forte que começa na população adulta... E a gente está monitorando isso, inclusive correlacionando esses dados com os dados da imunização por fabricante, por quadro clínico, se estava intubado, se não estava intubado, se intubou depois e o desfecho, e a gente vê uma redução sustentada. A mesma coisa para os idosos. Você tem um aumento agora dos idosos aqui, mas, em termos absolutos, é bem menor: a gente tem 47 idosos internados, sendo que a gente chegou a ter mais de cem idosos internados – 106 idosos, ou melhor, 113 idosos internados –, ou seja, é uma queda realmente considerável.
    Estes dias nós apresentamos dados ao Ministério da Saúde, por solicitação do Espírito Santo, onde nós fizemos também uma plataforma chamada da Vacina e Confia, em que nós mostramos dados e a importância da imunização na questão dos idosos. E nós conseguimos demonstrar que, depois de três meses, os imunizantes começam a perder eficácia nessa população idosa, especialmente, acima dos 70 anos.
    Esta aqui é uma outra plataforma que nós temos. Ela monitora, de forma online, óbitos e novos casos diários. Então, aqui a gente vê os novos casos diários: nós chegamos a ter no Rio Grande do Norte mais de 2,2 mil por dia; e hoje nós estamos aí com uma média de 160 casos por dia. A mesma coisa para óbitos: nós chegamos a ter, no pico, 47 óbitos na segunda onda; e hoje nós estamos aí com pouco mais de 1,4 óbitos por dia. Há dias em que nós não estamos tendo óbito.
    Assim também calculamos a taxa de transmissibilidade (Rt), usando o modelo da Imperial College. Nós temos cientistas da computação no LAIS, então nós implementamos um modelo que utiliza inteligência artificial. E essa aqui é a taxa de transmissibilidade hoje no Rio Grande do Norte, descendo. Nós temos também por Município – os Municípios principais da Região Metropolitana –, e calculamos isso inclusive por região de saúde.
    Eu vou fechar aqui o meu compartilhamento e vou agora abrir a minha tela – vou pedir aos colegas para me ajudarem.
    Pronto, voltou.
    Então, a nossa opinião – e não é uma opinião sem evidência científica, não é? –, primeiro com relação aos eventos, é: eu acho fundamental que não se rotulem eventos, como foi muito bem colocado aqui pela pessoa que trabalha representando essas instituições que organizam eventos. Há, sim, uma criminalização dos eventos de forma seletiva no Brasil e também nos Estados, na Região Nordeste, porque grandes eventos, megaeventos com grandes aglomerações já acontecem hoje todos os dias no Brasil. Só para vocês terem uma ideia, na semana passada nós tivemos grandes megaeventos na área de futebol com mais de 400 mil pessoas – 400 mil pessoas aglomeradas em diversos lugares. Então, nós precisamos contabilizar isso.
    No caso do Estado do Rio Grande do Norte, nós lá do LAIS (Laboratório de Inovação Tecnológica em Saúde) monitoramos esses eventos. Nós temos grandes eventos, na verdade vários "carnavais", vários "réveillons" – réveillons e carnavais entre aspas, né? –, vários eventos ocorrendo todas as semanas no Estado do Rio Grande do Norte em diversos Municípios. Na Região Nordeste do mesmo jeito, no Rio de Janeiro, em São Paulo, no Rio Grande do Sul, na Região Centro-Oeste, nós estamos tendo grandes eventos em todos os lugares do Brasil todos os dias. Então, por que não há um aumento significativo expressivo do número de novos casos, das internações e dos óbitos? Pelo contrário, nós estamos em queda. Porque se criou uma barreira imunológica fundamental, que é dada pela imunização. Então, os imunizantes funcionam.
    Agora, com relação à variante Ômicron, a OMS, de maneira correta, fez a notificação com relação a uma variante de preocupação. A grande questão foi a forma com que foi comunicada, criando um prejuízo enorme para o continente africano, tanto é que depois ela se reposicionou na sua colocação. E a gente precisa lembrar que, mesmo depois que os fabricantes de imunizantes aqui no Brasil disseram que os imunizantes eram eficazes contra a variante Delta, nós ainda mesmo assim tivemos cientistas dizendo que nós teríamos uma onda em junho, uma onda em julho, uma onda em agosto, uma onda em setembro, uma onda em outubro e uma onda em novembro. Então, a questão do princípio da precaução deve, sim, ser levada em consideração, mas hoje nós já sabemos lidar muito melhor com a pandemia do que no ano passado.
    E, para finalizar, encerrando a minha fala, eu gostaria de dizer que o Brasil no ano passado, num cenário em que não havia pessoas imunizadas, realizou grandes eventos. O primeiro grande evento foram as eleições. Milhares de brasileiros se dirigiram, de maneira cívica, para ir votar. E, naquele momento, nenhum brasileiro ainda estava vacinado, e o mundo começava a se organizar para a imunização. O que nós vimos depois daquele período? Mesmo utilizando máscaras, porque a população foi votar de máscaras, nós tivemos um aumento expressivo do número de casos que, de maneira positiva, não repercutiu nos óbitos. Isso só veio a acontecer depois de fevereiro. Tivemos grandes eventos também, sem população vacinada, de Réveillon, no final do ano, por exemplo, lá em Natal, no Rio Grande do Norte, há duas grandes praias famosas como Pipa e São Miguel do Gostoso.
    E finalizo aqui agora a minha fala dizendo que suspender queima de fogos e suspender Réveillon não quer dizer os réveillons não vão acontecer, gente. Por exemplo, no litoral potiguar, o Réveillon vai acontecer nos grandes estabelecimentos privados. Então, eles já ocorrem e eles já estão ocorrendo. E por que os casos não aumentam? Não aumentam graças à vacinação, as evidências científicas estão aí. Então, já há notícias positivas com relação aos imunizantes. A Pfizer, AstraZeneca e CoronaVac, com dados preliminares, já demonstram que seus imunizantes protegem ou oferecem algum nível de proteção contra a variante Ômicron. Claro que isso ainda precisa ser confirmado através de mais dados, mas era isso. Agradeço pelo espaço de fala.