O SR. DORENI CARAMORI JÚNIOR (Para exposição de convidado.) – Bom dia. Bom dia, Senador Nelsinho Trad. Bom dia, demais colegas debatedores.
    Quero fazer uma referência especial ao nosso querido Senador pelo protagonismo neste debate, por ter nos possibilitado discutir de maneira mais ampla através desta Casa. Em nome do Senador Nelsinho, quero agradecer, em nome da nossa associação, do nosso setor, a todo Congresso Nacional, Senadores e Deputados. Sem dúvida alguma, foram as Casas que mais estenderam a mão e mais abriram as portas para esse setor que – não preciso detalhar para vocês – foi o setor que mais sofreu com a pandemia.
    Nosso setor, de maneira mais objetiva, ficou paralisado durante 18 meses e pelo menos 97% das empresas paralisaram na sua totalidade. Não preciso detalhar também – não é o objeto desta audiência pública – o estado bastante difícil por que passa o nosso setor. São 2 milhões de empregos diretos, mais 6 milhões de informais, e, até o mês de setembro, nós vínhamos, de fato, enfrentando um período muito difícil sem atividades. A partir de setembro deste ano, nós estamos vivendo, como bem disseram os colegas que me antecederam, uma retomada gradual, mas bastante efetiva no nosso setor.
    Começo meu depoimento, minhas considerações, enfim, apontando para essa retomada. A retomada do setor de eventos vem sendo pautada de maneira bastante objetiva, por uma série de governos estaduais e municipais, por alguns indicadores, os quais muitos de vocês já detalharam, como o número de casos, o número de casos graves, o número de internações, o número de óbitos. E o retrato do momento, senhores, é de que esses indicadores apresentam curvas bastante positivas, como também a taxa de vacinação. Essas curvas não só nos trouxeram até aqui, como vêm acompanhando a retomada econômica de todos os demais setores e também do nosso setor.
    Nós já realizamos eventos de grande porte em muitos Estados da Federação. Eu diria a vocês, por exemplo, que a Fórmula 1, que aconteceu há mais de 15 dias, e o Rodeio de Jaguariúna são eventos de proporções infinitamente maiores do que a grande maioria dos festejos de Réveillon e de Carnaval, que são objeto de discussão desta sessão de debates. E, mesmo sendo eventos muito maiores, ainda assim, a gente observa que os indicadores epidemiológicos não variaram, de modo que está mais do que claro que os eventos não contribuem para o incremento das condições epidemiológicas, apenas acompanham todas as demais atividades sociais, o que faz com que não seja justo, numa sessão de debates como esta, versar apenas sobre o Carnaval, versar apenas sobre o setor de eventos. Talvez isso seria um preconceito desproporcional. Nós precisamos debater a retomada como um todo, de todas as aglomerações que eventualmente não conseguem obedecer aos protocolos sanitários.
    Repito: a retomada do setor de eventos obedece a uma série de protocolos, e os eventos que com responsabilidade têm operado obedecendo a esses protocolos não têm contribuído para mudar o curso da evolução do combate à epidemia no Brasil. E isso são os indicadores que falam. Os indicadores deixam claro que os eventos realizados não têm atrapalhado a evolução do combate à pandemia, de modo que qualquer debate sobre a continuidade da retomada deve ser feito pautado exclusivamente nas condições operacionais das operações, e não se é no evento A, no B ou no Carnaval, mas sim em todas as aglomerações que eventualmente não possam observar os procedimentos sanitários. Essa é a primeira coisa para a qual eu chamo a atenção, para a gente não penalizar ainda mais um setor que já vem sendo altamente penalizado.
    O retrato epidemiológico, como bem disseram os colegas que me antecederam, hoje nos permite dar continuidade ao processo de retomada, mas, ainda que haja colegas que entendam que, pelo princípio da precaução, há que se estancar o processo de retomada, eu chamaria a atenção para dois temas.
    Primeiro, para aquelas operações, aqueles setores que já podem funcionar hoje, seria o caso de você dar passos atrás no processo de retomada? Seria o caso de você proibir um evento, por ser de Carnaval, sendo que até lá muitos outros eventos e outros setores com as mesmas características de contato podem acontecer?
    Chamo atenção também para um cuidado que a gente precisa ter no Brasil, que é o da criação de uma variante do princípio da precaução, que seria o princípio da precaução seletiva. Se a gente observa que há de se ter precaução, deveríamos ter precaução apenas com os festejos de réveillon e Carnaval? Ou deveríamos estender essa preocupação aos jogos de futebol, aos parques, à praia e a todas as outras maneiras de aglomeração que não conseguem respeitar os protocolos e que hoje acontecem normalmente? Não se vê debate sobre a precaução nessas outras formas de aglomeração, nesses outros setores econômicos. Seria muito injusto, senhores, o princípio de precaução atender apenas a um setor econômico, que foi, coincidentemente ou não, o mais atingido pela pandemia.
    Nós precisamos operar o princípio da precaução de maneira objetiva, coerente e justa, respeitando as características de operação de todos os setores. Se é para aplicar o princípio da precaução, senhores, deveríamos nos precaver também em todas essas outras atividades. Vai haver precaução no transporte coletivo? Vai haver precaução no estádio de futebol? Vai haver precaução nas praias lotadas? Ou nós vamos expor ao princípio da precaução apenas um setor?
    Desse modo, para encerrar, peço apenas que a gente mantenha a coerência no processo de retomada, observando os mesmos indicadores que nos trouxeram até aqui. E, no caso de se aventar o princípio da precaução, que ele seja feito de maneira uniforme, coerente, dentro do setor de eventos e também, comparativamente, com todos os outros setores econômicos que geram aglomerações e que eventualmente não podem controlar protocolos sanitários.
    Quero chamar atenção novamente: a retomada do setor vem acontecendo com normalidade, não afetando os indicadores epidemiológicos das cidades e regiões onde ela acontece e que já há inúmeros exemplos bem-sucedidos da realização de eventos de grande porte que não impactaram as curvas de recuperação epidemiológica, é o que a gente observa.
    Quero chamar atenção também, senhores, para a responsabilidade no caso da adoção de medidas restritivas pela compensação desses setores econômicos que se doaram e eventualmente se doarão ainda mais ao combate à pandemia. Que os governos municipais, estaduais e também o Governo Federal não esqueçam do impacto que a sua decisão tem na vida de milhares e milhões de pessoas.
    Ao final, deixo nosso setor novamente à disposição para contribuir com o combate. O setor de eventos pode ser um grande aliado do processo de vacinação, porque há o desejo das pessoas de frequentar os eventos. E as pessoas, com desejo de frequentar os eventos, podem se dispor a aumentar a sua taxa de vacinação. Nós, portanto, devemos olhar os eventos como parceiros do processo de retomada econômica e também de precaução à segurança e à vida, e não como um inimigo.
    E é com essas observações que eu encerro o meu depoimento aqui, pedindo a todos novamente que respeitem o setor, que não apontem o setor ou o Carnaval ou o réveillon como vilões. O Carnaval e o réveillon são manifestações de convívio social e, assim como muitas outras, precisam sem dúvida ser planejadas. A gente precisa considerá-las dentro da possibilidade ou não de cumprimento de protocolo. E o setor de eventos tem demonstrado que tem capacidade e condições de cumprir, de maneira bastante clara, os protocolos que lhe são impostos.
    Agradeço novamente ao Senador Nelson Trad pela oportunidade de debate, pelo convite ao setor. Respeito a opinião dos demais colegas, mas contraponho, de forma construtiva, a importância de respeitar a realidade de um setor que é cumpridor de protocolo, que é preocupado com a saúde pública e vem demonstrando objetivamente isso.
    Desejo sucesso à continuidade do debate e me coloco à disposição depois para perguntas e respostas. Um bom dia a todos!