O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Fica registrado o esclarecimento de V. Exa. e também me dirijo à Senadora Soraya Thronicke para dizer que vamos buscar resolver essa celeuma dentro dos limites de competência da Comissão Mista de Orçamento. Eventualmente, naquilo que couber à Presidência do Congresso Nacional, contribuiremos também para a solução.
    Sobre o que não há dúvida – não há dúvida – é sobre a retidão e o caráter de V. Exa. De fato, não há dúvida. Todos nós o conhecemos, assim como conhecemos também o caráter e a retidão da Senadora Soraya Thronicke e do Senador Lasier Martins, que, como Líder do Bloco, se insurgiu em razão desse acontecimento, que haverá de ser plenamente esclarecido para bem de todos e do Congresso Nacional.
    Eu determino o encerramento da votação em primeiro turno.
    Na sequência, passo a palavra ao Senador Jayme Campos.
    Só um minuto.
    Então, Senador Jayme Campos, com a palavra, pela ordem.
    Agora que vi aqui, me desculpe, Senador Jayme Campos.