O SR. ANTÔNIO BANDEIRA (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador Nelsinho Trad. Obrigado!
    Realmente tive um problema com a internet, que caiu aqui.
    Bom, dando continuidade ao que eu vinha comentando, o Brasil vive, na verdade, um paradoxo. O Brasil é um paradoxo: é um país que, com as vacinas em 65%, está com as taxas lá embaixo. Nos outros países, não é isso que está acontecendo: as taxas estão muito elevadas, apesar de a vacinação ter avançado muito mais.
    Então, essa é a realidade que a gente tem que observar e ver o seguinte: não é somente a vacina que está segurando tudo, porque se esses países – Portugal com 87%, quase 90% da população vacinada –, se isso estivesse dando a eles segurança, eles não estariam vivenciando um novo momento crítico. As vacinas são fundamentais, sem dúvida nenhuma, e acho que elas fazem um papel, neste momento crítico, na questão da internação, na questão do doente grave, mas a gente ainda não pode se basear somente nela, e o Brasil é exemplo desse paradoxo.
    Então, o Carnaval é uma festa de disseminação. É claro que uma coisa é a gente falar em aglomerações que você pode controlar, em que você pode exigir que as pessoas sejam testadas para entrar, que se faça até um teste de RT-PCR rápido, de antígeno, etc.; outra é você ter milhões de pessoas no meio da rua, milhões de pessoas nos carnavais de rua, como ocorre no Rio de Janeiro, em Salvador, em Pernambuco, em Olinda, em Recife, e você achar que isso é normal, que a gente vai poder ter. Não existe passaporte sanitário para essa população, não existe testagem em massa, não tem álcool em gel que dê conta disso e não existem máscaras... Ninguém vai para o Carnaval mascarado, apesar de ser uma festa para a qual as pessoas poderiam ir até mascaradas, porque é o Carnaval.
    A gente pode até pensar que pequenas aglomerações em que você faça exatamente esse controle – e aí concordo com o representante da Abrape, que falou muito bem: a gente tem que controlar o que está acontecendo e o que a gente está deixando passar. Claro, sem dúvida nenhuma, mas isso em aglomerações menores; não há como fazer isso em aglomerações de rua, em que milhões de pessoas se abraçando, entrando em contato, e você achar que isso é tranquilo. É tranquilo como, se a Delta já está se espalhando no Brasil e hoje é uma realidade? Se a Ômicron... Apesar do que a gente está vendo agora, a gente não tem nada do ponto de vista científico para dizer que a Ômicron é tranquila. A gente viu meia dúzia de coisas, a Ômicron acabou de ser identificada. Como a gente pode achar que a Ômicron está tranquila? Os três casos iniciais nos Estados Unidos foram em pessoas totalmente vacinadas e não foram, graças a Deus, para UTI ou internadas. Então, essa é uma situação muito grave. A gente vive ainda a necessidade de restrições no Brasil. Eu acho que ele é um grande exemplo dessa mistura de vacina e de uso de máscara.
    Aqui, Senador, eu gostaria muito que o Senado entendesse o seguinte: por exemplo, falou-se muito na testagem de contactantes. Isso foi importantíssimo no ano passado, e a gente não fez até hoje. Mas isso tem um custo gigantesco. É muito melhor a gente investir na distribuição de máscara do que ficar gastando milhões, bilhões em testagem de contactantes para todos os contactantes de doença no Brasil ou no mundo. É caríssimo. Então, o País tem que também priorizar essas situações. A máscara, especialmente a máscara N95 e a máscara cirúrgica são altamente eficientes para prevenção da disseminação da doença. É nisso que a gente deve investir. A gente tem de investir em vacina, sim, mas tem de investir no uso de máscaras, especialmente em local fechados, como a gente vem mantendo. Essas restrições são fundamentais.
    E a gente precisa que o poder público ajude também, não é? Que ele ajude a pensar: a gente vai querer gastar milhões em testagem de contactantes no País inteiro, quando a gente vai ter dificuldade de chegar a isso, que não garante prevenção nenhuma, ou a gente, no momento em que faz um diagnóstico de covid, rapidamente o setor público consegue distribuir máscaras para a população carente que não tem condição de comprar máscaras, especialmente as máscaras cirúrgicas que são mais eficientes que as máscaras de tecido – o que a gente sabe muito bem – ou as máscaras N95? A gente tem de pensar nesse tipo de prioridade, porque é isso que está segurando o Brasil neste momento de ter taxas confortáveis, está certo?
    Outra coisa que eu queria conversar é sobre o passaporte. O passaporte, acho, é fundamental em algumas situações, mas não em todas. A gente vai ter passaporte em várias situações. Para a entrada no Brasil, eu acho que é fundamental, sim, tem que ter passaporte. Agora outra coisa é a vergonha que nós estamos permitindo: que países fora do Brasil não permitam que os cidadãos brasileiros vacinados, por exemplo, com a CoronaVac, entrem.
    Como é que a gente pode permitir um apartheid desse? Como é que ninguém fala nada em relação a isso? Quer dizer...
    Aí você tem um país como a Alemanha, que está vivenciando um surto gigantesco lá, com 73 mil casos, e que não permite que os cidadãos brasileiros que foram vacinados com a Coronavac entrem. O que é isso? Quais são as medidas que o Governo brasileiro, a Anvisa e outros estão fazendo em relação a isso?
    Acho que é fundamental a gente entrar, a gente ter isso. Que reciprocidade é essa? Que reciprocidade é essa, eu pergunto. O cidadão não é culpado de ter sido vacinado com a CoronaVac ou com a Pfizer ou com outra. Entendeu?
    Então, assim, eu acho fundamental que a gente faça o passaporte vacinal para a entrada no Brasil sim, mas tenha a reciprocidade lá fora. A gente não pode permitir que nós sejamos discriminados.
    Eu lembro bem, Sr. Senador, quando, entre 2016 e 2017, Angola, que vivenciava um surto gigante de febre amarela, exigia vacina de febre amarela dos brasileiros, e o Brasil não exigia a contrapartida quando Angola vivia um surto de febre amarela, e nós não. Tivemos casos esporádicos, nem se comparava ao que Angola teve.
    Então, a gente precisa também se fazer respeitar, fazer o entendimento da realidade no Brasil pensada por nós sem colonialismo também de pensamento. A gente tem uma realidade diferente, a gente precisa vacinar as pessoas, a gente precisa utilizar máscara, sim, disseminar mais o uso para prevenção, e manter, sim, as aglomerações restritas, dentro de protocolos que são importantes para que essas aglomerações sejam feitas. São aglomerações pequenas, restritas. A gente não pode permitir aglomerações gigantescas, de massa, num contexto como esse. A pandemia não acabou, está certo? A gente está vivenciando um momento excelente e a gente tem que aproveitar isso.
    Tem que colocar a criatividade! A gente tem muita gente criativa no Brasil para pensar o Carnaval, por exemplo, como talvez aglomerações menores, segmentadas. A gente tem criatividade para isso.
    Eu gostaria, então, de finalizar e finalizando somente dizendo uma única situação que eu vou colocar: nós, hoje, pedimos à população para que respeite a questão da aglomeração, pedimos à população que se vacine e pedimos para a população que utilize máscara. Que sinalização vai ser dada para essa população, quem vai sinalizar para essa população que Carnaval está tudo bem, está liberado total? O que é que a gente vai esperar, depois, dessa população? Qual é a sinalização que essa população vai ter de nós?
    Nós somos responsáveis por gerenciar exatamente a ciência e gerenciar os dados da ciência para o bem dessa população.
    Obrigado.