O SR. ANTÔNIO BANDEIRA (Para exposição de convidado.) – Obrigado Senador Líder Nelsinho Trad pelo convite para participar deste grande debate temático e obrigado a todos os outros componentes, quero aqui agradecer a todos os outros componentes deste debate.
    Gostaria de apresentar um pouco da posição da Sociedade Brasileira de Infectologia em relação a essa situação do Carnaval, especificamente, porque é o que nós estamos neste momento debatendo aqui.
    Hoje o Brasil tem, como já foi apontado por outros palestrantes aqui, uma situação confortável. Hoje nós estamos com uma média móvel abaixo de 10 mil casos por dia, nós estamos com menos de 200 óbitos por dia, estamos muito confortáveis em relação a isso.
    Quanto à vacinação, nós temos 65% da população totalmente vacinada no Brasil, e subindo. Então, a princípio, nós estaríamos visualizando um panorama cada vez melhor, cada vez mais animador em relação a tudo isso.
    No entanto, a gente tem que observar a seguinte situação e a gente tem que observar a realidade para refletir. É muito importante que nós pensemos e pensemos a partir da nossa realidade. O Brasil, hoje, conseguiu uma situação um pouquinho diferente de outros países.
    A Europa nunca apostou muito na utilização de máscaras, eles utilizavam muito o distanciamento social. Nós, desde o ano passado, inclusive eu participei ativamente do movimento #MáscaraParaTodos, a gente tentou fazer a disseminação de campanha, junto com a Sociedade Brasileira de Infectologia, para a utilização das máscaras, apesar até de vários indivíduos em fake news, cibernéticos, jogarem contra isso. Houve mentiras absurdas que surgiram em relação a isso, e hoje a gente sabe o quanto são fundamentais as máscaras.
    Então, a gente vinha com um panorama de utilização de máscaras, apesar de realmente isso ser variável no Brasil. Hoje, para você entrar numa unidade de saúde, praticamente no País inteiro, ou numa unidade escolar, num prédio público, num prédio privado, num shopping center, todo mundo tem que utilizar máscaras, e isso é o que eu chamo hoje, quando a gente analisa os dados, do paradoxo do Brasil.
    O Brasil hoje tem 65% de taxa de vacinação, está com uma epidemia lá embaixo, e a Europa possui taxas, na maior parte dos países, pelo menos da Europa do oeste, muito mais fortes do que a gente. A Alemanha tem praticamente 70% de vacinados, mas vive uma epidemia agora, uma quarta onda, violenta, chegou a bater 73 mil casos agora, há poucos dias, com mais de 500 mortos. Os Estados Unidos têm uma taxa de vacinação próxima a nossa e está com 120 mil casos novos diários de covid, com mais de 1,2 mil mortes diárias.
    Então, o que está claro é que todos os países que se seguraram somente nas vacinas hoje não estão conseguindo segurar completamente. E vem aquela situação: "Bom, está acontecendo mais em não vacinados a epidemia." Sim, mas está acontecendo em vacinados também. A gente teve os três primeiros casos nos Estados Unidos com a Ômicron, que foram em pessoas totalmente vacinadas, que pegaram.
    O que a gente está vendo é que as pessoas vacinadas conseguem sim... E a gente tem hoje vacinas que seguram somente 50% de eficácia para caso (Falha no áudio.)