O SR. CARLOS ALBERTO OLIVEIRA (Para exposição de convidado.) – Claro!
    Míriam, fique tranquila. A gente tem feito isso desde o momento que nós abrimos os eventos. Se você lembrar, Míriam, o primeiro evento de futebol foi no Rio de Janeiro, e nós fizemos o controle juntamente... É importante a gente lembrar que isso não é feito somente pelo poder público; o organizador do evento é obrigado a colocar um projeto no Instituto de Vigilância Sanitária, que faz todo um controle. No caso do passaporte sanitário vacinal, ele mesmo é o responsável também junto com o nosso Ivisa, que são responsáveis pelo acompanhamento.
    Quero te dizer que eu coloquei aí, Míriam... não sei se você vai conseguir ver o nosso chat, mas eu coloquei e está disponível no nosso painel da covid todos os eventos que nós tivemos e a positividade que nós acompanhamos durante 14 dias após cada um dos eventos. Baixíssima! E os casos anteriores.
    Portanto, não é verdade isto, de que é impossível fazer.
    Segundo: eu também me solidarizo com todas as famílias e amigos das mais de 600 mil pessoas que foram a óbito durante a covid, mas isso não pode impedir que aqueles que sobreviveram também tenham condição de ter alguma normalidade na sua vida, que a economia tenha a possibilidade de existir. E frases de efeito, Senador Nelsinho, não ajudam a fazer a sociedade avançar. Todos temos que ter responsabilidade.
    Nós temos condições, como Minas Gerais faz, como o Rio Grande do Norte faz, de fazer o controle adequado da entrada de eventos. Se eu tiver um passaporte vacinal, inclusive na entrada no Brasil, isso daí facilita muito.
    Agora, vamos combinar: não é verdadeiro dizer, Senador, que, quando você tem uma cobertura vacinal que nós temos, com os dados de internamento, de óbitos e casos graves que nós estamos tendo, a perspectiva de ter uma cobertura vacinal de quase 90% ou 90%, no Brasil todo, no mês de fevereiro, é impossível a gente dizer que não podemos realizar Carnaval. Óbvio que podemos fazer algumas – e devemos fazer – exigências de passaporte vacinal, e a gente tem que pensar, Alessandro, que, quando eu começo a combinar os locais em que o passaporte vacinal vai sendo pedido, é muito pouco provável que essa pessoa que chegar a um bloco não tenha tido o passaporte vacinal dela cobrado em momento nenhum, porque ela não pode ter chegado lá sem pegar um Uber, ela não pode ter chegado lá sem pegar táxi, ela não pode ter chegado lá sem se hospedar, e, para se hospedar, tem que mostrar o passaporte.
    Portanto, não sejamos simplistas nessa análise. O passaporte vacinal pedido em vários setores e em vários locais faz um traçamento, que é impossível que alguém chegue a um evento sem que o passaporte, em algum momento, tenha sido solicitado.
    Estamos muito tranquilos. A ciência vai nos dizer se devemos continuar fazendo ou não. Agora, a ciência tem que nos fazer... E a ciência não é só a ciência da epidemiologia; é a ciência social, a antropologia... A sociedade é mais dinâmica do que o mundo da epidemiologia. Então, é preciso que a gente entenda que temos que chegar a alguma normalidade.
    Primeiro agora, Natal, compras. As pessoas têm que ir ao shopping. Shopping tem que produzir e tem que vender. Depois, Réveillon, e, logo em seguida, Carnaval. E depois as festas juninas que vão acontecer. E, se Deus quiser, já vamos estar ainda mais avançados nessa situação.
    Estou muito tranquilo, viu, Senador? Primeiro porque temos um governo muito responsável no Rio de Janeiro. Temos um comitê muito cuidadoso. Assim como eu sei que, em Campo Grande, também temos uma prefeitura com cuidados sanitários muito grandes, como eu sei que há em Natal, como há no Rio Grande do Norte, como eu sei que há em Belo Horizonte.
    A gente tem que ter mais confiança nos gestores. Os gestores sabem aonde estão indo.