A SRA. MARA GABRILLI (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Para discutir. Por videoconferência.) – Eu queria votar, com certeza, o projeto agora – entendeu? – para não prejudicar os taxistas e as pessoas com deficiência.
    A gente está falando de uma prorrogação de um direito que já era dessas pessoas. A única diferença que aconteceu foi que, por decisão de uma ADI, a nº 30, do Toffoli, do ano passado, incluiu a pessoa com deficiência auditiva. E, assim, o meu desejo é resolver tudo hoje. A gente vota o texto e, depois, vota o destaque do PSDB.
    Vamos resolver tudo hoje, Presidente.