O SR. WELLINGTON DIAS  (Para exposição de convidado.) – Eu apanho com a tecnologia aqui, viu?
    Eu quero saudá-lo, saudar aqui todos os participantes, parabenizar aqui, na pessoa do Senador Nelsinho Trad, todos que participam deste momento – pelo Ministério da Saúde, a Dra. Rosana. Enfim, para ganhar tempo, de forma bem precisa, serei sucinto.
    Eu creio que essa última fala coloca bem a realidade brasileira. De um lado, nós temos uma posição que é considerada boa dentro do mundo, foram os avanços em relação à vacinação. Nós queremos alcançar essa meta de 80% vacinados, com primeira e segunda doses, que o Comitê Científico tem dito como o adequado para que a gente tenha um bom controle em relação à pandemia – vários Estados, vários Municípios já estão se aproximando desse patamar, considerando os acima de doze anos. Temos que ter aí já uma decisão em relação aos acima de cinco anos, já que há várias vacinas já testadas e recomendadas para esse público – eu concordo plenamente –, mantendo ainda a regra do uso da máscara, a regra do distanciamento.
    Temos, pelo Fórum dos Governadores do Brasil – eu também sou parte do Fórum dos Governadores do Brasil – e pelo Consórcio dos Estados do Nordeste, sustentado a necessidade de que possamos seguir as recomendações da Anvisa e de todos os comitês científicos no sentido de fazermos o que países que trabalham fortemente com a ciência estão fazendo, ou seja, garantir um controle a partir das fronteiras do Brasil: aeroportos, portos, entradas rodoviárias, enfim, garantir duas regras básicas. Primeira: um passaporte de vacinação, ou seja, a apresentação da comprovação da vacina; segunda: assim como em outros países, que se tenha a exigência da comprovação do exame prévio.
    Eu agora fui para a COP-26 no Reino Unido, na Escócia. Ali, 72 horas, fiz um exame PCR. Ao chegar lá, eu me submeti a um teste rápido também, ainda ali no aeroporto, antes de entrar no evento. Vejam só, cinco dias depois, inclusive, por conta de que fazia exame autodeclaratório... A meta era cinco dias.
    No quinto dia, comprovei que estava com covid, e o fato de estar fazendo exame permitiu, inclusive, que eu entrasse em quarentena, que eu não pudesse voltar para o Brasil se não fizesse exame. Senão, eu teria voltado ao Brasil trazendo o coronavírus, transmitindo para outras pessoas.
    Então, esse cuidado é real. Ele, na verdade, tem a ver com o controle para mim, para o indivíduo e para as outras pessoas.
    Tratando, com base nisso, o tema, é fato: nós temos hoje uma taxa de novos casos, para o padrão em que esteve o Brasil e para o que ocorre com outras regiões do mundo, considerada baixa e trabalhando para ser decrescente, em torno de 10 mil casos por dia, menos de 200 óbitos por mês.
    Ao mesmo tempo, como a gente está? Se a gente tem o controle das fronteiras, se a gente segue avançando nessa área de vacinas, tendo um olhar especial para os com mais de 40 anos e comorbidades, para que tenham uma condição de ter a primeira e a segunda doses, a dose de reforço a quem precisar, o que vai acontecer? Nós vamos reduzir ainda mais.
    Ao mesmo tempo, eu quero aqui aproveitar a presença do Ministério da Saúde e da Anvisa para reforçar um pleito que já encaminhamos pelo Fórum de Governadores do Brasil: além desse controle das fronteiras, que possamos ter a autorização para o teste com medicamentos aqui, medicamentos como esse da Pfizer, já acompanhado e com aprovação lá da agência americana, também o da AstraZeneca, já também acompanhado e com autorização para o uso em testes e emergencial. Ali, no Reino Unido e em países da Europa... Quando eu fui ao hospital lá, na Escócia, eu não precisei de internação. Tinha as duas doses da vacina, ela segurou com sintomas leves, mas ali as duas médicas que me atenderam disseram: "Olha, se precisasse de internação, com sintoma leve ou moderado, nós iríamos dar a você a medicação, já na rede hospitalar, o uso da medicação em teste". É um interesse do Brasil.
    O que acontece com os outros vírus? Está aí, agora mesmo, no Rio de Janeiro, uma quantidade grande de pessoas com o vírus da gripe. Por que ele não é pandemia, não é alarmante? Porque tem, de um lado, a vacina para a prevenção, e tem medicamento já autorizado para o uso. A mesma coisa com o H1N1, com a influenza, com outras doenças, ou seja, você já tem, de um lado, a vacina, que nós já temos testada e com bons resultados; do outro lado, a medicação.
    Então, eu faço aqui esse apelo para que haja um entendimento, ao Ministério da Saúde e à Anvisa, para que tenhamos a condição da medicação, que é o passo que nos garante uma condição de segurança para o setor público e para o setor privado, a preocupação com a população.
    Então, aqui, qual é a nossa posição com relação aos eventos? Os eventos relacionados ao Natal normalmente são eventos familiares. Alguns eventos maiores foram suspensos, mas, em geral, são eventos familiares, eventos menores.
    Já há regras estabelecidas em todos os Estados e Municípios e serão mantidas.
    Em relação aos eventos de Réveillon, também aqui nós temos um mix de eventos familiares, eventos menores, mas aqui a orientação da ampla maioria dos Estados, das capitais e dos Municípios vai na seguinte direção: de um lado, há um limite para eventos fechados, para eventos semiabertos e para eventos abertos, em que se permite a existência do evento com um limite de 50% da capacidade. Aí alguns Estados estão limitando a até 5 mil pessoas no evento. A gente tem eventos já realizados, eventos-teste, que demonstraram, seguindo as regras, que não houve problema maior de transmissibilidade, nem depois. Há cobrança do passaporte também da vacina como um requisito, e isso foi um resultado importante.
    Aqui há uma sinalização. Se, na realidade de hoje, nós chegarmos ao Carnaval – e esperamos que não –, também teremos regras bem mais rígidas em relação a isso. Mas tomamos a decisão de, somente no início do ano, com a realidade ali do início do ano, tratarmos do assunto. O que nós estamos apostando? Que o Brasil tem todas as condições de alcançar – a maior parte já agora em dezembro, outra leva significativa em janeiro – essa meta dos 80% vacinados. Se tivermos as condições de vacinação, se tivermos um controle nas entradas de fronteira, principalmente com esse olhar das novas variantes, nós poderemos ter aí um momento novo, de mais flexibilização, se alcançarmos estes resultados. Então, eu creio que setor público e setor privado... Independentemente de partido, independentemente de disputa eleitoral, nós temos que trabalhar seguindo a ciência – não há para onde recorrer –, com esse acompanhamento, tomando decisões a cada passo nessa direção.
    Então, meu querido Nelsinho Trad, eu quero aqui o parabenizar, agradecer-lhe. Essa é a posição tanto aqui pelo que acompanho, pelo Consórcio dos Estados do Nordeste, mas também pelo Fórum de Governadores do Brasil, que tem aí uma área específica para acompanhar a pandemia, onde eu estou na coordenação. E é um prazer muito grande poder participar aqui desse debate com setor público, setor privado, os três níveis de Governo – Município, Estado e Governo Federal. Eu acho que é assim que temos que lidar para melhor resultado, para todas as partes.
    Muito obrigado. Que Deus o abençoe!