O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, mais uma vez eu só gostaria de fazer esse alerta com relação aos aumentos que podem vir num momento muito ruim para os medicamentos. As prefeituras não têm como absorver aumento de PIS/Cofins nos medicamentos. Nós tivemos aí, Sr. Presidente, nessa pandemia, um aumento de até 2.000% – 2.000%! – em alguns insumos básicos para a produção de medicamentos.
    Então, eu só queria chamar à reflexão com relação a esse item. O que fizeram com o projeto meritório da Senadora Mara Gabrilli, meritório e que todos nós defendemos, ao revogar essa isenção de PIS/Cofins em vários produtos, inclusive nos medicamentos, não foi justo por parte da equipe econômica do Governo.
    Era só esse apelo que eu gostaria de fazer.