O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Muito obrigado, e, mais uma vez, eu quero aqui, Patrícia, que transmita ao Secretário Fabricio a minha admiração, o meu carinho e que vocês continuem fazendo esse trabalho que dignifica, e muito, o Estado do Espírito Santo. Eu tenho muito orgulho do trabalho que vocês vêm realizando à frente da Secretaria de Cultura do Estado do Espírito Santo. Com muito orgulho eu falo isso. Onde quer que eu vá, eu falo que tenho orgulho, porque é um exemplo de que, em tempos tão difíceis, em que se nega ciência, em que se ataca a cultura, em que se ataca o setor artístico, o patrimônio, os povos tradicionais, as comunidades quilombolas...
    É o que você falou, é um ofício também que resgata a dignidade das mulheres, porque falar que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações é uma determinação constitucional, mas nós vivemos infelizmente num país sexista, em que se segrega, em que se fecham as portas para as mulheres, em que mulheres sofrem toda e qualquer sorte de preconceito. Nós vimos isso, eu presenciei isso na CPI da Covid, quando eu ouvi uma Senadora sendo chamada de descontrolada, mas nenhum Senador foi chamado de descontrolado. Nós sabemos. E vocês não são minorias, são maiorias minorizadas; vocês são mais de 52% da população. Agora, é lamentável que, dos Três Poderes – o Legislativo, o Executivo e o Judiciário –, o único que nunca foi presidido por uma mulher foi justamente o Legislativo, ou seja, esta Casa também é preconceituosa, é sexista, é racista, é homofóbica, é xenofóbica. Então, isso a gente tem que mudar.
    E eu faço aqui essa reflexão, porque essa fala também tem que atingir os políticos, para que nós tenhamos a plena convicção de que todo o poder emana do povo, que deve ser exercido por nós políticos com legitimidade para atingir e atender a toda a população. Independentemente da raça, cor, etnia, religião, origem, orientação sexual, pessoa com deficiência ou idoso, todos somos iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza.
    Muito obrigado!
    Transmito o meu abraço à secretaria e ao Secretário de Cultura.
    Neste momento concedo a palavra à senhora...
    E também fiquei muito feliz na minha fala por citar um poema da nossa querida capixaba Elisa Lucinda, que é uma aguerrida e que muito dignifica também o Estado do Espírito Santo. Por isso, eu fiz questão de falar, tenho que enaltecer a poesia capixaba, a mulher capixaba, a mulher negra capixaba, as mulheres do Estado do Espírito Santo.
    Concedo a palavra à Sra. Elisa Machado Taveira, Superintendente do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), por cinco minutos.