A SRA. PATRÍCIA BRAGATTO GUIMARÃES (Para discursar.) – Olá! Boa tarde a todos e a todas. Eu trabalho com memória e patrimônio no Governo do Estado. Estou aqui representando o nosso Secretário de Estado da Cultura, do Espírito Santo, Fabricio Noronha, que, por motivo de viagem, não está aqui, participando deste momento especial. Agradeço a oportunidade. É uma grande honra poder participar desta homenagem.
    As paneleiras de Goiabeiras são verdadeiras riquezas para o nosso Estado, são merecedoras de muitas homenagens por manterem vivo nosso patrimônio cultural imaterial tão importante. Salvaguardar o Ofício das Paneleiras é defender a ancestralidade dos nossos povos originários, mas é também defender o protagonismo feminino numa sociedade que é tão patriarcal. As paneleiras de Goiabeiras dão uma aula de associativismo, de coletividade e muita liderança feminina. Elas preservam os saberes, sustentam a própria família e nos enchem de orgulho por esse trabalho incrível que desenvolvem há centenas de anos.
    Parabéns por esses quase 20 anos de chancela de patrimônio cultural brasileiro, parabéns por abrir os caminhos do reconhecimento do patrimônio imaterial no Brasil, parabéns, Bia e Jamilda, pelo documentário. Fiquei emocionada aqui. À Jamilda, inclusive, pelo trabalho de todos esses anos pelas paneleiras, pela banda de congo Panela de Barro. Parabéns ao Iphan pelo trabalho desenvolvido também todos esses anos e ao querido Senador Contarato pela iniciativa.
    Mais uma vez, obrigado pelo convite, uma boa tarde a todos.