O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, permita-me uma rápida digressão do tema em pauta.
    Estamos aqui, no Plenário do Senado, com uma ilustre conterrânea sua. Aliás, de Minas Gerais sempre vêm os melhores ventos, Presidente. Um deles nos trouxe, em dia de glória para o Plenário do Senado, a Professora Heloisa Starling, com muito orgulho para todos nós Senadores. Membro titular do Conselho Editorial do Senado, na minha humilde opinião como historiador, eu acredito que Minas Gerais presenteia o Brasil com a mais relevante historiadora deste País. É motivo de muito orgulho para nós brasileiros, para nós Senadores, estar contando, no Conselho Editorial do Senado, com a contribuição da Professora Heloisa Starling, e não somente no Conselho Editorial, mas na Comissão Curadora do Bicentenário da Independência.
    V. Exa. muito bem sabe que a Professora Heloisa organizou o Vozes do Brasil, que é a edição, a vinda, para o País, da certidão de nascimento da nossa Nação, Senador Fernando Bezerra, que foram os panfletos que circularam no País entre 1820 e 1824 proclamando, anunciando o nascimento do Brasil enquanto Estado-Nação. Essa obra, que estava, há um século, na Universidade Católica de Washington, a partir dos documentos cedidos pelo historiador pernambucano Manuel de Oliveira Lima, cedidos para aquela Universidade Católica, foi repatriada para o Brasil e se traduziu nessa obra publicada pelo Conselho Editorial do Senado a partir da articulação da Professora Heloisa Starling.
    Senador Rodrigo Pacheco, Senador Fernando Bezerra e Senador Anastasia, esta obra é a primeira grande celebração do Bicentenário da Independência e saiu daqui, do Senado, e, para nosso orgulho, foi organizado pela sua conterrânea e do Senador Anastasia a mineira Heloisa Starling.
    Eu queria aproveitar, só para concluir esta rápida saudação à sua conterrânea, para comunicar ao Senado que eu estava reunido agora com a Professora Heloisa, e mais uma iniciativa do Bicentenário da Independência, que está sendo coordenada também pela Professora Heloisa, é o lançamento de um site, de uma página onde relataremos as independências que antecederam a nossa, como a independência da Argentina, a independência das 13 colônias britânicas, que formaram os Estados Unidos da América, a independência mexicana, a independência do Haiti, que é de 1803, até chegar à nossa. Essa página, que estará junto das celebrações do Bicentenário da Independência, também contará com os momentos da Independência em cada uma das nossas unidades federadas, para ficar claro que nossa Independência foi total, não foi somente o grito do Ipiranga que ocorreu às margens do riacho de igual nome, lá em São Paulo.
    Então, eu não poderia deixar, Presidente Rodrigo, de trazer aqui sua conterrânea, que é uma ilustre colaboradora do Conselho Editorial do Senado, membro do Conselho Editorial do Senado, para dar notícia aos colegas Senadores das ações que temos empreendido, sob a coordenação e a liderança da Professora Heloísa, em função do Bicentenário da nossa Independência. Até agora, é importante destacar, as únicas celebrações que têm ocorrido por ocasião do Bicentenário. (Palmas.)