O SR. CARLOS VIANA (PSD - MG. Pela ordem.) – Obrigado, Presidente.
    Boa tarde a todos da Mesa, aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras.
    Peço a gentileza, se possível, de incluirmos um item extrapauta, o Requerimento n° 2.375, em que pretendemos homenagear as mulheres empreendedoras já para o ano que vem, já prevendo, na Semanada da Mulher, que o Senado fará aqui uma justa homenagem às mulheres empreendedoras, inclusive convidando destaques do mundo feminino nos negócios.
    Peço a V. Exa. a gentileza de incluir o item, é o Requerimento 2.375.