O SR. ALESSANDRO ALDRIN CHAGAS (Para exposição de convidado.) – Gostaria de agradecer, Senador Nelsinho, em nome do Presidente Wilames, o convite e a oportunidade de falar na Casa do Povo. Eu tenho prazer em falar tanto aqui, no Senado, quanto na Câmara, principalmente sobre um tema dessa magnitude.
    Eu queria fazer uma premissa, Senador, se me permite. Quero dizer que o Programa Nacional de Imunizações é um motivo de orgulho para todos nós, brasileiros, e deveria ser também para todos os servidores públicos, independentemente de estar num cargo como concursado ou num cargo eletivo. Acho que é uma conquista fantástica, é uma coisa que a gente faz há muitos anos e que faz muito bem. E isso tem que ser sempre valorizado. Sempre têm que ser valorizadas conquistas que nós obtivemos, mesmo com problemas trágicos e a pobreza e a diferença social que temos no Brasil.
    Eu queria fazer aqui uma conversa, Senador, sobre essas questões de enfrentamento. É exatamente isto: nós temos inúmeras prioridades, o Brasil tem um passivo social enorme a ser pago e nós tivemos que colocar dinheiro nesse enfrentamento da pandemia. Então, eu quero concordar com todos os antecessores.
    Entendemos que a Portaria 661, de ontem, publicada hoje no Diário Oficial, é um avanço, mas ela não é suficiente. Eu acho que nós temos que rapidamente aprimorar a portaria e realmente exigir o cartão vacinal de qualquer um que chegue ao Brasil, como todos os países estão exigindo do brasileiro ao lá chegarem.
    E eu fiz até uma pesquisa sobre isso. Eu não achei nenhum país que não exija isso, a não ser que sejam negócios. Para o ambiente de negócios, existe alguns países que fazem alguma flexibilização. Mas, como nós estamos tratando do Carnaval, seria realmente um ambiente de turismo.
    Então, a Dra. Rosana corrigiu muito bem o número: nós estamos com 76% de cobertura. Eu acho que nós podemos, até o momento do Carnaval, chegar a 90% e, chegando a 90%, a gente teria epidemiologicamente uma situação confortável para executar o Carnaval.
    E o Carlos lembrou bem: o Carnaval começa a ser planejado quando acaba o anterior. Então, é muito investimento, muita organização e muita responsabilidade. Eu acho que nós não podemos culpar o povo. A hora do povo... Nós temos é que ter o compromisso e a responsabilidade de fazer o Carnaval com a maior segurança sanitária possível. Esse eu acho que é o compromisso do Conasems. O Conasems jamais, representando os Municípios, jamais seria contra qualquer festa popular. As pessoas moram nos Municípios, e os Municípios têm que fazer suas festas, sendo elas populares ou não.
    Só para o senhor ter uma ideia, Senador Nelsinho – quero saudar aqui vocês como atleticano, campeão brasileiro –, nós colocamos, nos últimos dez jogos em Belo Horizonte, nos últimos 40 dias, mais de 600 mil pessoas no estádio. Belo Horizonte tem um sistema bem bacana de monitoramento, a vigilância muito integrada com a atenção básica e com a assistência. Nesses 40 dias, os números de casos por 100 mil habitantes estão totalmente estáveis, as internações não aumentaram. Então, se um Município com essa responsabilidade e esse compromisso, como o Rio de Janeiro, que nos antecedeu, como o Ricardo, que falou pelo Rio Grande do Norte, com esses trabalhos diuturnamente... Nós estamos há quase dois anos enfrentando essa pandemia. A gente já tem eventos de massa muito consistentes no País, eventos que não impactaram nem produzindo o aumento de óbitos nem o de internações. Então, acho que nós temos que caminhar é para este lugar: é para ter um Carnaval com responsabilidade e acompanhamento.
    Nós botamos, em 40 dias, 600 mil pessoas no Mineirão, fomos campeões brasileiros, e isso não impactou em nada a covid em Belo Horizonte ou na região metropolitana. Acho que é essa segurança que a gente tem que ter para poder fazer um Carnaval com o mínimo de sanitária e não ter preconceito e culpabilizar um evento de massa na hora em que o povo pode e deve se expressar, depois de dois anos dessa tragédia que nos acometeu e que nós estamos enfrentando com muita dificuldade, mas indo para um caminho bem melhor agora.
    Quero dizer, Senador Nelsinho, que uma média de 208 óbitos muito incomoda o Conasems e muito incomoda a mim como cidadão e como militante do SUS desde que o meu cabelo era só preto. Então, eu acho que a gente tem que abaixar essa média. E dá para fazer isso, dá para abaixar a média e continuar nesse enfrentamento e fazer um Carnaval com a devida responsabilidade.
    Não sei se o Doreni está por aí ainda. Sou solidário ao seu pleito, Doreni, e quero te convidar a vir para o nosso pleito: o nosso pleito é fazer com que a população brasileira atinja 90% de cobertura vacinal. Então, quero conclamá-lo a usar a sua influência no seu meio, na área de eventos, para que possamos, sim, chegar – estamos em 76% – a 90% neste próximo mês, mês e meio, e podermos, sim, brincar um Carnaval com segurança sanitária, consciência sanitária e responsabilidade.
    Muito obrigado, Nelsinho, e parabéns pela organização desta audiência, que é muito importante neste momento.
    Muito obrigado pela oportunidade.