O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, Beatriz. Pessoas iguais a vocês me fazem acreditar que nós podemos não só sonhar, mas também concretizar o sonho de um Brasil mais justo, fraterno, igualitário, inclusivo e plural.
    Muito obrigado a você, Beatriz, por nos presentear, por nos apresentar e apresentar ao Brasil esse ofício; esse ofício que fala e retrata muito bem o valor do meio ambiente, dos manguezais, a relação, o resgate dos povos tradicionais, dos nossos parentes, dos nossos irmãos. Eu fico muito feliz e tocado com suas palavras, com a sua manifestação tão espontânea, sabendo que é difícil – a vida nos impõe momentos de decisões.
    Mas minha vida nunca foi feita por caminhos, escolhas por portas largas; sempre foi por portas estreitas, caminhos difíceis, mas na luta pela defesa intransigente da democracia, daquilo que eu chamo de espinha dorsal do Estado democrático de direito, que é a Constituição da República Federativa do Brasil.
    Contem comigo incondicionalmente.
    Muito obrigado.
    Concedo a palavra agora à nossa querida Jamilda Bento, que é bibliotecária do Instituto Federal do Espírito Santo, membro do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas.
    Aqui eu fico mais feliz ainda porque, Jamilda, eu fui aluno da escola técnica, da antiga escola técnica federal do Espírito Santo, quando só tínhamos uma; apenas depois, com o Governo do Partido dos Trabalhadores... Nós temos hoje 22 institutos federais. Eu tenho muito orgulho de dizer que eu venho da escola técnica, que depois passou a se chamar Cefet e que hoje é Instituto Federal.
    E concedo a você a palavra: Jamilda Bento, bibliotecária do Instituto Federal do Espírito Santo, membro do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas.