O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Rogério Carvalho. Retribuo os votos a V. Exa. E, ao ensejo de sua fala e da fala da Senadora Zenaide Maia, eu gostaria, em nome da Presidência do Senado Federal, de me solidarizar com todos os colaboradores, diretores, servidores da Anvisa, na pessoa do seu Presidente, o Almirante Barra Torres, porque é inaceitável qualquer intimidação ou ameaça em função de decisões que são tomadas, livre e autonomamente, por uma agência reguladora a partir de critérios técnicos e científicos, a partir de processos que são por eles conhecidos e de decisões que são tomadas à luz dessa técnica.
    Então, de fato, é lamentável que haja esse tipo de politização, capaz até de levar a discussão às raias de intimidações e ameaças desse tipo. Isso é intolerável. Tem a solidariedade e o apoio irrestrito do Senado Federal para fazer o enfrentamento que precisa ser feito a essa pandemia. E é fundamental que a Anvisa o faça a partir de critérios técnicos e científicos, não por qualquer outro motivo. Portanto, minha solidariedade à Anvisa, a todos os seus colaboradores, na pessoa, repito, de seu Presidente, que tem conduzido muito bem a Anvisa, o Almirante Barra Torres.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Vejo que o Senador Cid Gomes está conectado. É o autor do projeto.
    Senador Cid Gomes, V. Exa. gostaria de se pronunciar e fazer sua declaração?
    Na verdade, já foi votado. Já foi possível votar. Não há mais problema técnico.
    V. Exa. gostaria de se pronunciar, Senador Cid?