O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Acir Gurgacz. As considerações de V. Exa. serão levadas adiante, e, de fato, avaliaremos, ao final de janeiro, a situação da pandemia e tomaremos as decisões relativamente ao funcionamento da Casa, que nós esperamos que possa ser pleno, com a retomada daquele Pequeno Expediente antes das sessões e da Ordem do Dia, para que possa haver, de fato, os pronunciamentos, os debates, a exposição das ideias, das iniciativas dos Srs. Senadores e das Sras. Senadoras.
    Então, agradeço a ponderação de V. Exa.
    Infelizmente, na pandemia, nós temos que tomar as decisões à luz do momento e das circunstâncias de momento em função da pandemia, e essa avaliação será feita ao final do mês de janeiro.
    Obrigado, Senador Acir Gurgacz.
    Estamos em processo de votação nominal. Eu solicito aos Srs. Senadores e às Sras. Senadoras que possam votar. Alguns Senadores registraram presença e ainda não votaram, solicito que o façam: Senador Lucas Barreto, Senadora Eliane Nogueira, Senador Jean Paul Prates, Senador Renan Calheiros, Senador Fernando Collor, Senador Zequinha Marinho, Senador Eduardo Gomes.
    Em instantes encerraremos a votação e passaremos ao segundo item da pauta.
    Com a palavra o Senador Rogério Carvalho.