O SR. GIORDANO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SP. Como Relator.) – Eu queria agradecer a V. Exa., eu queria agradecer ao Presidente da Comissão, Otto, por ter colocado em votação nesta manhã, e pelo Presidente Pacheco ter colocado em votação. É de extrema importância para a cidade de São Paulo.
    Venho, na minha pessoa e na pessoa do Prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, agradecer às Sras. e aos Srs. Senadores pela positiva votação, que vai beneficiar 5 milhões de paulistas, na capital, nesse trecho do BRT Aricanduva. Então, eu agradeço a todos. É uma grande vitória para São Paulo e para o Brasil.
    Obrigado, Presidente.
    Obrigado a todos.