O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, Jamilda.
    Amei a sua introdução com um canto, um canto do Congo que retrata muito bem a cultura.
    Eu quando via a minha mãe tentando assinar um documento, era quase que desenhando o nome e como a gente aprende com isso. Quando a gente vem dessa família, eu mais uma vez falo, não é por vitimismo, mas os valores são diferentes, os valores são completamente diferentes.
    Eu acho que esse conteúdo ético, esse conteúdo moral, esse conteúdo de se colocar na dor do outro, da empatia de lutar por uma sociedade mais igualitária, de reduzir a pobreza, passa a ser uma missão na vida da gente.
    Parabéns, Jamilda, por sua fala e pelo seu trabalho.
    Neste momento, concedo a palavra à Sra. Jecilene Correa Fernandes, Presidente da Associação das Paneleiras de Goiabeiras.