O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas V. Exas., únicos patrões, seu empregado público Jorge Kajuru volta a esta importante tribuna do Senado Federal para um assunto ao qual dou prioridade: saúde, Presidente Rodrigo Pacheco.
    Precisamente, a covid-19, doença que já matou 5,3 milhões de pessoas no mundo, 617 mil delas aqui no Brasil – à nossa frente temos apenas os Estados Unidos, que acabam de atingir a triste marca de 800 mil mortos – é duro constatar que o Brasil, com a sexta maior população do mundo, ocupe o segundo lugar no número absoluto de mortos pela pandemia, uma tragédia que se explica com o negacionismo ainda renitente e os muitos equívocos do Executivo revelados pela CPI da Pandemia aqui no Senado.
    A minha missão, hoje aqui, é reproduzir ótima notícia oriunda da Fundação Oswaldo Cruz:
As vacinas usadas no Brasil contra a covid-19 tiveram uma eficácia na população maior, em alguns casos, do que os índices alcançados no período de testes com voluntários. Segundo o estudo, que teve como base 150 milhões de pessoas que tomaram uma das quatro vacinas administradas no País até outubro, os importantes imunizantes mostraram efetividade entre 83% a 99% para casos graves e óbitos, entre as faixas etárias de 20 a 80 anos. Na população abaixo de 60 anos, essa proteção ficou acima de 85% contra riscos de hospitalização e de 89% para óbitos, em todos os casos. [...]
A conclusão do levantamento é de que Coronavac, AstraZeneca, Pfizer e Janssen são eficazes para reduzir drasticamente internações e mortes. [Além da eficiência dos imunizantes].
    Louve-se também a atitude da população. Cito palavras aqui do pesquisador da Fiocruz, Manuel Barral, ao site Uol:
No Brasil, a gente praticamente não tem resistência à vacina da população, e isso criou uma proteção coletiva muito grande. Não tivemos grandes locais em que as pessoas não queriam tomar a vacina, como em outros países, e que ficaram como fontes de transmissão.
    Concluindo: algumas batalhas foram vencidas, mas a guerra...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – ... contra a pandemia prossegue. Está aí a variante ômicron assustando-nos e vendo a Europa assustada.
    Finalizo com outra declaração do pesquisador da área de imunologia da Fundação Oswaldo Cruz: "O vírus ainda está circulando e precisamos manter todos os cuidados. Os países que tentaram relaxar tiveram de voltar atrás. Nada impede que tenhamos uma nova onda no Brasil, temos de seguir atentos".
    Concluo com uma frase sempre citada por especialistas: "vacina salva vidas, e não é só a da covid-19".
    Brasileiros, sigamos tomando as vacinas.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – Agradecidíssimo, Presidente Rodrigo Pacheco, e que tenhamos uma ótima sessão nesta quarta-feira.
    Obrigado, Pátria amada.