O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, prezado e estimado amigo, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, eu subo à tribuna para destacar a importância da empresa júnior no Brasil, constituída dentro das universidades por alunos de graduação de diversas áreas acadêmicas sob a supervisão de professores especializados. Por meio da vivência empresarial, essas instituições promovem o desenvolvimento técnico, acadêmico, pessoal e profissional dos estudantes. É uma valiosa ferramenta que alia a educação, a inovação e o empreendedorismo, favorecendo sucesso dos jovens brasileiros.
    De acordo com a Confederação Brasileira de Empresas Juniores, o Brasil pode ser considerado atualmente a maior potência mundial do movimento empresarial júnior, com 76% de todas as empresas do mundo desse segmento, em um total que supera o continente europeu.
    Ainda segundo a Brasil Júnior, empresas criadas por jovens brasileiros nas universidades geram faturamento anual de R$49 milhões. São 1,5 mil empresas tocadas por 26 mil empresários, envolvidos em 34 mil projetos, com o apoio de 285 universidades.
    Mas, Sras. e Srs. Senadores, diante desse potencial, é fundamental que nós, Parlamentares, nos mobilizemos permanentemente no sentido de criar um ambiente propício de negócios para quem queira empreender, principalmente os jovens, que tanta dificuldade têm em acessar o mercado de trabalho.
    Do ponto de vista regulatório, para estimular a criação e a organização de empresas juniores, acabo de protocolar o Projeto de Lei nº 4.412, de 2021, justamente para reforçar a importância da educação empreendedora e incentivar a conexão das universidades com o mundo empresarial.
    O que proponho, para incrementar ainda mais a cultura do empreendedorismo jovem no País, é a instituição da Semana Nacional da Empresa Júnior, na qual se desenvolverão palestras, debates e seminários sobre o tema.
    Além disso, será divulgado o impacto positivo das iniciativas empreendedoras, serão lançadas campanhas de contratação de empresas criadas e geridas por jovens e serão intensificadas parcerias entre o setor público e o privado para ampliar os horizontes do Movimento Empresa Júnior no Brasil.
    É urgente que possibilitemos ações de futuro para os nossos jovens. Eles necessitam de empregos, sim, e precisam também contar com a possibilidade de criar os próprios empregos e gerar empregos para outros jovens.
    É pensando na recuperação plena da nossa economia pelas mãos dos nossos jovens que apresento o projeto de lei.
    Portanto, quero contar com V. Exas. nesse projeto, e certamente iremos criar também um ambiente favorável aos jovens brasileiros.
    Era o que tinha a dizer.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.