O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Pela ordem.) – Eu quero, Sr. Presidente, primeiro, dizer da nossa grande satisfação e da honra de receber um Parlamentar, em seu primeiro mandato, com o seu tamanho, com o tamanho das causas que você defende.
    Você cunhou nesta Casa uma frase que, para mim, é uma das mais importantes no meu exercício como Senador: criminalizam a pobreza, criminalizam tudo que representa a possibilidade de vida, e vida em abundância.
    Portanto, Contarato, seja bem-vindo a essas fileiras, que têm, como principal bandeira, a defesa da vida, a inclusão pelo direito, a inclusão pela renda, a defesa da democracia, a defesa das liberdades individuais contra todo tipo de intolerância – a única intolerância tolerada é a intolerância à intolerância – e que defendem a soberania nacional e defendem que a gente possa conviver com os diferentes, conviver com a diversidade. Essa convivência harmoniosa, amorosa, em cima do amor, verdadeiramente o amor ao próximo, é que nos fará grandes e nos fará capazes de fazer uma sociedade, um País, uma Nação melhor.
    Seja bem-vindo a essa grande tarefa de construir um grande País, uma grande Nação!
    Parabéns e muito obrigado por nos dar a honra de tê-lo como nosso companheiro de partido!
    Boa sorte!