A SRA. JAMILDA BENTO (Para discursar.) – Boa tarde para todas e para todos. Boa tarde, Senador Fabiano Contarato.
    Eu quero começar minha fala dizendo o seguinte:
Sou filha de paneleira, não nego o meu natural.
Sou filha de paneleira, não nego o meu natural.
E escrevo com o dedo grande, soletro com o calcanhar.
E escrevo com o dedo grande, soletro com o calcanhar.
    A primeira vez que eu ouvi esse verso de congo cantado por várias cantadeiras no quintal de tio Arnaldo e pela minha avó, que cantava congo também, fiquei pensativa. Eu fui perguntar para a vovó: "Por que escrever com o dedo grande?". Ela falou: "Porque pessoas assim como eu, minha filha, que não aprenderam a ler e escrever, só podem assinar documento com o dedo grande". Então, eu entendi a cantiga.
    E eu tenho a certeza de que me minha ascensão no status quo da sociedade, eu sendo uma mulher preta, pobre e filha de paneleira, só se deu porque uma corrente, uma rede de afetos e solidariedade, pensada numa perspectiva do cuidado com o outro, não de assistencialismo, foi criada, tecida e retecida por mulheres paneleiras de Goiabeiras.
    E aí eu peço licença às mais velhas, tia Melchiadia, D. Silvana Rosa, mãe Ana, tia Dudé, tia Domingas, para homenagear todas, todas que já estão no òrun e que deixaram esse legado cultural para nós hoje.
    Então, de vez em quando, eu me pego pensando: o protagonismo feminino que hoje é cantado em verso, prosa, dissertação e tese, nós vivíamos nos quintais das paneleiras esse protagonismo feminino, porque eram paneleiras, eram marisqueiras, pescadoras, tiradoras de lenha, parteiras e benzedeiras, sendo que, para benzer, não se cobrava nada, só se recebia um agrado.
    Olha que relação bacana, Senador. Quem benzia e ficava satisfeito com o benzimento, e isso era majoritário, a maioria ficava, é que decidia o que é iria dar para a benzedeira. Essa relação é rara hoje em dia. Você ficar satisfeito com o que você recebeu e você vai retribuir do jeito que você achar, se você quiser retribuir.
    Por outro lado, falando para o pessoal do Iphan, essa parceria, Elisa, é muito importante, é muito importante mesmo, mas eu penso também que a gente tem que caminhar um pouco mais nessa política pública de salvaguarda. Uma coisa que é muito importante para mim, sendo eu, hoje, uma acadêmica, por conta dessas mulheres que nem à escola foram no passado, mas que teceram essa rede para que eu ficasse lá, que a gente faça uma interlocução com a educação, com o Ministério da Educação. Nós precisamos de diálogos plurais no espaço de aprendizagem e ensinagens.
    A oralidade também é uma forma de comunicar o estar no mundo e a escola, às vezes, silencia essas falas, essas narrativas. Então, eu acho que a parceria com o Iphan é muito interessante, tem surtido bastante... A gente tem colhido alguns benefícios, mas a gente vai ter que caminhar nessa salvaguarda para além de... Até porque a legitimação desse saber fazer se dá a partir da própria comunidade.
    O Estado vem depois legitimar, revitalizar, etc., mas quem legitima esse saber, esse fazer, é a própria paneleira, é a própria comunidade tradicional. Por quê? Trezentos anos fazendo panela de barro e alguns anos, algumas décadas, a maior possibilidade econômica que existia em Goiabeiras para dar conta do sustento era a produção das panelas de barro que, segundo vocês viram, eram transportadas pelo caminho das águas até o Mercado da Vila Rubim. Então, há muito, há muito tempo que essa comunidade legitimou esse saber.
    Obviamente que as políticas públicas devem vir, sim, dialogar. Precisamos, sim, Fabiano Contarato, potencializar essas políticas públicas, que é um dever do Estado também, trabalhar para que a preservação se dê porque todas as comunidades tradicionais do Brasil precisam realmente de políticas públicas para contribuir para a sua preservação, para a sua manutenção, mas a legitimidade já está colocada.
    Enfim, eu acho que eu já falei demais.
    Obrigada.