A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Presidente Contarato, eu quero aqui cumprimentar as paneleiras.
    E eu queria dizer para elas que minha mãe era paneleira. Era uma família de 16 filhos, e, quando eu fui criada, toda a alimentação minha era em panela feita de barro, como a gente diz.
    Eu quero dizer que achei interessante a representante paneleira ter falado que as pessoas, às vezes, reclamam por a panela ter saído escura. Imagine, Contarato! Não é possível que discriminem até essa cor, porque a gente sabe que isso é ir longe demais!
    E quero dizer que é um orgulho... Minhas tias, todos lá em casa e na região toda, ficavam felizes quando encontravam o material para fazer as panelas. Minha mãe não fazia para vender porque não tinha tempo – imaginem: criar 16 filhos! –, mas havia pessoas da minha família que levavam para a feira lá onde fui criada. É um orgulho.
    E outra coisa: alimentação saudável. Imaginem comida na panela de fogão à lenha, como a gente comia antigamente!
    Então, parabéns para vocês!
    Parabéns, Contarato, por lembrar dessa população que, mesmo indiretamente, nos alimenta, porque nos fornece o material necessário para a gente se alimentar.
    Parabéns a todos vocês! Vocês têm que sentir orgulho da sua profissão. Meu pai só tinha o primário e dizia o seguinte: "Seja bom; qualquer profissão é digna; seja bom no que você faz". E é o que vocês fazem com maestria e o que alimenta suas famílias. Vocês só nos orgulham, paneleiros; não tenham dúvida disso. Parabéns a todos vocês!
    Tenho que agradecer esse grande homem, Contarato, porque é uma homenagem mais do que justa.
    Acho também – eu acho que foi Berenícia que falou aí, a última, que foi presidente – que vocês têm que ter reconhecimento também. Não deixa de ser um artesanato de altíssima importância e qualidade, e que a gente tem que homenagear. Tem que haver políticas públicas, Contarato, para essas mulheres, que estão, no seu dia a dia, tentando alimentar sua família, educar. Parabéns, mais uma vez!
    Estou chegando aqui agora, eu estava no trânsito. Quando eu vi, disse: meu Deus! Saí de lá. Não deu tempo de entrar. Tive medo de não estar aqui para parabenizar essas mulheres fortes, batalhadoras, que são muito boas no que fazem.
    Um forte abraço em cada uma de vocês.