O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Zenaide, muito obrigado. Eu que agradeço.
    Sempre fico tocado com suas palavras, porque nós estamos aqui na mesma Legislatura e, infelizmente, presenciamos o ataque que é feito a todos os direitos, principalmente aos direitos dos trabalhadores. Nós vimos o que aconteceu com a reforma que foi feita na CLT, em 2017; depois, a reforma da previdência; agora vem uma reforma administrativa. Querem criminalizar funcionário público, ataca-se o meio ambiente, atacam-se as mulheres, têm preconceito com relação à raça, com relação à cor, com relação à etnia, com relação à origem, com relação à orientação sexual. Quer dizer, infelizmente, as mulheres são vítimas de muito preconceito ainda, em pleno século XXI.
    São essas mulheres aguerridas que, com sua simplicidade e sua sabedoria... Porque a sabedoria é muito superior a qualquer conhecimento escolar. Eu lembro que aprendi muito com minha mãe. Minha mãe era uma sábia. Presto aqui uma homenagem a ela; infelizmente, ela não está mais aqui. Sinto não ter no meu nome o sobrenome da minha mãe, que era Horta – eu só tenho o sobrenome do meu pai. Minha mãe, Gigelda Horta Contarato, educou seis filhos, sempre com muita simplicidade, mas com uma sabedoria...
    Com esse calor humano de acolher, de querer sempre lutar pelo menos favorecido – eu acho que isso eu herdei muito dela –, de ter a empatia de se colocar na dor do outro, não é? Eu não preciso sentir isso na pele para ter a sensibilidade de me colocar na dor desse preconceito que vocês mulheres sofrem. E, principalmente quando, além de mulher, ser uma mulher negra, e, principalmente, sendo uma mulher negra, periférica, pobre. Isso tudo é muito grave e, infelizmente, no Brasil, nós temos que estar falando isso diuturnamente em todos os espaços para que nós não tenhamos esse País que infelizmente ainda é preconceituoso, ainda é sexista, ainda é homofóbico, ainda é racista, xenofóbico, misógino. Mas nós estamos aqui na certeza de que, com coragem, determinação e fé em Deus, nós vamos fazer, desempenhar o mandato da melhor forma possível.
    E, mais uma vez, reafirmar meu comprometimento com a cultura, com as paneleiras, com o Ofício das Paneleiras. Eu quero aí pessoalmente estar fazendo, promovendo esse encontro, encontrando-me com vocês, fazendo esse comprometimento e acolhendo as sugestões de vocês naquilo que for melhor para a gente fortalecer essa cultura.
    Eu quero agradecer a todos vocês, mas eu não poderia deixar aqui de agradecer, porque sem essas pessoas de que eu vou falar aqui, nada disso aconteceria. Então eu quero agradecer a minha assessoria, a minha equipe lá do gabinete, que o faço na pessoa da Regina, que foi quem manteve contato com todos vocês, em nome de quem eu saúdo todos os funcionários da minha equipe.
    Quero agradecer à Renata Leão da SGM, ao Iury de Souza que está aqui, que é o companheiro que está nos auxiliando com muito profissionalismo. Ao Leandro Silveira, que é do Prodasen; ao Sóstene de Paula, que também sempre está aqui de forma muito carinhosa e profissional nos atendendo; ao Manoel Alexandre, que é da TV Senado. Sem vocês não haveria esse trabalho. Eu acho que não há um protagonismo, o mandato não seria absolutamente nada se eu não tivesse toda a equipe que está por trás. Se nós não tivéssemos todos vocês que eu estou citando aqui para desempenhar esse mandato, para dialogar com a população, para passar isso para a população brasileira.
    Ao Jaerson Dias, ao Roque de Sá, ao Itamar Silva, ao Marcelo Silva, ao meu querido Cidelcino, que aprendeu e me traz um cafezinho quente como ele sabe que eu gosto, com pouco açúcar. E eu quero agradecer a todos vocês, sempre sou bem acessível e me coloco mais uma vez à disposição; ao colega da câmera, que está ali nos filmando.
    E, mais uma vez, eu quero agradecer a todos vocês, à Vanessa, que fez o contato. Enfim, coloco–me à disposição. Eu me senti prestigiado. E eu é que agradeço a vocês pelo presente que vocês proporcionaram a todos nós aqui do Senado e a toda a população brasileira.
    E mais uma vez eu reafirmo aqui o meu comprometimento e quero, em breve, estar pessoalmente tomando um café, conhecendo vocês pessoalmente e ouvindo de vocês. Naquilo que eu puder, humildemente, quero continuar a contribuir para manter essa cultura, esse fator tão forte que não envolve só o ofício da panela, mas envolve também a valorização da mulher, da mulher negra, da mulher periférica, dos povos tradicionais, do meio ambiente, dos manguezais, da economia que dará dignidade, que fará com que você tenha o mínimo de condição para dar dignidade à sua família e, para isso, mais uma vez, eu me coloco à disposição.
    Obrigado a todos vocês que compareceram; enfim, a todos que eu citei, que nominei aqui, mais uma vez meu muito obrigado!
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com sua participação e declaro encerrada a presente sessão.
    Um beijo carinhoso em todas e todos. Em breve estarei aí para dar um abraço, pessoalmente, em todos vocês.