O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela Liderança.) – Sim, Presidente.
    Eu gostaria que o Relator, o Senador Romário, pudesse se pronunciar, porque a informação que tenho é que o Governo irá resolver esta questão da fonte, lembrando que apenas é uma prorrogação. Já havia fonte. Então, o Senador Romário poderia responder.
    Eu sei que nós temos que resolver esta questão hoje porque é importante para os taxistas, para os deficientes.
    A Senadora Mara também já me disse que prefere aguardar a fala do Senador Romário e de alguém do Governo.
    Não sei se o Senador Romário já vai dar a solução.