O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE. Para discursar.) – Bom dia, Presidente.
    Inicialmente eu quero cumprimentar V. Exa. pelo ano de trabalho, com bastantes temas debatidos e matérias aprovadas aqui no Senado Federal. Ao mesmo tempo, eu quero me dirigir a todos os brasileiros e brasileiras, desejando um Natal de renovação, um Natal que de fato possa ser um momento de reflexão sobre o nosso futuro. Que em 2022 a gente consiga, com toda a nossa fé, reencontrar o rumo do nosso País. Que o nosso País possa encontrar o rumo da pacificação, o rumo do crescimento, da geração do emprego, ainda que seja só na decisão de buscar esse novo rumo, como tem acontecido em vários países da América Latina. É um ano eleitoral, portanto um ano muito importante para que a gente possa reencontrar o rumo da história do Brasil que inclua a todos os brasileiros nesse processo de construção.
    Por fim, eu quero aqui corroborar com a preocupação da Senadora Zenaide Maia. Isso que nós estamos vendo é fruto da ignorância, do desrespeito às instituições e de um trabalho orquestrado. Ninguém, de livre e espontânea vontade ou sem uma motivação, agride instituições com papel técnico e de extrema relevância, como o que tem tido a Agência Nacional de Vigilância Sanitária no nosso País. Como disse a Senadora, é uma agência que tem termo de cooperação com as maiores agências reguladoras na área da saúde do mundo e que, portanto, é muito respeitada. E a decisão da agência, nesse caso de garantir e liberar a imunização a partir dos cinco anos, decorre de estudos sérios, não daqueles estudos que a gente via durante a pandemia sobre protocolos inexistentes, de estudos inexistentes. Nós estamos falando do que o mundo está fazendo, estamos falando daquilo que, ao longo desses quase dois anos de pandemia, a curva de aprendizagem já mostrou e que, portanto, permite a tomada de decisão com segurança.
    Eu quero também dizer ao Presidente Barra Torres, que tem sido uma pessoa muito correta e muito altiva na presidência da Anvisa: que ele mantenha a sua capacidade, a sua clarividência sobre o seu papel e sobre o papel da Anvisa, que tem feito muito bem ao Brasil e aos brasileiros.
    No mais, Presidente, quero desejar ao senhor e a toda a Mesa, a todos os que fazem a direção do Senado Federal, muita paz, muita saúde, muita força e muito discernimento, para que, em 2022, um ano tão decisivo para a nossa história, a gente possa encontrar o rumo de um País que é grande e rico e que a gente encontre o rumo para romper com esse ciclo permanente de miséria que acompanha a história do Brasil.
    Muito obrigado.