A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Senador Fabiano Contarato, eu também gostaria apenas de lhe desejar sucesso nesse novo desafio.
    Você lembrou muito bem nomes importantes do Partido Rede Sustentabilidade, um grande partido. Eu também me sinto muito honrada de ter participado do nascedouro desse partido, ter construído também a Rede Sustentabilidade do Brasil.
    Você, hoje, segue em um novo desafio junto ao PT. Meus cumprimentos. Os valores, os princípios e as defesas da vida, que são defesas da Rede Sustentabilidade, continuam na sua trajetória de vida – não há dúvida disso.
    Então, eu queria cumprimentá-lo e também deixar o registro dos meus cumprimentos à Senadora Marina Silva, uma extraordinária mulher brasileira, uma das mulheres mais emblemáticas da história contemporânea do Brasil.
    Então, parabéns a você por ter trilhado na Rede Sustentabilidade!
    Parabéns à Marina Silva!
    E também os meus cumprimentos por esse novo desafio.
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – Obrigado.