O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente, prezado amigo Rodrigo Pacheco.
    Eu quero solicitar a V. Exa. a especial gentileza de colocar em votação o requerimento de tramitação conjunta do Projeto de Lei, de minha autoria, 1.582, de 2021. Esse projeto, Presidente, cria o Fundo de Estabilização de Preços do Petróleo (Fepetro), com o objetivo de amortecer as variações dos preços dos combustíveis.
    Desde a sua apresentação, o projeto aguarda inclusão na Ordem do Dia, mas tendo em vista que o Senador Rogério Carvalho apresentou proposição que trata de matéria correlata, eu solicito que os projetos tramitem conjuntamente, para serem apreciados pelo Senado Federal.
    Esse é o apelo que eu faço a V. Exa., meu caro Presidente Rodrigo Pacheco.