A SRA. JECILENE CORREA FERNANDES (Para discursar.) – Boa tarde, Senador. É um prazer estar aqui presente diante de ti, diante de todos.
    Eu me sinto honrada e falo em nome de toda a associação, de todas as paneleiras.
    Eu sou uma pessoa de poucas palavras, mas, de antemão, falo que foi um prazer imenso saber que o senhor está nos homenageando. Até hoje, nós nunca tínhamos recebido uma homenagem. Nós somos reconhecidas em todo o Brasil como paneleiras, pelas panelas do Espírito Santo, mas alguém chegar até nós e nos homenagear nunca aconteceu.
    Então, eu fiquei muito feliz no dia em que sua assessora... Desculpe o meu jeito de falar, eu sou leiga nas palavras. Fiquei muito honrada e comentei com ela que eu já conhecia seu trabalho aqui no Espírito Santo, como delegado, e o acompanhava sempre. Quando o senhor entrou no Senado, o senhor continuou sendo a mesma pessoa, preocupado com (Falha no áudio.) ... e sua essência é essa.
    Eu agradeço por essa homenagem que nós estamos recebendo, pelo momento de reconhecimento, porque nós paneleiras passamos por momentos em que muitos homens no meio de nós falam mais alto e nos desacatam. A gente não leva adiante, porque nós achamos que nós, aqui no Bairro Goiabeiras, somos uma família, mas gostaríamos muito mesmo de ser respeitadas.
    Sobre todas as palavras do senhor, tudo o que o senhor falou no início sobre os preconceitos de todas as áreas, eu estou com o senhor e não abro. Pode perguntar à sua assessora, porque eu falei com ela.
    Eu estou muito honrada e falo em nome da associação. Muito obrigada. Obrigada mesmo. Essa homenagem eu vou guardar no fundo do meu coração, porque todos esses anos, desde a minha tia Melquíades, que é a tia de Jamilda também... Essa aqui é a Berenícia, que foi a Presidente anterior e agora é Secretária.
    Eu sofro quando um órgão vem falar conosco e buscar de nós uma coisa que nós não podemos dar. E lembro que todas essas paneleiras que a Jamilda citou, sendo as primeiras que fundaram a associação das paneleiras, nunca foram homenageadas, nunca foram lembradas. Nós só somos cobradas. Eu hoje penso assim (Falha no áudio.) ... morrendo hoje, falecendo no dia de hoje, é uma parte da cultura que vai embora. Com cada uma de nós, a cultura, Senador, vai se acabando.
    Então, eu agradeço muito ao senhor esta homenagem. Esta é a primeira, e eu espero que os outros, ao verem a iniciativa do senhor, venham a nos reconhecer como um produto. Nós somos um produto do Espírito Santo, não deixamos de ser. Nós somos o quê? Uma abertura para o turismo, uma abertura para a economia e nós queremos ser reconhecidas como pessoas, e isso o senhor fez, no dia de hoje.
    Sou muito agradecida ao senhor por tudo. Obrigada.