A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras e Senadores, quero aqui dizer da importância... É urgente que a gente fale sobre as agressões, a violência, a indiferença para com a vida humana e todas as formas de vida.
    A gente sabe que o problema, a maior mazela do povo brasileiro atualmente é a fome, mas a gente não pode calar aqui a agressão, a perseguição aos técnicos da Anvisa por autorizarem a vacinação em crianças.
    Em tempo, eu queria dizer aqui o seguinte: a vacina CoronaVac é antiga conhecida da gente – vírus inativados. E eu sei que o Instituto Butantan já pensou em solicitar a vacinação de crianças também com a CoronaVac. Ficam segurando esse momento porque a gente sabe... Eu gostaria de dizer ao povo brasileiro que vírus inativados são a maioria das nossas vacinas: sarampo, varicela, ou seja, a tríplice viral. Todas são vacinas com o vírus inativado. Então, não há novidade nisso.
    Agora, não querer que as crianças se vacinem com nenhuma vacina, perseguir os técnicos da Anvisa, gente... A Anvisa é uma agência que, quando foi criada... A gente tem o respeito do mundo. Medicamentos, vacinas, alimentos que aqui se autoriza, na maioria das agências, como a FDA, nos Estados Unidos, já se autorizava automaticamente.
    Então, nesse regime de exceção, de um Governo que não respeita a vida, numa tentativa de não vacinar os brasileiros... Nós estamos chegando a quase 700 mil óbitos pela covid, e sabemos que a Presidência da República é, sim, responsável pela maioria. A maioria morreu de morte evitável, mas agora ele acha pouco, está criando problemas e querendo perseguir os técnicos da Anvisa, que fazem um estudo, mostrando que se pode, sim, vacinar as crianças nessa faixa etária.
    Aqui eu faço um apelo ao Senado e ao Congresso Nacional para que a gente se manifeste sobre isso.
    Não é possível que os técnicos da Anvisa trabalhem com medo de autorizar o que a ciência prova que é essencial, especialmente diante da crise econômica que a gente vive, com uma concentração de renda nunca vista, uma desigualdade social assustadora, com 20 milhões de brasileiros e brasileiras que, provavelmente, não tiveram uma refeição ontem e, hoje, neste horário aqui, ainda não fizeram a primeira refeição. O desemprego é imenso, praticamente mais da metade da população brasileira está subempregada ou desempregada, e o Governo, primeiro, ainda não quer seguir a Anvisa para cobrar o passaporte da vacina para entrar no Brasil, sendo que a maioria dos países está fazendo isso, especialmente com a presença da Ômicron, uma nova variante; segundo, não quer permitir a quebra de patentes, como foi falado, quebra de patentes de vacinas e medicamentos que é comum numa pandemia; e, terceiro, agora, quer nomes de técnicos que recomendaram que as crianças possam, sim, ser vacinadas.
    Esta Casa não pode calar! Por que vai esperar para o dia 5 de janeiro... E o que me deixa mais triste é saber que o Ministro de Estado da Saúde do Brasil, apesar de ser médico, fica baixando o pescoço, servil, diante de um Presidente que não entende nada de ciência e, muito menos, de vacinação. O Ministro de Estado, sim, pode sim adotar uma conduta, porque isto não é para o Presidente da República definir, quem deve entrar vacinado ou não no nosso País. Essa é uma decisão da vigilância sanitária, como acontece no mundo todo.
    Quero aqui finalizar desejando um Natal com menos fome, menos desemprego, mais esperança para o nosso povo brasileiro e um Ano Novo em que possamos aqui, como eu disse, urgentemente, nos unir para superar todas as agressões e indiferenças com a vida que a gente tem visto por parte deste Governo que aí está.