O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Pela ordem.) – Presidente, é muito breve. Acabei de receber uma notícia aqui que o Ministro Fachin irá nos receber às 18h, para que nós possamos discutir algumas das resoluções das eleições municipais 2022.
    Lá no Estado do Acre, existe uma proposta de fazer uma mudança de horário para equiparar o horário com o horário nacional. O que isso significa? Lá no Acre, a eleição se iria equiparar com o horário de Brasília, começaria às 8h; e 8h em Brasília lá no Acre são 6h da manhã. É impossível você começar uma eleição às 6h da manhã. Esses mesários vão ter chegar lá ao local de votação às 4h da manhã. E, nas localidades afastadas, imagine como é que vai ser o transtorno. E aí a eleição se encerraria às 15h, que são 17h no horário de Brasília. Isso vai trazer um prejuízo político para o nosso Estado.
    E aqui eu queria agradecer ao Ministro Fachin, que é o Relator, por ter aberto um espaço na sua agenda. Vai receber a bancada agora. Pedimos essa reunião de manhã, e espero que nós possamos sensibilizar o TSE. Isso já foi tentado outras vezes, mas não é possível. "Ah, mas a eleição tem que terminar toda no mesmo horário!", mas no Acre é diferente. Nós temos um fuso de duas horas de diferença. Então, o nosso Judiciário lá do Estado está preocupado. Os nossos advogados estão preocupados e toda a classe política, toda a nossa bancada federal e com certeza a estadual também está preocupada no sentido de que isso vai trazer um transtorno muito grande para o nosso Estado.
    Era isso, Sr. Presidente. Só para fazer esse registro.