O SR. JOSÉ ANÍBAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - SP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, como eu sei que vai ser colocada em votação a autorização desse empréstimo a São Paulo e como a votação será feita não nominal, eu queria apenas transmitir uma informação, rapidíssimo, aos Senadores sobre o significado deste projeto para São Paulo.
    A cidade de São Paulo tem uma região, a Zona Leste...
    Um minutinho só Senador Lasier!
    A cidade de São Paulo tem uma região, a Zona Leste, onde vivem 5 milhões de pessoas, brasileiros do Brasil inteiro. Essa região já é atendida por uma linha de trem, por uma linha de metrô e por um VLT, que, por sinal, é o que tem a maior capacidade de carregamento de passageiros: mil passageiros por composição.
    O projeto, que foi aprovado hoje na CAE e que, em seguida, virá ao Plenário, é um projeto que libera recursos de pouco mais de US$100 milhões para a construção de um corredor de ônibus na Zona Leste. Então, é a quarta via de transporte de massa para atender esses 5 milhões de habitantes, além daqueles que, através da linha de trem, chegam da Grande São Paulo Leste. Portanto, é um projeto crucial, relatado hoje pela manhã pelo Senador Giordano, aprovado por unanimidade na CAE.
    Eu quero deixar, desde já, o meu agradecimento a todos os Senadores e Senadoras pela aprovação desse projeto aqui no Plenário.
    Muito obrigado.