A SRA. BERENÍCIA CORRÊA NASCIMENTO (Para discursar.) – Boa tarde, Senador, é um prazer estar com o senhor. Estou muito feliz em poder participar deste momento agora, este momento histórico para as nossas vidas, das paneleiras, porque nunca tivemos um momento de sermos lembradas, homenageadas, as paneleiras. Homenageadas, sim, são as panelas de barro, mas para as paneleiras mesmo, quem faz a panela, nunca houve esta homenagem.
    Estamos muito felizes pelo senhor ter se lembrado de nós, e que outros, através do senhor, possam vir fazer alguma coisa, lembrar também que existem as paneleiras de Goiabeiras.
    Sou grata ao senhor, fico muito feliz por essa lembrança, que o senhor lembrou das paneleiras de Goiabeiras, por ser um patrimônio histórico, um patrimônio imaterial, é um material que nós temos no nosso bairro, aqui, de Goiabeiras, é um patrimônio que é reconhecido mundialmente. Somos felizes por isso, mas gostaríamos de dizer que as autoridades nos reconhecessem melhor, porque muitas autoridades ainda não reconhecem o trabalho das paneleiras. Conhecem, sim, a panela de barro, mas a paneleira mesmo, em si, não é reconhecida, porque não adianta falar da panela de barro sem ter a paneleira, ali, que faz a panela, porque, se acabar a paneleira, acabou-se a panela de barro. E a gente está muito feliz por esse reconhecimento que o senhor fez por nós hoje.
    O prazer nosso é ver o senhor de perto, para a gente poder conversar, tomar um café, bater um papo...
    E somos gratas por tudo, pela homenagem às paneleiras mais velhas, aquelas que já se foram, e às mais novas, que estamos hoje. Nós também estamos juntas.
    Eu gostaria que, através do senhor, outros vissem a homenagem que o senhor está nos prestando hoje e nos prestassem também. Não é só falar da panela de barro; por detrás da panela de barro... No fazer dos médicos, há a linha de frente que são os médicos; aqui, nas paneleiras, há as paneleiras que são as linhas de frente. Sem nós paneleiras, sem nós artistas, não existe panela de barro.
    Estou muito feliz por este dia. É um momento histórico da nossa vida de paneleiras. Agradeço ao senhor, agradeço à Elisa, agradeço à Jamilda, que sempre nos ajudou, que sempre esteve ali nos apoiando. Estamos muito felizes. Obrigada, Fabiano. Que o senhor seja feliz também!
    Nós também sofremos muito preconceito. As nossas panelas sofrem muito preconceito, por ser preta, mas ser preta não é defeito – ser preta não é defeito! Temos esse problema também, pois, muitas vezes, vêm perguntar por que ela é tão preta, querem escolher panela clara, porque, em Guarapari, as panelas não são pretas. Sofremos por esse preconceito também.
    De antemão, a gente só tem a agradecer a homenagem que o senhor nos fez. O senhor está de parabéns. Eu dou os parabéns ao senhor, Fabiano, por ter feito esta homenagem para nós. E nós agradecemos de coração. Que o senhor continue com o trabalho do senhor, sempre lembrando que existe a Associação das Paneleiras no Bairro de Goiabeiras, que existem mulheres guerreiras que trabalham com a panela de barro, mulheres que trabalham para poder sobreviver e levar o sustento para casa!
    Obrigada!
    Estou muito feliz!
    Que Deus abençoe o senhor!