O SR. CID GOMES (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - CE. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu acho muito justo que São Paulo possa receber esse financiamento, mas eu não perderei, nesta Casa, nenhuma oportunidade de registrar que o meu Estado, o Estado do Ceará, está sendo discriminado pelo Governo Federal. Já se encontra na Casa Civil, à espera de um simples autógrafo, um financiamento do Banco Interamericano ao Estado do Ceará há mais de quatro meses, e, por questões de diferenças políticas, ou seja, por discriminação política, o Presidente da República não envia a esta Casa essa matéria.
    Então, ao tempo em que felicito a população do Estado de São Paulo por receber esse aval da República Federativa do Brasil para um financiamento internacional, eu faço aqui, na Casa, esse registro, rogando novamente a V. Exa. e ao Presidente da CAE que possam tomar providências relativas a esse ato.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.