O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, Berenícia. Eu que agradeço. Mais uma vez, isto é o mínimo que nós podemos fazer, mas eu tenho certeza de que isso é o início de uma grande amizade.
    Estou muito feliz aqui, porque, no vídeo, já estou vendo que nós estamos aqui com a minha querida Senadora Zenaide Maia. A Senadora Zenaide Maia, que é do PROS, do Rio Grande do Norte, é uma amiga, uma mulher aguerrida, que muito dignifica o Parlamento, as mulheres brasileiras, a boa política brasileira.
    Zenaide, com essas mulheres que estão aqui hoje nesta sessão, nós estamos homenageando as paneleiras, o ofício das paneleiras, que resgata essa relação e preservação ambiental dos manguezais e que passou de mulheres para mulheres. E elas sofrem, infelizmente, porque não têm o seu valor devido, mas, hoje, nós estamos aqui, de forma simples, mas com o coração cheio de emoção, para prestigiar essas mulheres e esse ofício das paneleiras. Muito obrigado a todos vocês.
    Concedo a palavra à minha querida Senadora Zenaide Maia para fazer sua saudação e para fazer sua manifestação. Obrigado, Zenaide, mais uma vez, por estar aqui.