O SR. PRESIDENTE (Fabiano Contarato. PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - ES) – Obrigado, Jecilene. Eu que agradeço e quero deixar claro para a Patrícia, para a Elisa, para a Beatriz, para a Jamilda, para você, Jecilene, e para a Berenícia que eu estou aqui em Brasília, mas eu quero, em breve, me encontrar com vocês pessoalmente, para dar um abraço carinhoso, para a gente trocar ideias, para me colocar mais uma vez perto, com vocês, naquilo que nosso mandato puder contribuir e ajudar para fomentar, para fortalecer e para manter esse patrimônio cultural, essa valorização do meio ambiente, esse resgate dos povos tradicionais, das comunidades quilombolas, dos pretos e pardos, enfim, das mulheres que são aguerridas.
    Então, eu quero, assim... E está aqui, publicamente, esse meu compromisso de que eu quero me encontrar com vocês pessoalmente, para dar um abraço carinhoso e dizer: olha, vocês são muito importantes para todos nós.
    Muito obrigado.
    Neste momento, eu concedo a palavra à Sra. Berenícia Corrêa Nascimento, ex-Presidente da Associação das Paneleiras de Goiabeiras.