O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES. Para discursar.) – Sr. Presidente, senhoras e senhores, eu queria pedir um pouquinho de atenção aos colegas para externar aqui a minha satisfação neste pronunciamento na data de hoje.
    Eu, durante minha vida profissional e pessoal, fui empurrado aos braços da política. Como vocês sabem, eu sou neófito, eu nunca fui candidato, mas a minha trajetória como delegado de polícia me credenciou junto à população não num espírito punitivista, mas cumprindo a lei doa a quem doer, porque todos somos iguais perante a lei. E, também, na minha trajetória acadêmica na universidade, como professor de Direito, eu via o brilho no olhar dos alunos, que me estimulava a entrar na política.
    Faço aqui um reconhecimento de culpa, porque eu também, Senador Omar, criminalizava a política. Eu julgava os políticos. Hoje eu faço uma verdadeira convocação. Eu convoco homens, mulheres, negros, índios, quilombolas, população LGBT a se filiarem a um partido político. E aí fui eleito, a quem agradeço, ao Estado do Espírito Santo, como Senador da República, junto com meu colega Marcos do Val, por quem eu tenho admiração, respeito. E, chegando aqui, fui sempre muito bem acolhido. Mas, mais do que isso, para eu me candidatar, eu fui acolhido pelo partido Rede Sustentabilidade. É um partido pelo qual eu tenho muita gratidão e admiração; é um partido em que eu conheci mulheres aguerridas, como Marina Silva, Heloísa Helena; um partido que me deu como colegas o nosso querido Senador Flávio Arns e o nosso querido Senador Randolfe Rodrigues, em quem eu me espelho efetivamente, no meu mandato, para tentar desempenhá-lo da melhor forma possível, meu querido Senador Rodrigo Pacheco.
    Mas a minha vida política, eu aprendi – e na minha vida pessoal não foi diferente –, sempre foi de escolhas por caminhos difíceis, sempre foi de escolhas por portas estreitas, mas eu quero deixar claro para vocês que eu sempre, sempre me identifiquei com o Partido dos Trabalhadores. Eu sempre me identifiquei, porque o Partido dos Trabalhadores é o partido dos pretos, dos pobres, dos pardos; o Partido dos Trabalhadores é o partido das mulheres; o Partido dos trabalhadores é o partido dos Índios, dos quilombolas; o Partido dos Trabalhadores é o partido dos metalúrgicos, do assalariado, do trabalhador, pela própria essência do nome Partidos dos Trabalhadores.
    Eu tenho muita gratidão ao Partido dos Trabalhadores, porque foi graças a ele que nós tivemos as políticas públicas sociais implementadas neste Brasil tão desigual. Foi ali que nós tivemos cada um dos programas pelos quais eu fico cada vez mais fascinado. E, diante de tudo isso, quando eu chego aqui no Senado e encontro os colegas Senadores do Partido dos Trabalhadores, como encontrava e encontro o meu querido Rogério, o meu querido Humberto, o Paulo Rocha, nosso Líder, o nosso querido Paulo Paim, meu querido Jaques Wagner, quando eu vejo todos esses Senadores, que estão aqui sempre na defesa intransigente... Não quero aqui ofender os demais colegas, mas, quando você parte para analisar o comportamento de um Senador defendendo os pobres, o hipossuficiente, as pessoas com deficiência, os negros, os direitos humanos, o meio ambiente, lá está um Parlamentar do Partido dos Trabalhadores.
(Soa a campainha.)
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – E, quando eu falo no Partido dos Trabalhadores, os meus olhos me fazem brilhar, Senador Marcos, o meu coração acredita nisso. Eu nunca fui filiado ao Partido dos Trabalhadores de direito, mas, no fundo, eu sempre me senti parte integrante desse partido, que, na sua essência, retrata o anseio da população brasileira na redução da desigualdade.
    Eu lembro que eu, jovem, ainda com 18 anos, indo votar, não sendo filiado ao Partido dos Trabalhadores, fui barrado numa sessão eleitoral porque eu estava com uma camiseta Hering em que desenhei a estrela vermelha do PT com uma caneta Bic. Fui expulso da sessão.
    Sempre, quando eu via os companheiros aguerridos do meu Estado, que fizeram história... Nós tivemos o primeiro Governador do Estado...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – ... o Governador Vitor Buaiz, como tivemos tantos Parlamentares, Aloísio Krohling, professoras; enfim, todos Parlamentares que muito dignificam esse partido de que hoje tenho orgulho.
    Então, eu tenho um agradecimento muito forte a fazer à Rede Sustentabilidade. Quero falar que eu mudo de sigla, mas não mudamos de lado, porque nós estamos do mesmo lado. E eu tenho certeza de que nós vamos virar essa página triste da história, desse Governo, um Governo que tem uma digital nesse agravamento da pandemia; no desmantelamento do meio ambiente; no desmantelamento da educação; no desmantelamento de todos os programas sociais que foram implementados. E aí nós temos que reconhecer – porque só não tem gratidão ao Partido dos Trabalhadores quem não sabe reconhecer – o que esse partido e o que o Presidente Lula fizeram por toda a população e, principalmente, pelos mais pobres.
    Mas quando os ricos começaram a ver que...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – ... o pobre teve vez e voz, teve a oportunidade de ingressar na universidade, teve uma saúde adequada, teve um Brasil sorridente, quando os ricos começaram... isso incomoda.
    Mas essa inquietação eu não quero perder. É essa capacidade de indignação que eu jamais quero perder. E isso me fez, hoje, escolher ingressar nas fileiras do Partido dos Trabalhadores.
    É um partido que pode contar comigo – e eu quero agradecer à militância tanto da Rede como à militância do Partido dos Trabalhadores. É uma militância que eu vejo que está nos olhos dela aquele afã de construir uma sociedade justa, fraterna, igualitária. Quando eu vejo o movimento que há em todos os aspectos, em todas as áreas dentro do Partido dos Trabalhadores, é esse movimento que eu quero. É isso que faz o meu coração pulsar mais forte, é isso que me faz acreditar que nós podemos, sim, construir um Brasil melhor.
    E eu tenho fé em Deus que no ano que vem nós vamos ver novamente este Brasil no caminho certo, no caminho, reelegendo o nosso Presidente Lula, que foi e é uma referência para todo mundo, todos os países, porque só não reconhece os avanços que nós tivemos em todas as áreas no Governo do Partido dos Trabalhadores quem não tem um mínimo de gratidão. E gratidão é uma coisa que me sustenta, porque eu tenho gratidão, porque eu venho dessa família que foi beneficiada com todos os programas sociais adquiridos e implementados pelo Partido dos Trabalhadores.
    Muito obrigado pela acolhida aos meus colegas...
    O SR. ROGÉRIO CARVALHO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - SE) – Sr. Presidente.
    O SR. FABIANO CONTARATO (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - ES) – ... e me perdoem se eu não citei algum deles, mas eu quero falar para vocês que eu tenho muita admiração e podem contar com um bravo companheiro aqui na luta intransigente para o fortalecimento do Partido dos Trabalhadores.
    Faço uma convocação a todas as pessoas que estão nos acompanhando: filiem-se, mas filiem-se ao Partido dos Trabalhadores, que esse é o partido em que hoje eu faço questão de falar que eu estou ingressando. Em breve, em janeiro, vamos fazer um ato de filiação, e convido todos os Parlamentares do Espírito Santo a prestigiarem, para fortalecer essa filiação que vai ocorrer no Estado do Espírito Santo.
    Agradeço a colaboração e a compreensão da população capixaba. (Palmas.)
    Obrigado, Sr. Presidente, pela compreensão.
    Meu querido Randolfe, mais uma vez, obrigado; Senadora Marina; Senadora Heloísa Helena; Pedro Ivo, enfim, todos os dirigentes da Rede.
    E aos colegas de apoio, tanto da Rede como do Partido dos Trabalhadores, eu sempre estarei à disposição.
    Muito obrigado.