A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Pela ordem.) – Está ótimo, obrigada.
    Eu só queria, Presidente, é brincadeira, cumprimentar e saudar a Márcia Donner Abreu – viu, Presidente? –, Abreu, Márcia Donner Abreu! Ela é filha de um ex-grande Embaixador, uma mulher da maior eficiência. Eu tenho certeza de que, na Coreia do Sul, Presidente, ela vai fazer um trabalho maravilhoso, representando o Brasil. As mulheres, é só dar confiança a elas, que elas dão conta do recado.
    Quero agradecer a V. Exa., que, em todo esse período, prestigiou toda a indicação das Embaixadoras brasileiras no mundo, deu todo apoio à CRE. Se não fosse V. Exa., nós não teríamos dado conta de fazer um mutirão de sabatinas com os diplomatas, mais de 20 diplomatas. Mais uma vez, agradeço a V. Exa., em nome dos nossos Embaixadores sabatinados.
    Muito obrigada, Presidente.