A SRA. BEATRIZ LINDENBERG (Para discursar.) – Boa tarde.
    Eu quero agradecer imensamente a oportunidade de apresentar aqui o É da Mão de Quem?. Esse documentário foi produzido com as paneleiras de Goiabeiras, de Goiabeiras Velha, muito especialmente as paneleiras de quintal. Mas eu faço o meu agradecimento aqui a toda a comunidade de paneleiras de Goiabeiras. Foi um trabalho de quase um ano de convivência em que eu fui muito bem recebida. Pude entender melhor como se dá esse processo de construção de um patrimônio imaterial, de um saber tradicional, que são essas camadas de tempo e esse saber que vai se construindo nos quintais e na coletividade ao longo do tempo, ao longo de muitas gerações. Eu pude entender melhor como se dá a construção desse saber tradicional, que também é muito ligado a esse entendimento da relação com a natureza. Ali eu pude entender melhor esse entrelaçamento das três ecologias: a pessoa, a comunidade e o meio ambiente. Então, eu sou extremamente grata por essa acolhida, por essa amizade que começou e que se desdobrou em muitos outros trabalhos.
    Esse episódio É da Mão de Quem? é o primeiro de uma série de cinco, que se conclui na próxima quarta-feira com o episódio Manguezal, cujo título é Minha Terra Natal, no sentido de que o manguezal é de onde tudo nasce: é dali que vem o barro, é dali que se tira o sustento, é dali que também vêm as memórias de infância. É ali o nascimento da vida. Então, eu também convido a todos para assistirem a esse último episódio na próxima quarta-feira.
    Faço aqui o meu agradecimento por este espaço e agradeço também aqui, publicamente, à Jamilda, minha superparceira. Sem ela, a gente não teria chegado a esse resultado construído a muitas mãos. Então, faço aqui esse agradecimento.
    E também, Senador, eu não posso deixar de manifestar a minha alegria com a sua decisão de, hoje, se juntar a esse caminho, fortalecendo esse caminho capaz de tirar o País desse pesadelo, dessas trevas que a gente vem vivendo. Então, muito obrigada. Parabéns pelo seu trabalho! Você me representa muito. Muito obrigada.
    Obrigada e parabéns às paneleiras!
    Vamos em frente.