O SR. ACIR GURGACZ (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Sras. Senadoras, Srs. Senadores, inicialmente quero cumprimentar o Senador Jaques Wagner pelo relatório que faz sobre um projeto importante, que reorganiza o sistema de cobrança de ICMS para os Estados. Quero também cumprimentar o autor do projeto, Senador Cid Gomes, e aproveitar, Sr. Presidente, para fazer um pedido especial para que nós possamos voltar em fevereiro com o Pequeno Expediente já aberto, para que possamos utilizar a tribuna do Senado, que é tão importante para nos comunicarmos com os nossos eleitores, com a sociedade organizada. Eu entendo que esse espaço é importante para todos os Senadores.
    Junto com isso, que a gente possa... Aliás, que a gente deva, não possa, exigir no Senado, tanto dos Senadores como dos nossos colaboradores que trabalham no Senado, a vacinação. Eu entendo que é uma medida importante, que o Senado tem que fazer, exigir a vacinação para entrar no Senado Federal – não só no Senado, mas talvez no Congresso Nacional (Falha no áudio.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – O áudio do Senador Acir Gurgacz...
    O SR. ACIR GURGACZ (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - RO) – E somente com a vacina, Sr. Presidente, nós vamos conseguir avançar no combate do covid-19.
    Então, fica aqui o nosso pedido para que a gente consiga entrar em 2022 com um sistema novo e com toda a segurança para quem trabalha no Senado, e quero desejar um feliz Natal e um próspero Ano-Novo a toda a população a brasileira.
    Muito obrigado, Presidente.