O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Eu quero só desejar – eu não pude estar presente ontem – ao querido amigo Senador Izalci, que nos deu uma contribuição muito grande, com seu conhecimento, na última CPI que nós fizemos aqui... Quero dizer a você, Izalci, que, pelo tempo que nós estamos convivendo aqui, pelo conhecimento técnico que você tem, pela experiência que você tem, pela forma como você conduz e trata os seus colegas, tenho certeza de que você vai tratar com o mesmo carinho o povo de Brasília.
    É importante hoje um governante estar muito próximo, porque o que o pessoal precisa é de solidariedade e carinho. Muitas vezes, as obras são frias – é um prédio bonito, é um viaduto bonito –, mas o mais importante, quando a gente governa, Presidente Rodrigo Pacheco, é você chegar perto das pessoas e ouvi-las para que elas digam a você o que é que elas estão sentindo, o que é que elas estão precisando. Governar não é só fazer grandes obras; o mais importante de um Governador, de um gestor é para quem a gente governa. E a gente governa para uma população, são eles que são nossas prioridades. Ouvir essas pessoas, ser solidário a essas pessoas é o que está faltando no Brasil hoje. Uma palavra de carinho, muitas vezes, é mais importante do que uma grande obra.
    Eu tenho certeza de que, com o seu jeito e a sua forma de ser, se Deus puder abençoá-lo com a vontade do povo de Brasília, você será um grande gestor. E eu desejo muita sorte nessa sua caminhada. Não é uma caminhada fácil, principalmente com o que acontece hoje no Brasil, de norte a sul; é uma caminhada difícil. Que Deus possa abençoá-lo, Izalci.
    Desculpe-me não estar presente ontem nessa sua arrancada inicial, mas tenha em mim uma pessoa que vai estar torcendo muito por você.