O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, todos que acompanham esta sessão do Senado Federal, meus cumprimentos ao Senador Izalci pelo primeiro passo de uma caminhada. Desejo sorte, sucesso a ele, que é um batalhador pelos recursos de ciência, tecnologia, inovação e por outras bandeiras importantes, sempre colaborando com a Liderança do Governo no Congresso, com sua capacidade e com a sua inteligência.
    Quero cumprimentar também o Senador Jorge Kajuru, pela sensibilidade de, na relatoria importante de um projeto como o Fungetur, ouvir a população brasileira sobre este tema tão sensível e necessário para a retomada econômica do nosso País.
    Sr. Presidente, eu inicio o meu pronunciamento agradecendo toda a convivência no ano de 2021, principalmente na função de Líder do Governo no Congresso Nacional, nos momentos em que, ainda com muita dificuldade, saindo de um processo radical de mudança de vida, de rotina, de trabalho legislativo, por conta da pandemia e suas consequências, tivemos condição de, neste ano de 2021, promover as sessões necessárias para o funcionamento do País através da responsabilidade do Parlamento.
    Por isso os meus agradecimentos aos Líderes de todos os partidos, de todos os partidos da base do Governo, de todos os partidos da base da Oposição – eu o faço em nome do Senador Paulo Rocha, Líder do Partido dos Trabalhadores –, pela convivência, pela tranquilidade, pela serenidade e pela compreensão de usarmos um sistema híbrido, novo, necessário para o funcionamento da sessão do Congresso.
    Eu espero, Sr. Presidente, sinceramente, que Deus e a ciência nos deem condições de, no ano de 2022, retomarmos as sessões tradicionais do Congresso Nacional, com a presença de Parlamentares da Câmara e do Senado.
    Meus agradecimentos ao Deputado Federal Presidente Arthur Lira, Presidente da Câmara dos Deputados, e a V. Exa., Presidente Rodrigo Pacheco, Presidente do Senado Federal e do Congresso Nacional.
    Remanesce, na pauta ainda, um número pequeno de vetos, vetos intensos, de muito debate. E pretendemos, na sessão de hoje à tarde, às 15h, com as mesmas lideranças das diversas correntes políticas, discutir, analisar e levar, até o dia de amanhã, à última sessão do Congresso Nacional para debate de vetos.
    Considerando também que V. Exa., em coordenação com a Câmara dos Deputados, com o Presidente Arthur Lira, com a Senadora Rose de Freitas, Presidente da Comissão Mista de Orçamento, ainda tem o desafio de, na próxima semana, dedicar um tempo para a aprovação do Orçamento de 2022.
    Sr. Presidente, é um pronunciamento simples, é um pronunciamento singelo, mas de gratidão pela nossa convivência.
    Fazendo um comentário recente, parabenizo pela disputa a Senadora Kátia Abreu, o Senador Fernando Bezerra e o Senador, hoje Ministro escolhido do Tribunal de Contas da União, Senador Anastasia.
    Pelos momentos intensos, pelas discussões intensas de votação, com a escolha democrática, faço aqui referência, Sr. Presidente, especial ao desempenho, nestes quase três anos, do nosso querido...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – ... Senador Fernando Bezerra à frente da Liderança do Governo no Senado, pela sua capacidade técnica, lealdade, capacidade de transformação de temas difíceis, de muitas divergências em convergências práticas na votação de leis fundamentais para o desenvolvimento do País, principalmente em tempos de pandemia, em tempos de incompreensão, em tempos do desconhecido nos destinos das pessoas do nosso País. Sempre foi dele uma palavra de diálogo, de respeito e de articulação. Por isso fica aqui a minha homenagem a esses Parlamentares que nesta semana travaram essa disputa em alto nível.
    Sr. Presidente, portanto, faço novamente os meus agradecimentos, desejando a todos um período de descanso abençoado com as suas famílias e um ano de 2022...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO) – ... com a retomada definitiva do processo de recuperação e de melhoria de condições em nosso País, desejando a todos aqueles que submeterão seus nomes às urnas capacidade de compreensão e capacidade de entendimento para levar as melhores propostas às suas populações.
    Então, aqui, fiz o cumprimento ao Izalci e faço o cumprimento agora ao nosso querido Jorginho Mello e àqueles que irão, no ano de 2022, à disputa democrática, à disputa soberana do voto popular.
    Muito obrigado a todos.
    Um agradecimento especial a toda a nossa assessoria da Liderança do Governo, através da Adriana, de todos os funcionários, e a todos os funcionários e às assessorias das Lideranças de todos os partidos.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.