O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Pela ordem.) – Quero agradecer a V. Exa. pela fala e ao meu amigo Senador Kajuru, mas quero agradecer de uma forma muito especial a todos aqueles Senadores que puderam comparecer ao evento de ontem. Quero agradecer ao nosso Líder Nelsinho Trad, ao Chico Rodrigues, ao meu amigo Reguffe e à minha amiga Leila – a gente vem trabalhando já há algum tempo juntos aqui em prol do Distrito Federal –, ao Plínio Valério, a vários Parlamentares, a muitos Parlamentares, a Lideranças.
    Foi um momento muito especial. A gente que é da vida pública se sente até emocionado com o apoio e com o carinho da população quando percebe em você uma oportunidade, uma esperança de melhoria na qualidade de vida. Então, eu me espelhei muito em JK, que é um grande brasileiro, que é um orgulho para todos nós e que veio para Brasília com esse sonho da esperança, das oportunidades, que foi e é para nós uma referência. Ele ousou construir Brasília, o sonho de Dom Bosco.
    E, de lá para cá, de fato, Presidente, precisamos ter mais cuidado com a população. Nós temos hoje mais de 3,1 milhões habitantes – com mais 2 milhões em volta –, e acho que a minha trajetória... Fui Diretor do SLU, sou contador, auditor, fui juiz do tribunal, professor o tempo todo e Deputado Distrital, duas vezes secretário, Deputado Federal por dois mandatos e agora Senador. E, desde 2011, a gente está preparando, de fato, um planejamento estratégico. Você tem que saber para onde você quer ir, como, com quem, de que forma, com que recurso, com que prazo; tem que haver um plano de metas, coisa que precisa ser incentivada neste País. Nós temos que incentivar a implantação de políticas públicas de Estado. Não se admite mais política de governo: cada governo que entra acaba com tudo e começa novamente, acabando, inclusive, com as coisas que estão funcionando.
    Eu quero aqui agradecer a cada um dos meus colegas Senadores e Senadoras pelo apoio, pelo carinho que a gente recebe aqui nesta Casa, não é, Presidente?
    E obrigado aí pela consideração também, mas farei tudo para retomar o sonho de JK e para que esta volte a ser a Capital da esperança, das oportunidades.
    Obrigado, Presidente.