O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas vossas excelências, meus únicos patrões, recebam de seu empregado público Jorge Kajuru o desejo sincero de um Natal justo e amoroso – é o que quer o meu coração –, com felicidade.
    E após desejar a toda a Pátria amada, eu quero, de forma franca e de coração, desejar o mesmo a todos os meus amigos ou colegas – todos, sem exceção – e a seus familiares: um final de ano, repito, justo e amoroso, como o ano que vem.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – Ao Presidente Rodrigo Pacheco desejo também um ótimo Natal, um ano justo e amoroso e mando um beijo especial para o Otavio e a Rachel, suas duas joias raras.
    Pesquisa recente da Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional apresenta dados estarrecedores: 19 milhões de brasileiros passam fome e outros 119 milhões se encontram em situação de insegurança alimentar, ou seja, não têm acesso regular a alimentos. A soma resulta 138 milhões, numa população de 213 milhões. Isso significa 64% dos brasileiros, pasmem! Assim, 9% da população passam fome e mais de 50% enfrentam algum tipo de dificuldade para se alimentar, um escândalo inadmissível para o País que, há sete anos, tinha deixado de frequentar o Mapa da Fome da Organização das Nações Unidas. Pior ainda é constatar que esse quadro de miséria social se situa num universo econômico que desafia os mais otimistas dos brasileiros.
    O Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro registrou queda de 0,1% no terceiro trimestre de 2021 ante o segundo trimestre, e o País se encontra em recessão técnica, caracterizada por dois trimestres seguidos de retração econômica.
    O dólar segue em alta, sendo uma das moedas que mais se desvalorizaram no mundo em 2021.
    A inflação anualizada chegou aos dois dígitos – 10,74% –, bem acima da meta prevista para este ano, que era de 3,75%.
    Para combater a inflação, o Banco Central recentemente elevou hoje a taxa básica de juros, a Selic, que passou de 7,75% para 9,25% ao ano, Senador José Aníbal. Foi a sétima alta seguida, e, em sua ata, o Banco Central já sinalizou para nova alta dos juros, na reunião prevista para fevereiro de 2022.
    Fechando, é um conjunto de fatores que, somados, segundo os especialistas, sinalizam para mais dificuldades no próximo ano, para o qual se prevê crescimento de, no máximo, 1% para o Produto Interno Bruto em 2022. Isso sem levar em conta o fato de se tratar de um ano eleitoral, com a candidatura à reeleição de um Presidente que passou três anos criando instabilidades políticas e falando bobagem, nem acionando a boca nem ligando o cérebro – se é que ele o tem –, só agravando o quadro econômico.
    Termino, o Brasil tem diante de si um dos maiores desafios de sua história.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – Tenho certeza, Presidente Rodrigo Pacheco, que o senhor também entende desta forma: um dos maiores desafios de sua história tem a nossa Pátria amada.
    Muito obrigado.