O SR. LUCAS BARRETO (PSD - AP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, quero também me somar aos que fizeram discurso para se solidarizar e declarar a felicidade e o apoio ao Senador Izalci, o Senador Izalci, que, no sobrenome, é meu xará – Lucas, não é?
    Aqui eu quero dar o meu testemunho do trabalho e do empenho dele por Brasília. É um amigo querido. Quero falar a você que nós estaremos aqui também em Brasília para o que precisar, como sempre estivemos juntos discutindo os problemas de Brasília e do Amapá, das polícias, da educação. Então, conte comigo! Para você eu quero desejar sucesso, porque sorte a gente deseja para os inimigos.
    Sucesso, Izalci!