O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, faço aqui uma questão de ordem de dois assuntos, rapidamente.
    Primeiro para comunicar aos colegas Senadores e Senadoras que acaba de ser ratificada, na Câmara dos Deputados, a indicação do nosso colega Senador Antonio Anastasia ao TCU, que tem agora então uma nova missão. Que Deus o abençoe nessa nova missão! E seja muito bem-vindo, então, o nosso novo Senador Alexandre Silveira, a fazer parte do quadro desta Casa, com muito orgulho à nossa Bancada do PSD.
    Quero aproveitar também e fazer um pedido ao Sr. Senador Presidente Rodrigo Pacheco, quanto ao item 5 da pauta de hoje, o Projeto de Lei nº 2.633, de 2021, de autoria do Deputado Ricardo Barros, de extrema relevância, que dispõe sobre a repactuação dos compromissos do FNDE com os entes dessa federação no que tange às obras paralisadas.
    O Brasil vive hoje mais de 2,5 mil obras...
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT) – ... carentes de repactuação na área da educação que precisam ser retomadas.
    Eu tenho a honra de ser designado Relator por V. Exa. e pediria que esse assunto fosse retirado de pauta, graças à relevância, para que possa aperfeiçoar o texto e sugerir aos colegas Senadores um texto melhorado.
    Então, peço que retire de pauta para que nós votemos no momento propício.