O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Pela ordem.) – Eu gostaria de fazer um registro aqui, com a chegada do Senador Izalci Lucas – eu não costumo fazer isto de forma alguma, mas há exceções, e o Izalci é uma –, para cumprimentar o Senador Izalci Lucas, que lançou ontem a sua pré-candidatura ao Governo do Distrito Federal, tendo o apoio dos outros dois Senadores, o Reguffe e a minha irmã e amiga Leila Barros.
    Quero desejar sorte e dizer ao Distrito Federal da importância de uma pré-candidatura como essa do Izalci Lucas. Eu vou torcer muito, gostaria muito de ver o Izalci, junto com a Leila, junto com o Reguffe, em 2022 nas urnas. Boa sorte, amigo! Tudo de bom! E conte comigo!
    Muito obrigado.
    O Presidente eu não sei o que vai ser. Então, eu não posso falar "conte comigo", mas pode contar do jeito que você quiser.