O SR. ANTONIO ANASTASIA (PSD - MG. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente, eminente Senador Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores.
    Minha palavra, neste momento, Sr. Presidente, é para fazer um agradecimento. Não é ainda uma palavra de despedida, que terá momento oportuno, mas uma palavra de agradecimento pela votação de ontem que tive no Plenário desta Casa. Não poderia deixar passar o dia de hoje sem fazer aqui esse registro do preito de gratidão, de amizade e, sobretudo, do convívio tão harmonioso que tenho com meus pares.
    Esta palavra de agradecimento, Sr. Presidente, deve começar, em primeiro lugar, pelo agradecimento àquele que foi o Relator do meu processo no âmbito da CAE, o Senador Cid Gomes, a quem agradeço penhoradamente, e, da mesma forma, ao Presidente da Comissão, o Senador Otto Alencar, Líder do meu partido, que aqui se encontra.
    Eu queria agradecer a indicação que foi feita pelo PSD, meu partido, na assinatura do atual Líder, Senador Nelsinho Trad, que permitiu, portanto, que meu nome fosse submetido ao escrutínio e à decisão de meus colegas.
    Quero fazer um agradecimento muito especial. Durante esses anos, Presidente Rodrigo Pacheco, sete anos, em que estive e estou aqui, no Senado, nós tivemos já duas legislaturas. Na primeira parte, a presidência do Senador Renan Calheiros; na segunda, do Senador Eunício Oliveira. Cumprimento ambos. Depois, na segunda metade, nós tivemos o Senador Presidente Davi Alcolumbre, do qual tive a honra de ser o 1º Vice-Presidente, eleito, à unanimidade, pelos pares naquela oportunidade.
    Seria impensável, neste meu discurso de agradecimento, não fazer aqui uma referência especial ao Senador Davi Alcolumbre, com quem convivi de maneira tão próxima durante aqueles dois anos, em momentos de angústia em razão da pandemia, com a adoção do Sistema de Deliberação Remota ainda de maneira inédita não só no Brasil, mas no mundo, ao mesmo tempo em que S. Exa. o Senador Davi Alcolumbre, infelizmente, foi um dos primeiros acometidos por essa moléstia, mas que, felizmente, se recuperou prontamente. Eu quero, portanto, fazer aqui o registro desta minha gratidão, da amizade, lealdade e do papel fundamental, na minha trajetória política, do Senador Davi Alcolumbre, a quem presto aqui, de modo público, a minha homenagem e os meus respeitos.
    Muito obrigado, Senador Davi.
    Da mesma forma, agora, no último biênio, a presidência do meu conterrâneo, caro amigo de tantos anos, Senador Rodrigo Pacheco. Quero levar a ele também, de maneira muito clara e de maneira até comovente, se me permite, Presidente, o meu agradecimento.
    Durante esse período todo, as formas de distinção, de reconhecimento, de amizade, de lealdade que nós, da Bancada de Minas Gerais, tivemos juntamente com o Senador Carlos Viana, que aqui se encontra. Sempre estivemos trabalhando integrados, e conseguimos vitórias expressivas para nosso Estado nesse último período, além, é claro, da própria eleição de V. Exa., com grande reconhecimento dos pares em uma disputa democrática com a minha queridíssima amiga Senadora Simone Tebet, por quem tenho – permita-me a expressão mais fraterna – como minha irmã durante esses anos aqui no Senado Federal. É com grande carinho também que faço esta homenagem, se me permite, à Bancada Feminina, na pessoa da sua Líder, Senadora Simone.
    Mas, Presidente Rodrigo, agradeço profundamente todo o empenho, toda a força e todo o estímulo que V. Exa. me deu durante essa trajetória e durante, inclusive, a indicação do partido. Presidiu de maneira sempre olímpica os trabalhos, mas eu quero fazer aqui o registro sempre, de fato, de minha lealdade, de minha amizade e do reconhecimento a esse jovem líder político mineiro, mas que desponta já como um dos grandes nomes da política nacional pela sua serenidade, bom senso, equilíbrio na condução do Congresso Nacional e do Senado Federal.
    Eu queria fazer aqui uma saudação especial, se me permite, e não vou me alongar muito mais, ao meu suplente, que assumirá em breve minha cadeira no Senado por Minas Gerais, meu distinto amigo Alexandre Silveira, que foi Secretário de Estado no meu Governo em Minas Gerais em duas pastas: de Assuntos Metropolitanos e da Saúde. Deputado por três mandatos, Parlamentar atuante, líder político reconhecido, Presidente estadual de meu partido, Secretário-Geral do partido em nível nacional e uma máquina de trabalho, uma verdadeira usina de ideias com grande labor, empenho, dedicação e que também é muito responsável por vitórias que eu obtive, ao longo dos últimos anos, na vida pública, porque, meu caro Alexandre, digo sempre, a vida política se faz com o grupo, eminente Senador Marcelo Castro, Senador Esperidião, ninguém a faz individual e isoladamente.
    Então, agradeço, Alexandre, sempre a sua dedicação e vou desejar, no momento oportuno, muita sorte na sua assunção.
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTONIO ANASTASIA (PSD - MG) – Quero cumprimentar também e agradecer à equipe do Senado Federal, ao corpo técnico do Senado, tanto na parte da Secretaria-Geral, como da Diretoria-Geral. Eu não posso citar tantos nomes relevantes, mas o faço na pessoa do Dr. Gustavo Sabóia, eminente Secretário-Geral, do Dr. Danilo, que estava aqui há pouco, nosso Consultor-Geral, a pessoa a quem dei tanto trabalho ao longo de sete anos e à sua equipe e quero agradecer-lhe.
    E não poderia ficar de bem com a minha consciência, Presidente, se não fizesse aqui também um agradecimento a todo o esforço da minha equipe do meu gabinete, na pessoa do meu chefe de gabinete, Dr. Daniel Messias, que há 20 anos se dedica ao trabalho ao meu lado, como Secretário de Estado, Vice-Governador, Governador, Senador, por quem tenho, portanto, respeito e gratidão.
    Mas o mais importante é o agradecimento a cada um dos 80 Senadores que me honraram com a indicação. Quero também fazer aqui mais uma vez o registro que fiz ontem, do meu respeito e da minha admiração por aqueles que concorreram comigo, o Senador Fernando Bezerra e a Senadora Kátia Abreu.
(Soa a campainha.)
    O SR. ANTONIO ANASTASIA (PSD - MG) – A ambos sempre a minha admiração, o meu respeito e, de fato, sempre a minha cordialidade.
    E a cada um, àqueles 52 que votaram em meu nome e aos demais que tiveram a sua escolha por um dos outros dois nomes, mais do que a gratidão, o agradecimento pela confiança e a certeza de um trabalho permanente em prol do Brasil, do controle externo e, fundamentalmente, da defesa do interesse nacional.
    É, pois, uma palavra rápida de agradecimento, porque, oportunamente, Senador Davi, farei o discurso de despedida, quando os atos formais se completarem, já que neste exato momento a Câmara acaba de fazer a homologação de meu nome em votação também secreta.
    Muito obrigado, Presidente.