O SR. ANGELO CORONEL (PSD - BA. Pela ordem.) – Presidente, pela ordem.
    Presidente, estou preocupado com 2023, com tantas candidaturas a Governo de vários Estados, e quero aqui tecer loas à pré-candidatura do Senador Izalci. Sendo eleito, vai deixar um espaço vazio muito grande aqui nesta Casa. E também, Presidente Pacheco, a sua eleição a Presidente da República, com certeza, também vai deixar um vazio muito grande, pela sua condução dos trabalhos desta Casa, mas, como é um voo mais alto, esperamos voar juntos e, quem sabe, estar aí com o PSD no Palácio do Planalto, com a sua candidatura vitoriosa.