A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, colegas Senadores e todos que estão nos assistindo, hoje, como é a nossa última sessão presencial aqui no Senado Federal, eu quero desejar um 2022 melhor para o povo brasileiro, com menos desemprego, com menos fome, com mais famílias debaixo de um teto, com mais famílias com acesso à saúde, com mais famílias com acesso a uma educação pública de qualidade; é isso que eu estou desejando ao povo brasileiro. E lembro que o próximo ano é um ano eleitoral. Não existe nenhum regime mais importante do que a democracia, e, quando forem escolher os seus candidatos, seja para o Legislativo ou para o Executivo, lembrem-se, senhores, da importância da política.
    Os senhores – as mulheres e os homens deste País – não estão com fome, não estão sem um teto porque Deus quis. Não! Isso são decisões políticas, a decisão política dos Poderes que resolvem assumir uma política que deixa 20 milhões com fome e mais da metade desempregado e subempregado. Por isso, a importância da democracia!
    Vocês não são pobres porque Deus quis; vocês estão sendo empobrecidos pelo Estado brasileiro quando retira o direito de ter um emprego digno e o direito de alimentar a sua família. Então, por isso, a importância da democracia. Não condenem a política – a política é essencial –, mas se lembrem de que as decisões são políticas.
    E, finalmente, quero dizer às mulheres deste País que precisamos estar mais aqui, porque somos 50% da população brasileira, e, se temos menos de 15% de representatividade, isso quer dizer que a população brasileira não está representada.
    Obrigada, Sr. Presidente.