O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Para discursar.) – Presidente Rodrigo, venho à tribuna, nesta manhã de hoje, para fazer um registro que tem um significado muito triste para nós que somos acrianos, eu que nasci e me criei no Acre. Hoje, o povo acriano acordou com a notícia de que a Polícia Federal estaria dentro do Palácio, dentro da casa do Governador, em várias repartições do nosso Estado e de que, inclusive, já tinha pedido a prisão de alguns Secretários de Estado.
    O que nós estamos vendo hoje, lá no meu Estado, é exatamente o que nós já ouvíamos, nos bastidores, das pessoas mais simples, das pessoas que conhecem a política do Acre, que já previam que isso iria acontecer, mas eu confesso que eu não tinha a dimensão desse escândalo. A Polícia Federal fala em um desvio de mais de R$800 milhões. Nós estamos falando de quase R$1 bilhão. Isso, para o Acre, é muito dinheiro, gente – é muito dinheiro!
    Instalou-se no meu Estado uma quadrilha, que sucateou, que tirou emprego de muitos acrianos, que tirou a vida de muitos acrianos, que fez com que muitos empresários, pequenos empresários, médios empresários e até grandes empresários, perdessem oportunidades, porque algumas empresas vieram do Amazonas e se instalaram no Acre. E aí deu no que deu.
    Eu não comemoro isso – eu não comemoro! Isso para mim não é uma vitória. Eu não comemoro isso. Eu lamento essa situação. Em todos os canais de televisão que eu vi hoje, estava lá o meu Estado sendo exposto. Um dos maiores escândalos que já houve no Estado do Acre!
    Eu espero que a Polícia Federal, uma das instituições mais sérias deste País, apure com rigor. Para quem for inocente, não há nenhum problema, libera. Agora, esse pessoal que desviou o dinheiro do povo do Acre tem que pagar!
    Todos os dias, nós ouvimos nas esquinas de Rio Branco, de Cruzeiro do Sul notícias de que mais cedo ou mais tarde iria estourar, porque não é preciso ser investigador, não é preciso ser detetive, não é preciso ser nenhum especialista. Eu conversava com os empresários e diziam: "Petecão, vocês têm que denunciar isso. É um absurdo!". As empresas do Acre quebraram todas. Hoje, 90% das empresas que pegam obras ou que ganham obras do Acre são empresas que vieram do Estado do Amazonas. Nada contra os empresários do Amazonas – nada, nada, nada! –, mas que venham trabalhar de uma forma lícita.
    Então, meus irmãos, eu precisava fazer esse registro, porque toda a imprensa nacional, internacional – eu estava vendo agora que até na CNN estava saindo isso – divulgou essa notícia. Eu, que nasci e me criei no Acre, que tenho a minha família no Acre, que tenho toda uma história política lá – são 32 anos de mandato, 32 anos de mandato –, nunca tinha visto um escândalo tão grande como estou vendo hoje nas páginas policiais do meu País. Isso, para nós, do Acre, um povo que lutou para ser brasileiro, é uma vergonha.
    Obrigado, Sr. Presidente.