A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu quero agradecer e parabenizar a todos e todas, indistintamente, pelo excelente trabalho, pela participação efetiva de todos, colaborando, aprovando, projetando, construindo e cumprindo com a sua nobre missão de representar o povo brasileiro.
    Esse compromisso nós tivemos durante o decorrer do ano, apesar de termos passado um ano de enfrentamento da pandemia, da restrição e da falta de contato, assim, pessoal e carinhoso com todos.
    Tivemos um ano difícil, mas foi um ano construtivo. E quero agradecer, em especial, ao nosso Presidente Rodrigo Pacheco, que fez, com capacidade, com competência, com atenção, com zelo, uma grande gestão este ano.
    Então, a todos eu quero desejar um Natal pleno de bênçãos, de luz e que a gente possa, no próximo ano, ter um ano com novas perspectivas, com novas esperanças, com novos alentos, com nova justiça e igualdade social. É isso que nós desejamos, um ano que seja promissor para todos nós.
    E que Deus nos abençoe, que Deus nos ilumine neste Natal e que tenhamos um ano venturoso, se Deus quiser, no ano 2022.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.