O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Pela ordem.) – Eu gostaria de fazer aqui... Na toada da fala do Senador Rogério em relação a absurdos que temos vivido, ontem, a sociedade brasileira foi surpreendida por um exemplo terrível de discurso violento, de ódio, injustificável, a meu ver, proferido em uma rede pública, e passo aqui a transmitir rapidamente. (Reprodução de vídeo no tablet.):
[...] – Você não tem o que fazer, minha filha?
– Não tem o que fazer.
– Vá lavar roupa! Vá fazer... Costura a caixa do teu marido, a cueca dele...
– Vá lavar louça!
– Porque é uma imbecilidade querer mudar esse tipo de coisa. A gente tinha que eliminar esses loucos. Não dá para pegar uma metralhadora? (Risos.)
    O apresentador em tela está falando, está se referindo a uma Parlamentar do Partido dos Trabalhadores, a Deputada Natália Bonavides, minha colega de bancada. Eu acho extremamente lamentável porque não só a fala é machista e com todo tipo de preconceito, uma vulgaridade brutal, como, ao final, todos puderam comprovar, ele pergunta: não tem alguém com uma metralhadora? Quer dizer, em tempos em que nós já estamos caminhando, a meu ver, no fio da navalha em relação a essa questão armamentista e estamos discutindo isso aqui, deixamos para o ano que vem, justamente para ter todo o cuidado para discutir esse assunto, com divergências e convergências aqui de todos os lados, aspectos políticos; num tempo em que também estamos discutindo a questão de regulação da mídia, o que poucos entendem o que quer dizer, não tem nada a ver com censura, o uso de concessão pública para fazer apologia, ameaça, inclusive incitação a que alguém pegue uma metralhadora para fuzilar uma Deputada Federal, nós precisamos aqui refletir muito e agir, não só refletir e discutir, mas agir em relação a concessões públicas.
    Outro dia eu estava falando aqui sobre a questão da publicidade partidária, dizendo que eu era a favor e sou do uso das concessões públicas para informar os cidadãos, e os partidos políticos têm esse direito, da mesma forma que o Poder Executivo tem o direito de requisitar; no outro caso é um caso regular. Neste caso aqui, cabe uma punição severa, senão a própria discussão da concessão pública desse senhor, que sequer vou mencionar aqui, deu para ver que é uma pessoa com grande audiência. Agora, mandar lavar roupa e depois dizer que não tem alguém com uma metralhadora aí para eliminar esse tipo de gente? Estava falando de uma proposição legislativa da Deputada Natália Bonavides.
    E aqui eu quero, para ser curto e grosso em relação a isso, porque não há outra forma de tratar desse tipo de assunto, trazer a solidariedade de toda a nossa Bancada do Partido dos Trabalhadores aqui do Senado e do Congresso Nacional como um todo à Deputada Natália Bonavides e a promessa de que vamos envidar todos os esforços possíveis e imagináveis para punir esse cidadão e o canal a que ele pertence. Concessão pública não é lugar de ameaçar Parlamentar de qualquer natureza, desde um Vereador até um Senador da República.
    Era isso, Presidente.
    Obrigado.
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, só para me associar ao Senador Jean Paul Prates em solidariedade à Deputada Natália Bonavides, um dos melhores quadros que o Congresso Nacional tem, e o total repúdio a esse tipo de comportamento.