A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – Muito obrigada, Presidente Carlos Fávaro.
    Eu agradeço imensamente fechar o ano com esse projeto, que eu pedi tanto ao nosso amigo, Secretário Gustavo Sabóia, que tentasse incluir. E escolhi, exatamente, a nossa Senadora Leila, porque, além de ser o xadrez um esporte, um esporte bonito e necessário, ela é uma esportista famosa, que nós temos hoje como Senadora e que fez tanto pelo Brasil como esportista. E eu sei, eu sou consciente do quanto o xadrez ajuda a articular, a memorizar, a interagir, as crianças, os adultos e os idosos, porque xadrez é para todas as idades.
    E eu tive esse apelo do nosso Embaixador da Argentina, o Embaixador Scioli, que me pediu que eu pudesse realmente fazer esse projeto, porque ele o fez na Argentina, onde teve essa oportunidade – ele, que é um grande enxadrista. E eu disse: "Não, eu vou realmente fazer". E também outras pessoas, outros amigos me pediram.
    Por isso é que eu estou imensamente feliz de fechar o ano com esse projeto do xadrez realizado, com a Relatora, nossa Leila.
    Muitíssimo obrigado. Eu agradeço demais, de coração.