O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Eu só gostaria de deixar assinalada aqui a minha solidariedade às palavras do Senador Dário Berger, porque nós não poderíamos ver o ano se encerrar sem nos solidarizarmos com este manifesto – que eu tenho certeza de que ocorre também ao Senador Jorginho Mello – de reclamar.
    E concluo citando uma frase do Padre Vieira: "Não estamos pedindo por pedir, se não reclamando e protestando como faz de direito quem não pede favor, mas pede justiça".
    Obrigado.