O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Bom dia, Sras. e Srs. Senadores!
    Nesta sessão, eu gostaria de prestar uma homenagem à Marinha do Brasil.
    No Dia do Marinheiro, transcorrido no último dia 13, fui agraciado com a Medalha Mérito Tamandaré, como reconhecimento do meu trabalho e de minha equipe ao lado dessa Força.
    Naquele dia, relembramos os bravos marinheiros do passado, desde o Almirante Tamandaré, Patrono da Marinha do Brasil, até o Capitão de Fragata Igor Bastos, que recebeu uma homenagem póstuma, após entregar a vida cumprindo sua missão nos mares deste Brasil.
    A história da Marinha brasileira é pontilhada de exemplos de bravura, que foram registrados com muita propriedade e com muito brilhantismo por todos ao longo dos anos.
    A Marinha vem se firmando como força essencial à sociedade brasileira, sempre a serviço das causas nacionais. A modernização de seus meios, a construção de novos submarinos, almejando o submarino de propulsão nuclear, seus novos navios e as fragatas classe Tamandaré, são exemplos da busca incessante de estar na vanguarda tecnológica e assim melhor proteger nossas águas.
    Desta forma, quero, por fim, cumprimentar todos da Marinha do Brasil, seus marinheiros, do mais novato ao mais graduado homem do mar, e reafirmo meu reconhecimento e admiração pelo trabalho dessa Força.
    Viva a Marinha do Brasil!
    Muito obrigado, Presidente.