A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem. Por videoconferência.) – Agradeço ao Senador Omar Aziz as palavras de incentivo para tomarmos a iniciativa e para que esta emenda realmente possa ser tratada diferenciadamente, já que ele não pôde acatá-la.
    Quero fazer um agradecimento muito especial a V. Exa. pelo tratamento dado ao meu Estado, por colocar na pauta uma matéria pela qual há muito tempo nós lutamos, inclusive em outros momentos, com o próprio Marcos do Val.
    Digo ao Relator que meu Estado necessitava muito, Presidente, de que pudéssemos valorizar o movimento deste momento, que é cuidar da economia com equilíbrio e fazer com que nós tenhamos oportunidades de expandir os instrumentos necessários para permitir a atração de investimento e, sobretudo, ter uma política ajustada na infraestrutura das cidades.
    Eu agradeço a V. Exa. a inclusão na pauta e agradeço muito ao Relator.
    Obrigada.