O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela ordem. Por videoconferência.) – Agradeço a V. Exa. e me desculpo por não estar presente presencialmente nas votações, na verdade, até por questões de saúde na família que exigem minha presença no Paraná.
    Eu só quero indagar de V. Exa., Sr. Presidente, como nós estamos apresentando um requerimento à Mesa com 27 assinaturas, se na primeira semana do ano que vem podemos ter uma sessão temática sobre busca ativa de alunos, um assunto importante. Os índices de evasão subiram extremamente no decorrer desses dois anos, e a Subcomissão de Educação na Pandemia apresentou inclusive o relatório na Subcomissão, que foi aprovado e vai ser apresentado posteriormente na Comissão. Como item principal para o ano que vem, foi dito que temos que abordar o acesso do aluno à escola, acesso, chegar à escola, e é claro que depois a permanência, a melhoria da aprendizagem, a infraestrutura, o financiamento, mas o acesso.
    Então, para dar essa visibilidade, Sr. Presidente, nós estamos apresentando esse relatório, para que, logo no início, na primeira semana de trabalho, o que coincide mais ou menos com o início do ano letivo, possamos, como Congresso Nacional, mas particularmente como Senado Federal e Comissão de Educação, lançarmos essa iniciativa de busca ativa dos alunos, que é uma tarefa dos governos, das famílias e da sociedade.
    Então, eu encareço a V. Exa., Presidente, se poderia considerar isso como um item extrapauta para ser apreciado. É um item tranquilo, as pessoas concordam, o relatório foi aprovado por consenso, por unanimidade. Todas as entidades que participaram destacaram essa necessidade de termos iniciativas orquestradas, organizadas, para chamar as crianças e os adolescentes para a escola. Então, eu encareço a V. Exa., como item extrapauta que possa ser apreciado pelo Plenário para a primeira semana de trabalhos do próximo ano. Indago a V. Exa. se é possível.
    Obrigado.