O SR. PRESIDENTE (Carlos Fávaro. PSD - MT) – Parabéns, Senadora Nilda Gondim, pelo belo trabalho desempenhado nesta matéria.
    O parecer é favorável ao projeto na forma da Emenda nº 1 (Substitutivo), da Relatora.
    Completada a instrução da matéria, passa-se à discussão.
    Esgotada a lista de oradores.
    Está encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação a Emenda nº 1 (Substitutivo), nos termos do parecer em turno único.
    As Senadoras e Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada a Emenda nº 1 (Substitutivo), fica prejudicado o projeto.
    O parecer da Comissão Diretora oferecendo a redação para o turno suplementar será publicado na forma regimental.
    Discussão do Substitutivo em turno suplementar.
    Está encerrada a discussão, sem emendas, o Substitutivo é dado como definitivamente adotado, sem votação.
    A matéria vai à Câmara dos Deputados.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Muito obrigada, Sr. Presidente.
    Obrigada, Leila.
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Fávaro. PSD - MT) – Mais uma vez, parabéns Senadora Nilda Gondim e Senadora Leila Barros por esse projeto aprovado no findar, no apagar das luzes do Legislativo de 2021.
    A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB) – Grande vitória, Presidente.
    Muito obrigada.
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Fávaro. PSD - MT. Fala da Presidência.) – Parabéns, parabéns!
    Eu passo agora à Comissão Representativa.
    A Presidência informa que foram encaminhadas à Mesa pelas Lideranças Partidárias os nomes dos candidatos do Senado da eleição da Comissão Representativa do Congresso Nacional prevista no § 4º do art. 58 da Constituição Federal, com mandato para o período de 23/12/2021, a 1º/02/2022.
    Titulares, Bloco Unidos pelo Brasil: Senador Eduardo Gomes e Senador Esperidião Amin.
    Suplentes: Senador Luiz do Carmo e Senador Luis Carlos Heinze.
    Bloco: Podemos, PSDB e PSL.
    Titulares: Senador Alvaro Dias e Senador Izalci Lucas.
    Suplentes: Senador Lasier Martins.
    Bloco Vanguarda: DEM, PL e PSC.
    Titular: Senador Chiquinho Feitosa.
    Suplente: Senador Chico Rodrigues.
    Pelo PSD.
    Titular: Senador Nelsinho Trad.
    Suplente: Senador Carlos Fávaro.
    Bloco da Resistência Democrática: Partido dos Trabalhadores e PROS.
    Titular: Senador Paulo Rocha.
    Suplente: Senadora Zenaide Maia.
    Pelo Cidadania.
    Não fizeram a indicação ainda.
    Em votação a indicação.
    As Sras. Senadoras e os Srs. Senadores que aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Declaro eleita a Comissão Representativa.
    Encerramento com convocação.
    A Presidência informa às Sras. Senadoras e aos Srs. Senadores que estão convocadas as seguintes sessões do Congresso Nacional.
    Para hoje, quinta-feira, às 14 horas, destinada à promulgação da Emenda Constitucional nº 114, de 2021, derivada da PEC dos Precatórios.
    Para amanhã, sexta-feira, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa: às 10 horas e às 17 horas, para os Deputados; e, às 14 horas, para os Senadores.
    Cumprida a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.
    Boa tarde a todos.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 40 minutos.)