O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para orientar a bancada.) – Fui designado pelo Senador Marcelo Castro a fazer os encaminhamentos pelo MDB, mas, antes de fazer o encaminhamento propriamente dito, eu quero parabenizar, cumprimentar o autor dessa proposta, o Senador Jaques Wagner, e também o Senador Alessandro Vieira, que é o Relator, e dizer que a economia solidária...
    Esta matéria é um projeto de ganha-ganha, pois todos ganham. É um projeto que tem uma peculiaridade de inteligência, solidariedade e experiência de alguém que foi Governador, foi Deputado Federal e é Senador da República e que certamente merece prosperar.
    Santa Catarina é um Estado diferenciado do cenário nacional e tem, na economia solidária, um dos seus principais princípios, que é o princípio da solidariedade, da irmandade e da cooperação.
    Portanto, por esses argumentos e por outros tantos que nós poderíamos salientar neste momento, o MDB orienta o voto "sim", Sr. Presidente.