O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco/PODEMOS - CE. Para discutir. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente Marcelo Ramos.
    Eu estou aqui, no Estado do Ceará, perplexo com a votação que nós estamos fazendo agora, com o Brasil inteiro assistindo; uma repercussão que vai marcar este dia, na véspera do Natal; um presente de grego que eu vejo que a gente está dando para o povo sofrido do Brasil, já tão desacreditado na política brasileira. A gente, através desse orçamento, não tirando o esforço de todos que participaram e que eu tenho certeza de que fizeram o que puderam, mas eu não consigo engolir que a gente vai aumentar em 190% o fundão eleitoral enquanto o salário mínimo vai ter 10% de aumento. Isso sem falar nas emendas de Relator, sem falar em R$16 bilhões que a gente não sabe para onde vai, com quem está definido, quais os critérios. Esse é o retrato desta véspera de Natal no Brasil.
    Mas eu não perco a esperança, não. Presidente, eu sei que você está cumprindo uma missão difícil mais uma vez aí, mas eu acredito muito no bom senso, acredito na capacidade de reflexão de cada colega, porque esse voto vai ser falado durante muito tempo. E a gente precisa, com muita reflexão, neste momento, fazer a opção correta. Nós temos ainda a chance agora: daqui a pouco o senhor encerra a votação, mas nós temos a chance de derrotar esse orçamento, de começar de novo, de fazer as mudanças necessárias com sensibilidade, de verdade, com o povo brasileiro. Cinco bilhões de reais – arredondando, dá isso –, isso é inaceitável, é indecente, é imoral para fundo de campanha, quando as prioridades do País são outras completamente diferentes. E nem se fala a questão das emendas de Relator.
    O Brasil está precisando de uma resposta do Senado. Agora é só o Senado que pode fazer alguma coisa. Meu voto foi "não"; o voto dos colegas do Podemos, "não"; muitos outros colegas estão também mandando aqui o "não". E eu espero que a gente consiga dar esse presente de verdade para o povo brasileiro, nem que a gente tenha que trabalhar no Ano Novo, em janeiro para fazer de novo esse orçamento, tirando esses abusos com o contribuinte brasileiro, que não está nada satisfeito com o que está assistindo no nosso Congresso.
    Deus abençoe esta Nação! Muita luz e muita paz a todos nesse voto que vai repercutir por gerações na sociedade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.