O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco/PT - RN. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, aproveito para cumprimentar o Líder Eduardo Gomes também pelo trabalho. É um trabalho difícil. Nós reconhecemos sempre esse trabalho da Liderança do Senador Eduardo.
    Nós votamos pelo acordo; portanto, "não".
    Estou aqui chamando também os colegas de Bancada do Partido dos Trabalhadores para que acorram a votação, já que precisamos dos votos para ter 41.
    Então, nossa orientação é "não", pelo acordo.
    Obrigado, Presidente. Parabéns também pela condução dos trabalhos!