A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco/PSL - MS. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidente, a radicalização política está destruindo o nosso País. As caixas e caixas e caixas de dinheiro apreendidas pela Polícia Federal são a imagem viva de que o dinheiro sujo do mensalão, do petrolão e do orçamento secreto retroalimentam a corrupção no nosso País.
    A democracia não consegue resistir ao ataque desse financiamento sujo de campanhas. Eu sempre fui contra o fundão, mas neste momento crítico, ele é fundamental para a defesa da democracia brasileira sim! É um remédio amargo que deve ser temporário. Temporário! Não precisa ser repetido, no ano que vem. Mas ele nos dará condições de combatermos o bom combate com transparência.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco/PSL - MS) – Eu não disputarei as eleições em 2022. Estou fazendo isso não por mim, mas pelos outros. Estou fazendo principalmente como dirigente nacional do PSL Mulher, para dar condições de mulheres do Oiapoque ao Chuí, de Leste a Oeste deste País ingressarem na política. Eu sou a favor da renovação, respeito a experiência dos antigos, mas é preciso oxigenar, porque, caso contrário, nós nunca sairemos da lama em que nos encontramos. Então, é com muita tranquilidade, é com peito aberto que eu tenho a coragem de falar o que eu estou falando hoje.
    O valor, o montante será discutido posteriormente; podemos discutir sobre isso: é muito? É pouco? Mas divida! Divida esse valor pelo número total de candidatos, para você ver quanto é que cada um irá receber.
    E mais: a população brasileira...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco/PSL - MS) – Mais um segundinho, Presidente.
    A população não tem o costume, não tem a cultura de investir em campanhas. Então, é muito fácil falar. A minha eleição custou também, como a do Senador Alessandro, menos de R$100 mil, mas eu fui uma exceção. Não posso acreditar que todos tenham a mesma sorte. E não foi sorte, foi muito trabalho, muito esforço, muito estudo. E as pessoas não doaram, assim como outros dizem que é fácil. Então, você que está aí criticando, financie, doe. Você vai financiar a eleição para essas pessoas novas entrarem?
    Então, é um momento muito importante, é crucial; não é fácil, mas eu tenho a coragem de enfrentar, de mudar de opinião quando é necessário.
    E o Presidente Bolsonaro vetou, mas o seu partido, o PL, como orientou? Como o seu partido orientou? Como vocês estão votando?
    Então, Brasil, vamos todos colocar a mão na consciência. Não é um momento simples que nós estamos vivendo, mas o que eu estou vendo aqui, dentro do Congresso Nacional e dentro da política, me deixa tão indignada que isso aqui é fichinha. Isso aqui é nada para um País que aguenta tanto desaforo. Então, Brasil, preocupem-se mais com orçamento secreto, com o dinheiro que fica debaixo, aqui. A nossa campanha vai ser financiada com dinheiro claro, limpo, transparente e, acima de tudo, legal. E eu tenho muito orgulho de estar participando desse momento e de encarar críticas, porque, para você encarar crítica, você tem que ser uma pessoa de coragem – e eu tenho essa coragem.
    Não vou disputar – vou repetir. Eu vou fazer isso pelos outros e principalmente para que as mulheres, de norte a sul, de leste a oeste deste País, consigam lugares, assentos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco/PSL - MS) – ... nesta Casa de Leis, como em todas as outras do nosso País.
    Muito obrigada.
    Sr. Presidente, o PSL orienta "não".