O SR. REGUFFE (Bloco/PODEMOS - DF. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, todos os nove Senadores do Podemos votarão "não": o Líder Alvaro Dias, os Senadores Eduardo Girão, Flávio Arns, Jorge Kajuru, Lasier Martins, Marcos do Val, Oriovisto Guimarães, Styvenson Valentim e eu, todos votaremos "não" por não concordarmos com os R$16,5 bilhões para as emendas de Relator, para esse chamado orçamento secreto, e também pelo aumento do Fundo Eleitoral para R$4,9 bilhões.
    Então, contra o aumento do Fundo Eleitoral e também contrária às emendas de Relator, a Bancada do Podemos no Senado vota, por unanimidade, contra esse projeto de lei orçamentária anual.
    E considero também, Sr. Presidente, que poderíamos ter mais recursos para a saúde e para a educação. Em outras áreas, poderíamos também ter um remanejamento para essas duas áreas. Por isso, a Bancada do Podemos votará contrariamente.
    O Podemos orienta "não".