O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco/PP - SC. Pela ordem. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente, serei muito breve.
    Primeiro, quero cumprimentá-lo pela forma equilibrada como V. Exa. desempenha as funções, às vezes árduas, de presidir as sessões do Congresso, quer na Câmara, quer no Senado. Acho que o senhor é um exemplo de sobriedade, de moderação e, portanto, de capacidade de mediação. Por isso, eu me congratulo.
    Segundo, ainda que um pouco tardiamente, eu não posso deixar de subscrever o protesto civilizado, mas sob a forma de protesto, que o Senador Reguffe aqui comandou no começo desta sessão. Realmente, não deliberar – e o senhor concordou também – sobre essa terapêutica de oncologia, não deliberar sobre esse veto não é apenas um descuido, é uma desumanidade!
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco/PP - SC) – Então, se passou pelo crivo de Lideranças essa não inclusão do item correspondente ao assunto do PL a que se referiu o Senador Reguffe – eu também ajudei a ver aprovado o projeto –, quero endossar o protesto e dizer que assino a lista dos que vão cobrar que, na primeira sessão do Congresso do ano que vem, uma vez que agora não há mais como recuperar esse assunto, na primeira sessão em que se delibere sobre vetos, essa matéria seja incluída.
    Muito obrigado.
    Aproveito para desejar a todos um feliz Natal e ânimo para o um ano, se Deus quiser, melhor e mais venturoso, com mais esperança, o ano de 2022.
    Muito obrigado.