O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Está aberta a sessão no Senado Federal – reaberta.
    Foram aprovados na Câmara dos Deputados os PLNs 21, 25, 27 a 30, 32, 37, 38, 39, 41, 42 e 44, de 2021, na forma dos pareceres; o PLN 22, na forma do texto enviado pelo Poder Executivo; e o PLN 40, de 2021, na forma do substitutivo, com adendos de Plenário.
    Votação em globo dos PLNs. (Pausa.)
    Foi apresentado requerimento de votação em globo dos PLNs 21, 22, 25, 27 a 30, 32, 37 a 42 e 44, de 2021.
    Em votação.
    As Sras. Senadoras e os Srs. Senadores que aprovam o requerimento permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado.
    Passa-se à votação em globo dos Projetos de Lei do Congresso Nacional nºs 21, 22, 25, 27 a 30, 32, 37 a 42 e 44, de 2021, na forma em que foram aprovados na Câmara.
    Podemos fazer simbólica, não é? (Pausa.)
    Os Srs. Senadores e as Sras. Senadoras que os aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovados os projetos.
    Em votação a redação final do PLN 40/2021, que recebeu adendos de Plenário.
    As Sras. Senadoras e os Srs. Senadores que a aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovada a redação final.
    As matérias vão à sanção.
    Antes de encerrar a sessão, só registro o esforço dos Srs. Deputados e Deputadas, Senadores e Senadoras, que garantiram, no conjunto desses PLNs... (Pausa.)
    Quero só registrar a orientação "sim" do Governo.
    Mas quero registrar o esforço dos Srs. Deputados e Sras. Deputadas, dos Srs. Senadores e Sras. Senadoras e registrar ao País que, no rol desses PLNs, está o PLN 42, que garante os recursos para o pagamento do vale-gás, uma política social fundamental para o momento que o País vive, com 15 milhões de desempregados, 20 milhões de pessoas com fome e inflação crescente. Esse programa social será fundamental, porque garantirá que menos brasileiros voltem a cozinhar a lenha e, acima de tudo, garantirá um pouco mais de comida na mesa de cada cidadão, de cada cidadã. (Pausa.)
    Quero registrar o voto "não" do Senador Eduardo Braga ao PLN 40.
    Desculpe, corrijo: Senador Eduardo Girão, voto "não" ao PLN 40; o Senador Eduardo Braga vota "sim". Então, apenas o voto "não" do Senador Eduardo Girão.
    Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão.
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 36 minutos.)