O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA) – Sr. Presidente Marcelo Ramos...
    O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PL - AM) – Muito obrigado, Senador Randolfe.
    Rede "sim".
    Senador Paulo Rocha.
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco/PT - PA. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, parabéns pela forma como V. Exa. dirige o nosso Congresso,
    Se é um voto tranquilo que o Partido dos Trabalhadores declara sobre essa questão, é porque, desde a história de construção do Partido dos Trabalhadores, nós defendemos o financiamento público de campanha política. Era uma das coisas que sempre a gente colocou desde a fundação.
    O nosso voto é "não". O meu próprio também é "não".
    A discussão do tamanho do fundo é outra discussão. Aí, sim, nós vamos ver os posicionamentos de cada Líder, de cada partido, para a gente chegar... Nós temos já clareza também do tamanho que a gente defende para o fundo. Esses outros discursos aí, a gente os enfrenta com altivez, porque foi um partido que já nasceu defendendo o financiamento público de campanha.
    Portanto, o nosso voto é "não", Sr. Presidente.