O SR. IZALCI LUCAS (Bloco/PSDB - DF. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) – Presidente, primeiro, eu quero só fazer uma correção: o Senador José Aníbal cometeu um equívoco. Na prática, em Ciência e Tecnologia houve um aumento significativo, foi para 13 bilhões, e o mais importante é que não pode ser contingenciado.
    Mas, o PSDB vai liberar a bancada, Presidente. Eu, particularmente, vou votar favoravelmente até porque entendo que essa questão do fundo já foi votada, o que nós estamos votando aqui é o Orçamento e, na medida do possível, nós fizemos, incrementamos aquilo que foi possível na educação e, repito aqui, realmente desde quando eu participei da primeira Comissão Mista do Orçamento, é a primeira vez em que realmente se falou e se valorizou a ciência, tecnologia e educação.
    Então, o PSDB libera a bancada, e eu vou votar favoravelmente ao Orçamento.