O SR. ALESSANDRO VIEIRA (Bloco/CIDADANIA - SE. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Boa noite, Sr. Presidente.
    A Bancada do Cidadania tem orientação unânime pelo voto "não". Entendemos e valorizamos o trabalho feito pela Senadora Rose Freitas, pelo Senador Izalci, pelo Relator, Deputado Hugo, mas, infelizmente, esse que poderia ser um Orçamento histórico, o Orçamento em que você materializa na Constituição, no Orçamento, o espaço fiscal para atender os miseráveis no Brasil é também o Orçamento do fundão de quase R$5 bilhões, é o Orçamento das verbas do Relator, das emendas do Relator, e tudo isso é incompatível com aquilo que a gente deseja para o Brasil.
    Então, infelizmente, o Cidadania orienta o voto "não", Sr. Presidente.