O SR. CID GOMES (Bloco/PDT - CE. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, nós liberaremos... a bancada fica liberada, o assunto não foi tratado e também quero aqui deixar claro que não fui chamado para nenhum acordo para votar este Orçamento.
    Entendo que essa peça orçamentária originalmente do Governo era terrível e, com o trabalho da Senadora Rose de Freitas – e em nome dela eu quero cumprimentar a todos da Comissão Mista do Orçamento – e com o trabalho do Relator Hugo Leal, a quem também quero cumprimentar e cumprimentar todos os relatores setoriais, reconheço que eles melhoraram.
    Mas o que era terrível ficou ainda muito ruim, para não dizer péssimo. Eu lembro aqui, Sr. Presidente, que o PDT tem uma postura que denuncia a prática da usura com os recursos públicos brasileiros. O que está previsto neste Orçamento, só a título de pagamento de juro da dívida, é algo em torno de R$350 bilhões. Vou repetir: R$350 bilhões! Há ainda essa coisa anômala, esquisita e corruptora, que se chama emenda do Relator, e que na prática é um orçamento secreto.
    Sr. Presidente, orçamento é a previsão da receita e previsão dos gastos. Dizer isso a posterior, para atender a quem vota as questões de interesse impopular, mas de interesse do Governo Bolsonaro, isso é um atentado à democracia e um atentado à Justiça. A Justiça merece olhar isso.
    Portanto, liberando a Bancada – o assunto não foi discutido entre os nossos pares – o PDT (Falha no áudio.) ... votarei "não".
(Soa a campainha.)