O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco/REPUBLICANOS - RR. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador. Por videoconferência.) – Presidente Marcelo, quero cumprimentar mais uma vez V. Exa., cumprimentar a todos os colegas do Senado Federal e dizer que todos os argumentos já foram usados aqui, tanto aqueles que são contra o fundo, quanto aqueles que são favoráveis ao fundo.
    Eu prefiro aqueles que são favoráveis à manutenção da democracia, porque ele representa igualdade, oportunidade de igualdades a todos aqueles que disputarão as eleições estaduais do próximo ano. Portanto, o voto do Republicanos é "não", sem hipocrisia.