A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. CIDADANIA - DF) - Dra. Josefina, eu vou ser muito rápida também. Deixei a Deputada Tereza falar primeiro porque ela já estava ansiosa para falar com a senhora.
    Nós entendemos muito bem a sua insatisfação no sentido de saber onde está A ou B, mas é como a Deputada falou: todas foram convidadas, mas, devido a agendas, sabemos que cada uma tem suas prioridades.
    O que eu quero dizer para a senhora é que, de alguma forma, nós temos ido até a base, sim. Eu fui ao centro de coleta da Estrutural, àquele centro enorme que construíram lá, e vi que a grande maioria dos catadores é mulher, de família monoparental. Fui conversar com essas mulheres, estive lá e acompanhei muito o trabalho de todas elas. Entendo muito bem quando a senhora fala: ”Ah, tem essas leis, tem essas inúmeras legislações, mas isso não chega para a base”. Essa é a maior discussão que nós temos aqui, internamente, porque entendemos, como a senhora falou, que a rede é falha. Ela é muito falha no sentido de comunicar, de garantir esses direitos às mulheres, principalmente às que estão ali na base, como a senhora está falando. É por isso que nós buscamos cada vez mais, por menor que seja a nossa representatividade aqui dentro. É como a senhora fala: ”Ah, parece que vocês estão implorando, dando os parabéns porque conseguimos uma lei”. Tentamos isso porque sabemos que ainda somos minoria na Casa, e tudo faz parte de um convencimento, de um diálogo que muitas vezes não é justo, digamos, pelas diferenças, pelo quantitativo aqui na Casa.
    Eu quero falar para a senhora que quero ouvi-la mais também. Acho que é importante esse diálogo. Sobre a sua sugestão, eu a estou aguardando. Acho que é importante, em algum momento, nós termos essa conversa, até no sentido -- e a senhora é uma advogada -- de pensarmos como a nossa rede pode avançar, como podemos avançar nessa questão de obter mais apoio, para que essas leis e tudo o que está sendo construído na Casa realmente chegue às mulheres da base. Então, eu agradeço a sua contribuição, a sua fala. Nós estamos aqui à disposição, sim. Temos o seu contato. Vamos conversar muito. Gostei muito da sua manifestação. Muito obrigada pela sua participação.
    Tem a palavra agora, por 5 minutos, a Dra. Ester Cerdeira Sabino, Professora da Faculdade de Medicina da USP.
    Seja bem-vinda, Dra. Ester!