A SRA. CARMEN ZANOTTO (CIDADANIA - SC. Para discursar. Sem revisão da oradora.) - Muito obrigada.
    Eu quero saudar V.Exa., nobre Senadora Leila Barros, que é do nosso partido e é Procuradora da Mulher no Senado Federal; quero saudar a querida Deputada Tereza Nelma, nossa Procuradora aqui na Câmara Federal; quero saudar a Deputada Celina Leão e a Senadora Simone Tebet, proponentes desta sessão. Eu acho que nós teríamos que ter sessões todos os dias com especialistas, com os Senadores, com os Deputados, com as Deputadas para discutirmos este tema, que nos é muito caro.
    Nós temos avançado na legislação relacionada à proteção das mulheres, mas precisamos avançar muito mais, porque, enquanto temos uma mulher morrendo a cada 1 hora e 30 minutos, não podemos nos conformar em hipótese alguma. Esse número é aterrorizador. Basta imaginarmos: se a nossa sessão, que estamos realizando como parte desses 16 dias de ativismo, na manhã de hoje, durar 3 horas, durante esse tempo, 2 mulheres terão morrido, pelo simples fato de serem mulheres. E quantas terão sofrido violência sexual, violência patrimonial, violência física, violência política nessas 3 horas? Quantas dezenas e dezenas de meninas, jovens, mulheres e senhoras podem estar sofrendo neste mesmo momento em que nós estamos falando da violência?
    Por isso, Deputada Tereza Nelma, dando continuidade ao trabalho de quando fui Procuradora-Adjunta da nossa Casa, tenho atuado junto às Câmaras de Vereadores, porque eu acredito muito nelas, que estão em cada um dos nossos Municípios brasileiros.
    Nesta última segunda-feira, eu estive no Município de Joaçaba, junto com a nova Procuradora da Mulher no Município, a Vereadora Disnéia, trabalhando essa questão forte de nós implantarmos em cada uma das Câmaras de Vereadores mais esse espaço de acolhimento às mulheres, para se somarem a essa rede de proteção, de informação, de apoio e estímulo às mulheres vítimas de violência. Para isso, é necessário fortalecer as delegacias especializadas, as universidades que tratam desse tema e os Municípios, porque são os gestores municipais que precisam compreender a importância, no dia a dia, de combater a violência contra a mulher.
    E Câmaras de Vereadores, as Assembleias Legislativas e a Câmara Federal precisam atuar fortemente neste tema. Por quê? Porque só assim, com a sociedade civil organizada, com os Parlamentos brasileiros, com os executivos municipais e com os órgãos de segurança dos Estados e dos Municípios atuando, é que nós vamos reduzir esses números tristes que temos no País -- são números que nos envergonham.
    Eu tenho falado a esse respeito para os profissionais de enfermagem e para os demais profissionais da área da saúde. Eu não aprendi na academia e não ensinei, como professora, que temos que ir além do ferimento: além daquele corte na mão, além daquele olho machucado que a mulher diz ter batido no armário da cozinha ou no guarda-roupa. Nós temos que cuidar da lesão daquela mulher que chega à nossa unidade de saúde, às nossas emergências, às nossas UPAs, indo além da realização dos procedimentos técnicos. Nós precisamos olhar nos olhos dessas mulheres, dialogar com elas e tentar saber qual foi o real motivo daquele ferimento, porque ela precisa se sentir acolhida e abraçada por nós sempre.
    Isso vale para nós, profissionais da saúde, que temos que ir além do ferimento e tentar, olhando nos olhos daquela mulher, buscar mais informações e saber se ela não está nos pedindo socorro, porque não foi o copo que se quebrou, não foi no armário que ela bateu, mas, sim, foi uma violência doméstica que ela sofreu, e ela precisa se abrir. E, para se abrir, ela precisa se sentir acolhida. O mesmo vale para as nossas colegas da indústria, do comércio, dos serviços ou da nossa Casa. Quando nós encontrarmos uma colega mais entristecida, que olhemos nos seus olhos e procuremos construir um diálogo a partir dali para saber se ela não foi vítima de violência na noite anterior ou se não está sendo vítima de violência e não consegue falar sobre esse tema.
    Nos 16 dias de ativismo que se iniciam hoje, essas boas práticas pelo fim da violência devem ser exercitadas. Devemos ir além do bom-dia, ir além do cuidado do ferimento e tentar construir um diálogo para saber se nossas filhas, nossas mães, nossas vizinhas, nossas amigas, as pessoas que nós atendemos e as nossas colegas de trabalho não estão sendo vítimas de violência, porque o feminicídio começa com uma agressão psicológica, chamando a mulher de burra, de feia, de incompetente, dizendo que fora de casa existem outras pessoas mais competentes e mais bonitas, até chegar às vias de fato.
    Eu quero parabenizar a Senadora Leila Barros, a Procuradora da Mulher no Senado Federal, e, por seu intermédio, todas as Senadoras e todos os Senadores, porque nós não vamos combater a violência contra a mulher só com as mulheres; nós precisamos do coletivo masculino nessa luta.
    Da mesma forma, cumprimento a Deputada Tereza Nelma, essa guerreira, que é nossa Procuradora e tem na sua pauta também vários temas, como o câncer, a educação, a criança e, mais fortemente, a defesa dos direitos das mulheres.
    Na sua pessoa, Deputada Tereza Nelma, saúdo todas as mulheres da nossa Casa e também todos os homens da Câmara Federal que trazem no seu dia a dia essa luta para que nós reduzamos a violência contra a mulher e o feminicídio. Crianças, jovens, mulheres adultas e senhoras idosas sofrem, no dia a dia, violência dentro dos seus lares, o que é muito triste. Em vez de serem protegidas e amadas, elas sofrem as piores violências, da física à sexual, da psicológica à patrimonial.
    Agradeço a todas as nossas convidadas por estarem aqui conosco tratando deste tema. Só unidas é que nós vamos conseguir. Nós mulheres, unidas, precisamos a cada dia trazer mais homens que compreendam esta pauta, para que, um dia -- tomara que não esteja muito distante --, possamos ter mais mulheres em todos os espaços de poder e menos mulheres agredidas; possamos dizer que, no nosso País, conseguimos reduzir e, quem sabe -- é o nosso sonho --, eliminar o feminicídio, porque a sociedade compreendeu que não dá mais para continuarmos a viver o que estamos vivendo nos dias de hoje.
    Obrigada pela oportunidade! Um grande beijo.
    Vou continuar acompanhando, apesar dos trabalhos múltiplos, esta que é uma sessão fundamental. Este é mais um dos trabalhos da nossa Casa na luta em defesa das mulheres, pela redução da violência contra as mulheres.
    Parabéns a todas!