A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. CIDADANIA - DF) - Nós é que agradecemos a sua fala, Sra. Regina.
    Eu queria dizer que é esta a nossa missão: garantir o Estado Democrático de Direito, garantir qualidade de vida às nossas mulheres e às nossas famílias.
    Agradeço sua fala, sua participação, bem como a de todas as mulheres e a de todos os Senadores. Nós saímos daqui fortalecidas -- não é, Deputada Tereza Nelma? -- para os dias que virão, para os eventos. Tiramos grandes exemplos e fazemos uma grande reflexão sobre o nosso trabalho aqui na Casa.
    Quero agradecer humildemente a participação de todas vocês.
    Vamos ao encerramento. Está cumprida a finalidade desta sessão do Congresso Nacional.
    Eu agradeço a todas as personalidades que nos honraram com a sua participação. Nós nos vemos em breve.
    Boa tarde a todos.
    Muito obrigada.