A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Bom dia, Senador Carlos Viana, Presidente desta sessão especial. Já parabenizo pela ideia, mostrando a importância do que eu costumo dizer: informação é poder, Senador Carlos Viana; ninguém empodera mais uma nação do que com informações reais, com que se combatem medidas.
    A Rádio Senado tem números incríveis que nem todo mundo conhece, como a presença de radiotransmissores em 16 capitais brasileiras, inclusive em Natal, aqui no meu Estado do Rio Grande do Norte.
    Além disso, são 4 mil emissoras conveniadas, em todo o território nacional, que utilizam as notícias produzidas pela Rádio Senado, além da presença na internet, por meio do portal e das redes sociais.
    Os competentes jornalistas – já parabenizando os servidores que trabalham aqui na Rádio do Senado –, radialistas, publicitários e sonoplastas da emissora já ganharam reconhecimento nacional e internacional em mais de 45 premiações. Eu estou dando visibilidade a isso, porque muitas pessoas não têm conhecimento. Entre elas, o primeiro lugar no Prêmio Jornalismo para a Tolerância da Associação Internacional de Jornalistas, com a reportagem sobre a saga dos imigrantes bolivianos aqui no Brasil, história marcada pelo subemprego e trabalho análogo à escravidão. Essa foi uma matéria que eu vi e revi várias vezes. Cito também a medalha de prata no Prêmio Ricardo Ortega de jornalismo, concedido pela associação de jornalistas das Nações Unidas – a Rádio Senado foi premiada pela reportagem sobre os 60 anos da carta fundadora da ONU –; e o primeiro lugar no Prêmio Imprensa Embratel, com a reportagem "Quando a sombra cai". É uma reportagem linda, a que estou dando visibilidade, porque quem ainda não viu pode ver, sobre a prática da tortura no Brasil da ditadura.
    A Rádio Senado, senhores, transmite as nossas atividades todos os dias, como o nosso Presidente desta sessão falou, nossos debates, votações das Comissões e do Plenário, empoderando o cidadão brasileiro, porque, repetindo, informação é poder. Eu sou ouvinte da Rádio Senado e como tal me orgulho de uma emissora pública que presta esses e outros serviços para milhares de brasileiros e brasileiras, que têm o direito de acompanhar os trabalhos do Legislativo, fiscalizando as atividades de quem os representa neste Congresso Nacional. Todos os meios de comunicação do Senado cumprem brilhantemente esse papel de informação para a cidadania e a democracia, mas hoje aqui estamos reunidos para reconhecer e agradecer à Rádio Senado e a seus servidores.
    É de se pensar que tantas vezes anunciaram que era o fim do rádio. Não é mesmo, gente? Houve uma época, com o advento da televisão, em que diziam: "Agora é o fim do rádio". Mas a verdade é que o rádio nunca perdeu sua relevância e nunca a perderá, pois sempre está se reinventando sem perder de vista o essencial: a informação e a cultura de qualidade.
    E, ao falar de cultura, destaco os programas culturais da Rádio Senado sobre a literatura, sobre o samba, sobre o cenário musical contemporâneo, sobre os ritmos regionais, os clássicos populares, sem falar da excelente programação musical diária, com música de qualidade. A Rádio Senado reconhece que a cultura é a digital de um povo. Sem essa cultura, sem essa digital, não sabemos de onde viemos, onde estamos e aonde queremos chegar. Não é à toa que a Rádio Senado coleciona admiradores por todo o Brasil, um reconhecimento merecido por um trabalho feito com carinho.
    Fiquei sabendo que durante 12 anos – de 2000 a 2012 –, a Rádio Senado também teve transmissão em ondas curtas para o interior do Brasil. Nele, a Rádio, além de divulgar notícias do Senado, prestava serviço como o Celular do Sertão, um serviço de recados para quem morava onde o sinal de celular nem pensa em chegar, até os dias de hoje. Por esse serviço, a Rádio Senado proporcionou o reencontro de familiares que não se viam há décadas, informou sobre nascimentos e mortes, passou milhares de recados, prestando assim um serviço de utilidade pública que muitos de nós nem sequer imaginávamos que ainda era necessário em plena era da internet.
    Pois bem, essa Rádio Senado é patrimônio do Senado Federal, do Brasil e do povo brasileiro!
    Estou muito feliz – viu, Carlos? – em poder participar desta sessão em comemoração ao jubileu de prata dessa rádio. Que outros 25 anos venham com muita informação para a cidadania e a democracia.
    Parabéns à Rádio Senado e parabéns aos seus seguidores.
    Obrigada, Presidente.