O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, colegas Senadoras, Senadores, povo brasileiro que está nos assistindo aqui pelas emissoras da TV Senado, a Rádio Senado, a Agência Senado...
    Sr. Presidente, eu tenho que o cumprimentar pelo seu pronunciamento, a sua abertura dos trabalhos legislativos. O senhor foi realmente de a gente tirar o chapéu no compromisso com a responsabilidade com o país.
    Nós que, juntos, estamos em contato com a população dos nossos estados, é uma demanda que vem deles: reforma tributária, reforma administrativa. A gente vê isso realmente. E eu queria lhe dar os cumprimentos pela coragem de se posicionar, de se comprometer com essas pautas que vão fazer o Brasil avançar.
    Mas eu vim aqui hoje, Sr. Presidente, fazer um pronunciamento de uma experiência muito marcante na minha vida durante esse período de recesso, porque a gente acaba não parando, porque fica conectado com as notícias e com demandas também. Mas pela décima vez, eu compareci à Marcha pela Vida (March for Life), nos Estados Unidos. Cheguei a lhe comunicar isso também.
    E foi uma experiência exitosa, porque se trata do maior evento pró-vida do planeta; um evento que acontece desde o dia 22 de janeiro de 1973, quando a Suprema Corte americana fez aquele julgamento emblemático do famoso caso Roe versus Wade, que foi iniciado em 1971, decidindo pela legalização do aborto até a 22ª semana de gestação, que é esse tamanhozinho aqui dessa criança, com os rins formados, fígado constituído, que cabe aqui na palma da minha mão. É o primeiro direito: direito à vida. E não é apenas vida que está em jogo aqui, a saúde da mulher que faz o aborto... Segundo a ciência, segundo estatística de grandes universidades do mundo mostram, há uma probabilidade muito maior de ela ter problemas com consequências emocionais, consequências psicológicas, mentais e até físicas com o ato do aborto. Então, são duas vidas a serem preservadas sempre com esse debate pró-vida.
    Essa triste decisão lá nos Estados Unidos dividiu ao meio a sociedade entre os pro-choice, pró-escolha, e os pro-life, pró-vida. A partir daí, vem sendo realizada há 49 anos – olha só: 49 anos consecutivos –, sempre no mês de janeiro, na capital norte-americana, Washington, essa grande marcha pela vida, que reúne quase 1 milhão de pessoas nas ruas. E a maioria, Sr. Presidente, Rodrigo Pacheco, jovens. São impressionantes as caravanas que vêm de vários estados...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... americanos, de jovens, engajados, conscientes com a cultura da vida nos Estados Unidos. Quando a gente anda naquelas estradas americanas... É impressionante como eles são ousados pela vida. Nós brasileiros somos majoritariamente pró-vida, mais até do que eles, mas eles têm uma ousadia muito forte em colocar nas estradas aquelas placas, aqueles outdoors mostrando que a vida começa na concepção, que, com 18 dias da concepção, já há um coração batendo no ventre.
    E é justamente aí que vem a nossa esperança, que é mundial, porque a importância dos Estados Unidos na geopolítica do mundo é inegável: eles vão fazer agora em junho – em junho, daqui a poucos meses – um julgamento mais do que histórico.
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Sr. Presidente, eles vão – olha só – fazer uma reavaliação da legalização do aborto nos Estados Unidos com uma grande chance de voltar a proibir o aborto, porque a Suprema Corte agora é mais conservadora.
    Então, nós teremos aí uma marcha no ano que vem nos Estados Unidos, e eu quero convidá-lo, Presidente Rodrigo Pacheco. Outros colegas já se comprometeram a ir. Essa comitiva já teve Senador Magno Malta, que já foi; Deputado Sóstenes Cavalcante; Deputado Capitão Wagner; também a Deputada Carla Zambelli, que foi nessa comitiva. E, no ano que vem, pode ser a primeira marcha para celebrar o fim do aborto legal nos Estados Unidos. Olha que coisa impressionante.
    E o Brasil...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Eu tive a oportunidade, para encerrar, de falar com os Senadores e Congressistas americanos, numa reunião que houve no Capitólio, e é impressionante como o Brasil é respeitado nessa questão, porque o Brasil é um dos únicos países no mundo que mantém resistência pró-vida, não aceita esse tipo de violência quanto a uma criança indefesa e quanto à mulher. Nós temos, sim – e aí eu falo, realmente, para aproveitar os últimos 30 segundos –, que fazer tudo para prevenir uma gravidez indesejada. Esse deve ser o nosso esforço, com projetos de lei, com políticas públicas.
    A adoção, Senador Rodrigo Pacheco, é uma ótima solução para jamais ocorrer o assassinato de uma criança indefesa pelos próprios pais, o que pode, também, causar sequelas físicas e emocionais, como eu coloquei.
    Em cinco segundos não dá, mas em vinte eu me comprometo.
    Eu encerro este pronunciamento...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... repetindo um belo testemunho de uma grande pacifista, humanista, chamada Madre Teresa de Calcutá. Ela foi – vocês sabem – indicada ao Prêmio Nobel, escolhida. E, no meio de presidentes de vários países, estava lá o Clinton, presidentes de vários países, ela fez um pronunciamento e todo mundo ficou em silêncio, lá em Washington. Ela disse o seguinte: "Mas eu sinto que o maior destruidor da paz [...] é o aborto, porque é uma guerra contra a criança [...] [uma matança indiscriminada de inocentes no ventre da própria mãe]. E se nós aceitamos que uma mãe [...] [mate seu próprio filho no vente], como é que nós vamos [...] [evitar que as pessoas se matem, nas ruas, umas às outras? É o princípio da violência.]"
    Eu termino, realmente, no tempo em que me comprometi, parabenizando-o, mais uma vez...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... pelo seu pronunciamento, hoje, que foi brilhante, forte, que está repercutindo na sociedade, na esperança das pessoas, de que nós vamos fazer aqui o nosso trabalho, enfrentar essas pautas e deixar a polêmica, deixar a questão das armas de fogo, que não é prioridade no momento, deixar a questão dos jogos de azar, que não é prioridade no momento, deixar para outros momentos com debates presenciais, nesta Casa.
    Que Deus o abençoe, o ilumine e guarde. Muita paz.