O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para discursar.) – Bom dia, nobre Senador Carlos Viana. Primeiro, parabenizo-o pela brilhante iniciativa de patrocinar, para todos os brasileiros, esse momento especial, que é a comemoração do aniversário dos 25 anos da Rádio Senado e da Agência Senado. Esse instrumento de comunicação, que eu chamo de um instrumento de comunicação invisível, que é a rádio, tem o seu magnetismo, tem os seus mistérios, e, acima de tudo, Senador Carlos Viana, tem a sua capacidade, em tempo real, de comunicação. Eu digo sempre que o rádio é mágico, porque ele leva a todos os rincões – seja na residência, seja na fazenda, seja no carro, seja em qualquer lugar em que você se encontre, através das suas ondas invisíveis – a informação, leva a comunicação.
    E o fato é a notícia. Então, na verdade, essa rádio... Nós temos até que, olhando pelo retrovisor do tempo e da história, agradecer ao Presidente José Sarney, que, em um momento muito feliz, juntamente com toda a sua equipe, ao presidir o Senado da República, tomou a iniciativa da criação dessa rádio e da Agência Senado, que, queira ou não queira, é uma espécie de caixa de ressonância da sociedade. As informações são brutas, ou seja, em tempo real. Então, o rádio tem essa qualidade de comunicação. Vocês, que são radialistas, e você, na verdade, Senador Carlos Viana, que é um comunicador, que tem toda a sua história nos veículos de comunicação, sabe exatamente o poder, na verdade, que o rádio representa para toda a humanidade – por que não dizer toda a humanidade?
    A Rádio Câmara e a Rádio Senado levam, de uma forma muito clara, muito determinada, esses fatos. Os nossos projetos, por exemplo, até para citar um aqui, por uma questão de divulgar ainda mais nosso trabalho através da rádio, através da Agência Senado. Ontem, dava uma entrevista e passava um projeto que nós estamos criando agora, a lei de segurança do PIX, porque um instrumento poderosíssimo para o cidadão brasileiro se transformou, na verdade, em um pesadelo, em cima dos problemas, em cima dos desvios, em cima de tudo aquilo que é praticado hoje de forma contrária à história, com a utilização do PIX. Então, o projeto de lei de minha autoria foi apresentado esta semana, e tenho certeza de que vai ter adesão de todos os nossos pares, e, obviamente, a Rádio Senado, a Agência Senado vão divulgar, à exaustão, um projeto dessa dimensão.
    Então, eu sempre fui um adepto – apesar de não ser radialista – da rádio. Nas cidades do interior do Estado, na capital, muitas vezes não sou nem convidado, mas vou lá me oferecer para dar uma entrevista, para comentar temas importantes dos projetos que apresentamos aqui, no Senado. Na época em que fui Deputado Federal por 20 anos, era um usuário permanente da Rádio Câmara também, porque sei e compreendo a importância e a penetração da informação através do rádio.
    E a Rádio Senado, especificamente, é uma espécie de caixa de ressonância para toda a imprensa brasileira, porque vocês veem que eles pautam muitas e muitas das suas notícias, das suas informações, através exatamente daquilo que é programado pela Agência Senado.
    Então, eu quero, de uma forma muito feliz, alegre, parabenizá-lo pela iniciativa. Tenho certeza de que todos os servidores, seja da Rádio Senado, seja da Agência Senado, estão de parabéns. Quero cumprimentar cada um deles pela dedicação, pelo amor, pela responsabilidade, pelo profissionalismo, dando, obviamente, o suporte a todos nós, Senadores, dos nossos trabalhos.
    E, obviamente – não poderia ser diferente –, quero cumprimentar o Presidente Rodrigo Pacheco, que tem dado o suporte necessário, juntamente com a sua Diretora, Dra. Ilana, para que a Rádio, na verdade, cada vez mais se aperfeiçoe e se qualifique para levar as informações para toda a nossa população brasileira.
    Inclusive, meu caro colega Senador Carlos Viana, nos rincões mais distantes da Amazônia, as pessoas comentam comigo, no meu estado, o Estado de Roraima: "Senador, eu ouvi o senhor falando daquele projeto lá na Rádio Senado, eu ouvi o senhor falando daquele projeto para atender às comunidades indígenas, para atender às comunidades ribeirinhas, para atender ao agricultor...". Então, isso, na verdade, chama muito a atenção, até porque essa estrutura de que nós dispomos aí no Senado, como uma espécie de um grande link do nosso mandato para chegar até a população brasileira, é altamente qualificada pelos nossos profissionais, e nós, obviamente, temos que agradecer a cada um deles pela sua dedicação, pelo seu compromisso e, como eu já disse, pelo seu profissionalismo.
    Portanto, agradeço a participação ao nobre Senador Carlos Viana, que realmente merece todo o nosso aplauso e a nossa gratidão por este momento de hoje, em que comemoramos 25 anos da Rádio Senado e da Agência Senado também.
    Então, muito obrigado e que Deus abençoe a cada um de nós.