A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, quero aqui dar as boas-vindas ao colega Alexandre Silveira, que se apresentou hoje para seguir a jornada com a gente.
    Sr. Presidente do Congresso, Rodrigo Pacheco, de todas as apresentações e falas feitas hoje, a grande maioria falou do início do ano legislativo. Eu gostaria de dizer ao senhor que o senhor foi o que mais foi centrado e mostrou a situação do país, porque, em algumas apresentações, inclusive a do Presidente da República, a sensação que a gente tinha é a de que se estava falando de outro país. Vinte milhões com fome, 12 milhões de desempregados, e falando que estava tudo bem. Com uma inflação assustadora, um litro de gasolina chegando a R$8, o óleo diesel a R$6... Vendo aquela fala ali, eu digo que alguém, quando for falar e estiver nessa tribuna, vai ter que dizer que a gente vai ter que fazer alguma coisa.
    Gerar emprego e renda é algo que não foi falado. Nós estamos para terminar um governo e não existe nenhum plano para gerar emprego e renda. Existe uma verdadeira ojeriza do menino, do Ministro da Economia, e a única proposta que há para o povo brasileiro é ajuste fiscal. Eu acho que a gente não tem mais nem como se levantar das cadeiras com tanto ajuste fiscal, juros exorbitantes massacrando o povo brasileiro. Continuam com os juros altos e nenhum plano para alavancar a economia.
    Insisto aqui que este Congresso tem que mostrar ao povo brasileiro que é preciso um plano para geração de emprego e renda. Não é possível, gente! As pessoas estão morrendo de fome, as pessoas estão morrendo debaixo dos viadutos – crianças, famílias inteiras. Nessa hora em que estamos falando aqui, há 20 milhões de brasileiros e brasileiras que não comeram nada hoje, Sr. Presidente.
    E digo mais: eu queria que alguém dissesse qual foi o país no mundo que saiu de uma crise econômica sem investimento estatal, investimento em infraestrutura. Precisamos de infraestrutura. E quem precisa fazer isso é o Governo Federal, mas não é vendendo o patrimônio do povo brasileiro a preço de banana em final de feira e se dando ao luxo de não dizer nem para onde vai esse dinheiro com a venda. Eu estava vendo a refinaria Rlam, com mais de 70 anos, lá na Bahia. Alterou alguma coisa? Não.
    E outra coisa, eu estou sabendo, Brasil, que está vindo uma medida provisória em que o Brasil vai abrir mão do PIS/Cofins, que formam a seguridade social, saúde e assistência social, para manter protegidas as poucas centenas de acionistas da Petrobras, insistindo em manter esse preço alinhado. Isso está matando as pessoas de fome. E não há como sair. Está matando o comércio. Essa história de dizer que é só imposto que mata comércio... Presidente, quem está matando o comerciante, porque a maior despesa dele é em dólar, e ele recebe em real... Isso é a mesma coisa para os trabalhadores.
    Então, vamos cobrar um plano de geração de emprego e renda para o nosso povo. Esse povo não é vagabundo. Esse povo está aí pedindo, oferecendo ao Estado brasileiro o que ele tem de mais nobre, que é sua força de trabalho para alimentar e dar um teto à sua família.
    Obrigada, Sr. Presidente.