O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Agradeço ao Líder Nelsinho Trad.
    E, após o pronunciamento do Líder, todos estão convidados a continuar a sessão do Senado. Nós daremos sequência à sessão do Senado com os pronunciamentos de oradores inscritos, apreciação de matérias. Então, agradeço à Ministra Flávia Arruda, à Ministra Tereza Cristina, ao Ministro Tarcísio Gomes de Freitas, ao Prefeito Alexandre Kalil, ao Presidente do PSD, Ministro e Prefeito Gilberto Kassab. Muito obrigado pelas presenças e obviamente estão convidados a continuar a participar da sessão do Senado. (Pausa.)
    Dando sequência aos trabalhos desta sessão do Senado Federal, concedo a palavra ao Senador Confúcio Moura, como orador inscrito.