O SR. SILVIO HAUAGEN (Para discursar.) – Bom dia, Senador Carlos Viana.
    Estou muito agradecido pela sua iniciativa, no sentido de fazer acontecer uma reunião tão importante como a de hoje.
    Sou servidor do Senado desde 1974. Vou falar na primeira pessoa, porque é necessário, representando muitos que ingressaram no Senado naquela época.
    Ingressei no Rio de Janeiro e trabalhava no subsolo do Palácio Monroe. Os senhores hão de indagar: "Subsolo do Palácio Monroe?". Sim. Era onde funcionava uma equipe de jornalistas que toda semana, de segunda a sexta, começava a trabalhar às 3h30 da madrugada. Os jornais chegavam, frescos, da edição, e era composta uma súmula com os principais destaques. Essa súmula era transmitida para Brasília, via telex, aqui retornava a texto e depois virava novamente um caderno com noticiário que pontualmente era entregue nos gabinetes, entre 9h e 9h30 da manhã. Era um esforço que representava a capacidade do trabalho em equipe.
    Aprendi muito com eles. Nunca neguei ajuda. Sempre procurei ser solidário.
    Dou esse exemplo, porque ele é válido até hoje. O trabalho de construção da Rádio Senado foi feito à base de muito sacrifício, sem olhar a tênue linha da relação do servidor com o serviço público, que é de direitos e obrigações.
    Não encontrei, nessa trajetória, nenhuma ocorrência, felizmente, que pudesse prejudicar o trabalho em equipe.
    Érica, eu também comecei no subsolo.
    E eu quero agradecer – e me perdoem a emoção – a todos os Srs. Senadores e Senadoras que nos prestigiam neste momento, mas é indispensável agradecer à audiência que nós estamos tendo neste momento, seja ela curta, mais longa, da forma que tiver que acontecer, mas que nos prestigia e se informa e, muitas vezes, é multiplicadora da informação.
    Quero agradecer ao homem de Estado, Presidente José Sarney, e ao Fernando César pelo apoio irrestrito ao projeto da Rádio Senado, como também para as demais atividades da área de comunicação no geral.
    Fernando cobrava muito, 24 horas cobrando, 48 horas ajudando. Com certeza. Tenho saudade, Fernando.
    Quanto à programação da Rádio Senado, ela nasceu de uma dificuldade, de um desafio muito grande, porque, situando no tempo, em 1994 – vamos fazer uma pequena viagem – a Voz do Brasil era o único informativo com que o Senado contava para dialogar com a população brasileira, de então 165 milhões de pessoas. Dez minutos era muito pouco, porém muito importante, e é importante até hoje, para exprimir o esforço do Legislativo no sentido de melhorar o dia a dia do cidadão. Esse era um desafio sempre na linha do horizonte. Era um desafio a ser perseguido. A gente caminha, caminha, caminha e ele sempre está lá. Era uma tentativa de chegar a uma solução plena, e era praticamente – me perdoem – impossível, num dia de grande atividade legislativa, pela manhã as comissões permanentes, as CPIs, as comissões de inquérito, e com as atividades de Plenário acontecendo todas no mesmo dia. Isso acontecia com frequência.
    Esse foi o desafio. Qual era a solução? A solução era óbvia. Era a criação de uma emissora de rádio que o Congresso Nacional, em 1963, mais precisamente em abril, havia aprovado – os estudos para a criação de uma rádio do Congresso. Esse sonho ficou adormecido. Já se foram mais de trinta e poucos anos, mas que ressurgiram com o projeto de comunicação social do Senado, implantado em 1995 e que foi um esforço coletivo muito grande, muito. Num prazo de seis meses – era a nossa obrigação – nós tínhamos que colocar a rádio no ar. Foi o nosso compromisso. Isso só foi possível graças a um trabalho coletivo, em especial da comunicação social, mas contando com uma doação imensa por parte da administração da Casa, sem atropelar o rito processual. E aqui eu quero elogiar a administração da Ilana Trombka, que é um exemplo desse espírito de trabalho em equipe. Deu celeridade a todas as iniciativas tomadas pelo Senado Federal. Eu acompanho à distância, sempre acompanho, mas hoje sou um telespectador, um ouvinte da Rádio Senado. Não tenho mais o ouvido crítico. Sou um admirador, ainda um apaixonado.
    Eu quero encerrar pedindo desculpas a todos os presentes pela emoção, porque é muito honroso, em nome de todos os servidores e colegas que nos sucederam na administração da Rádio Senado, e que eu quero homenagear porque me substituíram, juntamente com suas equipes, que foram: Cezar Motta, o talentoso Cezar Motta; Max Fabiano; Ivan Godoy; George Cardim; Adriano Faria, comigo desde o início da emissora; Flávio Mattos; Marco Reis; chegando até ao Celso Cavalcanti, que hoje, com muita competência, junto com a sua equipe, mantém esse processo de informar, de tratar a comunicação de uma forma cada vez mais moderna, mas sem perder aquela linha, aquela essência da comunicação do rádio. O rádio é amigo, o rádio ensina, o rádio é companheiro. A gente o liga e ele está lá. Ele nos conforta, ele nos estimula e principalmente ele nos informa. Existe, então, uma diferença muito grande entre o que era a comunicação social do Senado de 1994 até 1997. A partir daí, nós começamos a mudar a história, evidentemente com o apoio irrestrito de todos os Srs. Parlamentares. Não foi uma caminhada solitária. A união faz a força.
    Muito obrigado a todos e perdoem a emoção.