A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Para discursar.) – Obrigada, Senador Carlos Viana. Eu quero lhe agradecer profundamente por me conceder ainda, aqui, esta fala no final da sessão – e aí, portanto, serei muito breve.
    Quero cumprimentá-lo e parabenizá-lo pela extraordinária iniciativa de realização desta sessão. Quero cumprimentar a todos os demais colegas, na sua pessoa; e cumprimentar a todos os profissionais aí da comunicação, na pessoa da Érica e também do Fernando César Mesquita, que representam muito bem esses profissionais destemidos, dedicados, entregues, sem hora para trabalhar, sem tempo para trabalhar – eu digo "sem tempo para trabalhar" assim: com todo o tempo, porque não têm hora, entram pelo dia, pela noite, pela madrugada e estão lá trabalhando.
    E eu fico feliz porque eu sou radialista, não é? Eu sou jornalista e também comecei a minha caminhada profissional no rádio, e eu sei o quanto o rádio é importante para as nossas vidas. A gente sabe que, quando surgiu lá atrás o rádio e depois veio a televisão, as pessoas diziam: "A televisão chegou, nós vamos aqui acabar com o rádio, que vai sumir". E o rádio ficou ainda mais forte, porque ele está presente na vida das pessoas, seja no trânsito, seja em casa, seja no trabalho – você está lá com a possibilidade real de acompanhar as informações através do rádio.
    E a iniciativa de um maranhense, o ex-Presidente Sarney, da implantação da Rádio Senado e da Agência Senado foi fundamental. Eu entendo que foi um divisor de águas em um dos princípios que são fundamentais da administração pública, que é a transparência pública. Através aqui do rádio, da agência, todos os profissionais conseguem, na verdade, levar para o restante do Brasil as informações e o trabalho feito pelo Senado Federal, pelos Senadores. E, como já disseram aqui, às vezes isto está na sociedade brasileira: que a representação política não trabalha. É ao contrário: a gente trabalha e trabalha muito. O rádio tem esse papel fundamental de levar essa informação. Então, democratiza a informação.
    Eu sou de um estado, Carlos Viana, que é um estado muito grande – nós somos 217 municípios no Maranhão. Então, são muitos municípios, e muitos deles, inclusive, ainda em situação, do ponto de vista de tecnologia, muito defasada. Nossa cobertura, inclusive, digital é uma das mais baixas do Brasil. E o rádio acaba tendo um papel fundamental na vida dessas pessoas, não é? Às vezes são comunidades distantes em que o acesso, inclusive, do transporte é muito difícil. Mas estará lá o rádio, que as pessoas acompanham. Às vezes, na nossa caminhada, alguém sempre diz: "Olha, Senadora, eu a ouvi lá na Rádio Senado". Enfim, a gente sempre ouve isso; ou seja, está lá presente através desse poderosíssimo instrumento de comunicação que é o rádio e também naturalmente a agência, porque acabam os dois, um municiando o outro, com um volume de informações realmente muito pertinente, muito importante.
    Então, eu quero parabenizá-lo, Carlos Viana, pela iniciativa, você que é um grande comunicador. A gente ouviu aí vários outros comunicadores também que têm o início da caminhada, assim como eu, na comunicação. A gente está aqui no Senado e a gente continua presente no rádio, conversando através desses grandes profissionais da comunicação.
    Muito obrigada, e que Deus abençoe a todos e todas!