O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Muito obrigado ao Jorge Duarte, Gerente de Comunicação Estratégica e Diretor da Associação Brasileira de Comunicação Pública.
    São muito interessantes os dados que o senhor trouxe. É preciso encarar a realidade, nos conhecermos para entendermos com clareza o que está acontecendo no país. Nós fomos suscetíveis ao discurso populista em várias épocas, ainda o somos e possivelmente continuaremos sendo, porque desconhecemos como nós mesmos funcionamos. Achei muito interessante e muito apropriado. A informação pública de qualidade, como a da Rádio Senado e da Agência Senado, é fundamental para que o brasileiro entenda com clareza como funcionam os mecanismos que decidem a vida e o futuro do país. Muito obrigado pela palavra.
    Senhores, caminhamos para o encerramento.
    Eu quero agradecer, primeiramente, a todos os jornalistas e profissionais da Rádio Senado e da Agência Senado, que me permitiram solicitar esta sessão especial e estar aqui homenageando a todos. Obrigado à Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado; à Érica Ceolin, Diretora da Secretaria de Comunicação Social; ao Fernando César Mesquita, é um prazer conhecê-lo e conhecer também da sua história; ao Sr. Silvio Burle de Menezes, muito agradecido; ao Celso Cavalcanti, Diretor da Rádio Senado; à Valéria Ribeiro; ao Fernando Oliveira Paulino; agora ao Jorge Duarte; e a todos que participaram.
    Eu me sinto muito honrado e mais uma vez desejo...
    Ah, sim. Está ali a Senadora Eliziane Gama. Então, antes do encerramento, vamos ouvir a nossa Senadora pelo Maranhão.
    Bem-vinda, Eliziane!