O SR. LUIZ DO CARMO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - GO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senadores e Senadoras, este ano é um ano de política, é um ano em que 33% dos Senadores vão disputar a reeleição, candidatar-se a outro cargo ou não se candidatar. Então, uma coisa muito importante aqui, Presidente, que vai acontecer este ano são as eleições.
    E eu quero aqui, Presidente, fazer uma defesa do nosso Presidente Jair Bolsonaro. Eu acho que o Presidente hoje, ali, na abertura dos trabalhos, disse o que fez pelo Brasil e o que está fazendo. E é verdade isto, Sr. Presidente: ele tem trabalhado muito. Eu queria ver outro Presidente administrar essa crise do coronavírus que se deu aqui, do covid-19. Talvez... Será que nós estaríamos bem como estamos hoje? Tenho certeza, Sr. Presidente, de que não estaríamos. Então, eu tenho que fazer essa defesa do Presidente.
    Houve uma CPI aqui que realmente ficou não sei quantos meses massacrando o Presidente, falando do Presidente, e agora descobrem – falou-se que ele tinha culpa no caso daquela vacina, a CoronaVac –, agora descobriu a Polícia Federal que não ele tem culpa. E agora? Ficaram dois meses ou duas semanas falando aquilo. E agora? Como é que se vai refazer a imagem do Presidente? Então, nós desgastamos o Presidente sem necessidade, porque realmente o Presidente está trabalhando.
    Neste momento, ele faz uma coisa simples para o Brasil, mas muito importante: os velhinhos não precisam fazer prova de vida para o INSS. É humilhante você passar nos bancos e ver aquela fila de velhos, de idosos ali na porta dos bancos para fazer prova de vida. Se a pessoa está com vida... E ele fez. Então, ele está fazendo coisas boas para o Brasil. Ele tem tentado acertar. Errou, está errando, mas está acertando.
    Outra coisa que nós fizemos errado aqui, Presidente, nós também, sobre o Banco Central: demos autonomia ao Banco Central para controlar a inflação, mas não colocamos ali que ele também tinha que ter obrigação com o emprego. Agora, aumentam a Selic do jeito que querem para segurar a inflação. E o desemprego? Porque a Selic está ligada diretamente à geração de emprego.
    Então nós, Presidente, temos que fazer alguma coisa para que realmente o Banco Central controle a inflação, mas também gere emprego.
    Presidente, este ano é um ano complicado, mas eu confio em você. Você sempre está fazendo coisa nova para o Senado Federal. Nós temos pauta importante aqui, Presidente, como a reforma tributária, a reforma administrativa, que está nas suas mãos. Nós temos que fazer isso, Presidente. O Brasil precisa disso. Eu conto com você, Presidente, para ajudar o Brasil.
    Eu tenho o meu voto. Vou votar a favor. Trabalhar muito. Mas o senhor é o líder aqui do Senado Federal. Eu quero pedir para o senhor: coloque as pautas importantes para o Brasil, para que o Brasil possa vencer e gerar realmente emprego, porque o Brasil precisa muito de emprego e acabar com a fome.
    Esse covid aí acabou com muita coisa, muita economia no Brasil, acabou mesmo. Mas nós temos como recuperar, Presidente, e hoje o Senado Federal tem a obrigação e o dever de ajudar o Presidente nessa jornada.
    Obrigado, presidente.