O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Muito bom dia, Senador Carlos Viana, Senador por Minas Gerais, do MDB. Para nós é uma alegria muito grande prestigiar esta sua iniciativa. Você, que é oriundo da comunicação, não nega as suas origens. Sempre que pode nos auxilia com a sua experiência no sentido de alavancar cada vez mais as questões relacionadas à comunicação do nosso país.
    Cumprimento a Érica Ceolin, Diretora de Comunicação do Senado, estendo esse cumprimento para a Ilana, que aqui se encontra presente, duas mulheres, e, na pessoa delas, quero saudar todas as que estão participando, ao Luciano Rodrigues e ao Celso Cavalcanti Junior, que é o Diretor da Rádio Senado.
    Quero dizer que esta comemoração de 25 anos tem que ser enaltecida por todos nós. A Rádio Senado, juntamente com a TV Senado, o grupo de comunicação do Senado da República proporciona que muitos canais, muitos que têm uma situação similar a eles, acabem levando a pauta das nossas discussões, dos nossos embates, dos nossos projetos, que por aqui são cobertos primeiro para depois serem pautados por outras emissoras. Isso é muito importante, porque faz a ponte de comunicação de tudo aquilo que a gente produz aqui com a sociedade brasileira.
    Eu costumo dizer que sou um radiófilo, ou seja, eu sou um amante, um estudioso do rádio. Escuto rádio todos os dias. Para mim é um indutor do meu sono. Antes de deitar no travesseiro, eu boto o radinho num volume bem baixo para poder ouvir as notícias. Sempre que posso escuto a Rádio Senado, que tem uma programação de música popular brasileira bastante forte, com as atenções todas voltadas para prestigiar a cultura nacional.
    Parabéns, Senador Carlos Viana, por não deixar passar em branco esses 25 anos.
    Que venham mais 25 anos!
    Estamos todos em festa.