O SR. SILVIO BURLE DE MENEZES (Para discursar.) – Um bom dia a todos. Estão me ouvindo? Estão me ouvindo bem?
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Sim.
    O SR. SILVIO BURLE DE MENEZES – O.k. Obrigado, então.
    Em primeiro lugar, eu queria cumprimentar e agradecer ao senhor, Senador Carlos Viana, por ter apresentado o requerimento para esta sessão que o senhor está presidindo; aos demais Senadores e Senadoras que acompanham a sessão; lembrar o Senador José Sarney, que não pôde nos acompanhar na sessão, mas mandou essa mensagem; agradecer à Diretora-Geral do Senado, Ilana Trombka; à Secretária de Comunicação Érica Ceolin; ao Fernando César Mesquita, Secretário de Comunicação à época da criação da Agência e da Rádio; à Paola Lima, que é a Diretora da Agência e deveria estar aqui hoje – eu a estou substituindo porque ela está se recuperando da covid. Estamos torcendo aí para a pronta e rápida recuperação da Paola. Ela está bem, está acompanhando com a gente a sessão –; ao Celso, meu colega da Rádio, Diretor da Rádio; aos professores Jorge Duarte e Fernando Paulino; e a todos os servidores da Agência e da Rádio, ex e atuais, que nos acompanham hoje e, com muito orgulho, eu tenho certeza, comemoram esse aniversário de 25 anos.
    Bem, antes de falar sobre a importância da Agência Senado para o Parlamento, para a comunicação pública, para a democracia, eu gostaria de contar rapidamente um pouquinho da minha experiência profissional como integrante dessa equipe, porque eu acho que ajuda a entender o que move esse time, o time da Agência.
    Nos 25 anos da Agência, eu tenho participado diretamente de doze. Fui admitido no Senado em janeiro de 2010 depois de ter tido uma carreira de jornalista na iniciativa privada. Até entrar no Senado, eu tinha um certo pé atrás com o serviço público, um receio de que minha vida profissional pudesse estacionar, era um preconceito mesmo, mas ainda bem que eu estava inteiramente enganado, porque o que eu encontrei, desde o primeiro dia de trabalho aqui no Senado, na Comunicação do Senado, foi justamente o contrário: gente bem preparada, gente criativa e, talvez mais importante do que qualquer outra coisa, gente compromissada com o resultado do trabalho. E é esse compromisso que, a meu ver, faz toda a diferença na história da Agência Senado, esse trabalho diário, de formiguinha, um trabalho incansável feito com o melhor dos propósitos: informar o cidadão de maneira aprofundada e precisa sobre todos os debates e todas as decisões que ocorrem no Senado e que, afinal, são as decisões e os debates que definem a sociedade brasileira e se materializam na realidade do país. Para todos nós que fazemos a comunicação no Senado e para nós da Agência especificamente, esse trabalho ambicioso no bom sentido, por ser abrangente, tem nome e sobrenome: é o que chamamos internamente, no nosso jargão diário, de cobertura universal.
    A cobertura universal significa que todos os discursos proferidos em plenário pelos Senadores, todos os projetos apresentados, todas as audiências públicas das Comissões, todas as votações nas Comissões e no Plenário merecem a cobertura jornalística da Agência, ou seja, todas as atividades legislativas do Senado viram notícia, viram texto e foto no portal editado pela Agência Senado, que é o Portal Senado Notícias, portal onde também publicamos uma enorme quantidade de matérias produzidas pela Rádio Senado e pela TV Senado, num exemplo de integração e convergência de mídias que só tende a crescer nos próximos anos.
    A cobertura universal é o centro, o coração, o motor que move todos os setores da Agência Senado, ela é a principal diretriz que orienta o trabalho da fotografia, da reportagem, da arte e da edição. É a cobertura universal que permite à Agência Senado defender valores centrais para a Comunicação da Casa desde a concepção dos veículos. E que valores são esses? Pluralismo, isenção, transparência, clareza e precisão sobre o trabalho do Senado e dos Senadores.
    Por conta da cobertura universal, a Agência não escolhe o que deve ser feito, sua pauta jornalística é toda a pauta legislativa do Senado. Disso resulta que todos os Senadores, independentemente de partido, estado ou história política e pessoal, têm espaço nas reportagens publicadas no Portal Senado Notícias. Isso é pluralismo, convivência e diálogo de posições políticas antagônicas, a essência da democracia, um trabalho que não encontra paralelo na mídia privada.
    Além disso, ao dar espaço a todas as vozes presentes no Senado, a cobertura universal mantém a Agência no caminho do equilíbrio, da isenção e da imparcialidade. Outro aspecto fundamental é que, ao informar sobre todas as etapas do processo legislativo e fazer isso de forma clara, explicando as implicações de cada projeto de lei na vida do cidadão e da cidadã, traduzindo o jargão do Congresso para o entendimento de todos, a Agência contribui decisivamente para a transparência do trabalho desenvolvido pelos Senadores.
    Assim, ela se tornou uma ferramenta essencial para que os eleitores possam exercer, de maneira mais plena e consciente, a cidadania, na medida em que conseguem acompanhar a rotina de seus representantes no Senado.
    De quebra, a Agência e também a TV e a Rádio ajudam a desfazer aquela ideia tão cultivada nas mesas de bar de que o Senado e o Congresso de maneira geral trabalham pouco. Acredito que o volume de trabalho da própria Agência ajuda a dimensionar o quanto é intensa a atividade dos Senadores, mesmo em tempos de pandemia.
    No ano passado, a Agência Senado publicou, como alguns Senadores lembraram, milhares de reportagens em texto e foto no portal Senado Notícias e também 2,5 mil notas em tempo real sobre decisões das Comissões e do Plenário. Disponibilizou ainda 65 mil novas imagens online para download gratuito na plataforma Senado Fotos, sem falar nas 2,4 mil reportagens em áudio produzidas pela Rádio Senado e outras 1,8 mil reportagens em vídeo assinadas pela TV, também publicadas no portal em 2021.
    Embora esses números nos encham de orgulho, a Agência não se acomoda sobre eles. Nossa equipe sabe que é preciso ir ao encontro do cidadão e da cidadã onde eles estão. Novas maneiras de conectar o Senado e os Senadores com a sociedade são necessárias: buscar novos formatos, investir em novas linguagens, estar atentos às inovações da comunicação digital. Nessa busca, os exemplos mais recentes adotados em 2021 são as reportagens especiais em formato de Web Stories, o microblogue desenvolvido para cobrir grandes eventos em tempo real, como a CPI da Pandemia, e a presença no Instagram.
    Toda essa dedicação se reverte em credibilidade – credibilidade verificável em números. Só no ano passado, os conteúdos publicados pela Agência contabilizaram entre 38 milhões e 40 milhões de visualizações e registramos 18 milhões de usuários. Vai longe, então, o tempo em que os críticos da comunicação pública, como a comunicação do Senado, chamavam-na de chapa branca. Na era das fake news, os leitores e eleitores buscam informação confiável, clara, precisa; e é isso que eles têm encontrado na Agência Senado e no portal Senado Notícias ao longo desses 25 anos.
    Parabéns à Agência! Parabéns à Rádio! É um orgulho fazer parte dessa história e desse time.
    Muito obrigado.