O SR. MINISTRO LUIZ FUX - Exmo. Sr. Presidente da Mesa do Congresso Nacional, Sr. Senador da República Rodrigo Pacheco; Exmo. Sr. Presidente da República Federativa do Brasil, Sr. Jair Bolsonaro; Exmo. Sr. Deputado Federal Arthur Lira, Presidente da Câmara dos Deputados; 1o Vice-Presidente da Mesa do Congresso Nacional, Sr. Deputado Federal Marcelo Ramos; Srs. Congressistas, na qualidade de Presidente do Supremo Tribunal Federal e do Conselho Nacional de Justiça, eu tenho a honra de trazer a mensagem do Poder Judiciário ao Congresso Nacional por ocasião da abertura deste ano legislativo.
    Os relatórios que ora entrego a este Parlamento demonstram cabalmente que o Poder Judiciário brasileiro se reinventou para continuar garantindo o acesso à Justiça, assegurando os direitos fundamentais da população afetada pela pandemia.
    Imbuído, assim, de elevado espírito cívico e deferente à harmonia entre os Poderes, eu entrego os relatórios que demonstram que o Poder Judiciário se reinventou neste momento tão difícil para todos nós integrantes dos Poderes da República.
    Na qualidade de Presidente do Supremo Tribunal Federal e do Conselho Nacional de Justiça, eu congratulo a liderança dos Presidentes Rodrigo Pacheco e Arthur Lira na condução do Congresso Nacional, bem como desejo êxito aos integrantes do Parlamento brasileiro no exercício das nobres funções legislativas.
    Deus protegerá o Brasil!
    Muito obrigado. (Palmas.)