O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discursar.) – Bom dia, caro colega Senador, amigo, Carlos Viana, que, além de estar presidindo esta sessão, também é o autor do requerimento para a realização desta sessão solene do Senado Federal para homenagear a Agência e a Rádio Senado, numa data tão importante da caminhada de 25 anos.
    Quero cumprimentar também de uma maneira muito especial a Diretora da Secretaria de Comunicação do Senado Federal, a Érica Ceolin – que bom que estamos juntos –, a Paola Lima, que é a Diretora da Agência Senado, também o Celso Cavalcanti de Melo Junior, que é o Diretor da Rádio Senado, e, nas suas pessoas, cumprimentar todos e todas que fazem parte da Agência e Rádio Senado.
    Toda caminhada que a gente faz na vida é uma caminhada de parceria. Ninguém faz um bom trabalho sozinho. Nós temos que ter equipes, pessoas boas, competentes, comprometidas com aquilo que é importante para o desenvolvimento das atividades. Então eu quero aqui também prestar a minha homenagem a todo o corpo funcional da Secretaria da Rádio e da Agência Senado.
    Quando nós pensamos numa caminhada de 25 anos, em primeiro lugar, sempre duas palavras devem vir à mente de todos nós. Uma delas é gratidão, gratidão por tudo o que foi feito, pelo trabalho incansável de tantos profissionais no decorrer do ano, e quero dizer obrigado. O que seria do Brasil e do Senado hoje sem uma agência e sem uma rádio? Vinte e cinco anos de trabalhos de muita competência, dedicação, amor à causa. Então é gratidão, não há dúvida, e reconhecimento. Reconhecimento porque 25 anos atrás – se nós pensarmos, estamos em 2022, então lá, ainda no milênio passado, no século passado, final – criou-se, lá no início, toda uma necessidade de estruturação dessas duas iniciativas fundamentais para o Brasil. Então é gratidão e é, sem dúvida, reconhecimento.
    Mas nós também temos que pensar que – eu, inclusive, já participei tantas vezes da programação da Rádio Senado – talvez seja um dos poucos instrumentos que temos no Brasil para que as pessoas todas em nosso país tenham notícia, saibam da diversidade dos debates, das discussões, dos diálogos que estão acontecendo dentro do Senado Federal.
    Fui, por exemplo, autor da PEC que incorporou o Fundeb como definitivo dentro da Constituição, aumentando os recursos. E isso foi objeto de inúmeras iniciativas da Rádio e da Agência Senado, com entrevistas não só comigo, mas também com outros Senadores, com a comunidade, todo mundo apontando para a importância da educação. E se nós olharmos nos meios de comunicação, nós não vamos ver, em qualquer meio de comunicação, uma cobertura tão adequada quanto, obviamente, a que o Senado prestou. Isso é essencial.
    Educação na pandemia. O Senado se debruçou sobre isso em mais de dez audiências públicas, refletindo, discutindo a importância do chamamento dos alunos, dos alunos que saíram da escola, deixaram de frequentar. E isso está apontado agora nos meios de comunicação. O pessoal vem dizendo: "Olhe, as crianças deixaram de frequentar a educação infantil, milhares de jovens saíram do ensino médio", mas a Agência e a Rádio Senado já vinham debatendo isso há dois anos, pelo menos. Então isso é fundamental, é essencial para que a comunicação aconteça e que a sociedade brasileira tenha acesso à informação. E os números são impressionantes.
    Nós próprios, no Senado, vamos amanhã discutir, ainda na área da educação, só para dar um exemplo, o Sistema Nacional de Educação. Isso nem vem sendo ainda objeto de um debate mais aprofundado na sociedade, mas a Agência Senado e a Rádio Senado já tomaram uma série de iniciativas para tornar esse assunto, que é tão importante, um sistema nacional... Já temos o SUS, que é o Sistema Único de Saúde, o Suas, que é o Sistema Único de Assistência Social, o Susp, de segurança pública, e não tínhamos, para a educação, um sistema nacional de educação. Já pelos últimos meses, e até mais de ano, a Agência e a Rádio vêm debatendo esse assunto.
    Então é um momento, em todas as áreas, fundamental, e eu gostaria de dizer, para finalizar, que é realmente um instrumento forte de aproximação do Parlamento com a sociedade. Quanta gente na sociedade deseja saber o que está sendo debatido, discutido, visto? As notícias da Agência Senado chegam, como já foi relatado, a quase 40 milhões de visualizações. As notícias da Agência Senado servem de base para os jornais e para as rádios do Brasil inteiro. A Rádio Senado está presente em milhares de rádios pelo Brasil. O que a gente deseja é que esse trabalho bom, competente, de 25 anos, continue a acontecer, mostrando a diversidade que existe dentro do Congresso, opiniões diferentes, transparentes, dando publicidade para tudo, para que, no final, o povo também possa dizer, considerando as várias alternativas, o que a gente pode pensar, refletir e construir sobre determinado assunto.
    Então, para o Senado Federal, para a Agência, para a Rádio e para o Brasil é um dia bonito, um dia importante, necessário. E o que todos nós desejamos é que essa caminhada ainda produza muitos frutos, principalmente a favor da democracia em nosso país, para mostrar que, na diversidade, somos competentes e capazes para construir a convergência.
    Que bom! Parabéns e vamos em frente!