A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Para discursar.) – Desculpe-me, Carlos, eu estou aqui mexendo no meu tablet. É que deu um probleminha aqui com relação à bateria.
    Eu gostaria muito de agradecer por este momento, de cumprimentar pela iniciativa a você, que é um jornalista, uma referência para nós, junto com o Kajuru, junto com o Lasier (Falha no áudio.)
    Nessa área de comunicação, eu tive oportunidade, enquanto ex-atleta, de ser comentarista também. Então, vivenciei muito aquele universo da comunicação numa grande emissora daqui do nosso país durante mais de oito anos. Então, assim, muito carinho, muito respeito mesmo pelos profissionais da comunicação e, em especial, obviamente, aos nossos profissionais aqui da Rádio, da Agência Senado. Então, aproveito para cumprimentar também, além de você, que preside esta sessão, as Senadores, os Senadores, jornalistas e demais colaboradores da Rádio e da Agência Senado, brasileiras e brasileiros que acompanham o nosso trabalho pelos veículos de comunicação e plataformas sociais da Casa.
    É com muita satisfação que eu participo desta sessão especial que tem como finalidade celebrar as bodas de prata desse casamento tão bem-sucedido da Agência Senado e da Rádio Senado com a democracia. São 25 anos de relevantes serviços prestados ao Brasil e, sobretudo, aos brasileiros.
    Ao inaugurar a Rádio e a Agência Senado no dia 29 de janeiro de 1997, o então Presidente da Casa, o Senador José Sarney, cumpria a decisão tomada pela Casa em 1995 de estreitar os laços do Parlamento com a população brasileira. A TV Senado já funcionava desde fevereiro do ano anterior, e consolidar a criação do sistema de comunicação da Casa significava cumprir o papel constitucional de prestar contas do trabalho legislativo à sociedade. Esse objetivo, claro, foi plenamente alcançado inclusive com estatísticas superlativas que demonstram a relevância e o alcance do trabalho desenvolvido pelos profissionais que atuam nos dois veículos.
    Sr. Presidente Carlos Viana, Sras. e Srs. Senadoras, aproveito para cumprimentar também a nossa Diretora de Comunicação, a Érica Ceolin, assim como a nossa Diretora-Geral, Ilana Trombka. No ano passado, o Portal Senado Notícias publicou – vejam bem – 14 mil reportagens, e esse material jornalístico foi acessado por 36,6 milhões de vezes. São números que impressionam. O portal reúne matérias produzidas pela Agência, pela Rádio e pela TV Senado. A Rádio Senado, que inicialmente transmitia apenas para Brasília, hoje já toca nos receptores de 16 capitais, e pela internet alcança todo o planeta.
    Mais do que levar para o ouvinte a cobertura em tempo real das atividades da Casa, a Rádio Senado conquistou a reputação de importante emissora cultural, porque além da programação que apresenta, tem uma programação musical que privilegia a boa música brasileira e inclui entrevistas com artistas de todos os gêneros. A emissora produz documentários e programas literários com entrevistados de todo o país.
    Por sua vez, a Agência Senado, fora o trabalho cotidiano de cobrir jornalisticamente toda a atividade legislativa, tornou-se também uma fonte de informação segura no combate a fake news. Com a orientação editorial de fazer a cobertura mais plural possível, os veículos de comunicação do Senado Federal ganharam o merecido reconhecimento pela credibilidade de sua produção jornalística.
    Nós, Senadoras e Senadores, também temos muito o que agradecer a esses profissionais que tanto se dedicam ao cumprimento de sua missão. A Agência e a Rádio Senado, além da TV, foram fundamentais para afastar o estigma de que o Parlamento brasileiro pouco trabalha. Além disso, como consumidores de suas informações e noticiários, temos facilitado o trabalho de permanecer sempre bem informados sobre as principais atividades do Senado Federal.
    Eu encerro, aqui, Sr. Presidente, as minhas palavras, recordando importantes profissionais desses veículos que infelizmente nos deixaram nesses últimos anos: o Olivio Calábria, que trabalhou na Rádio Senado desde 2003, como locutor e programador, que nos deixou em novembro do ano passado; Rogério Soares Couto, que era editor do Portal Senado Notícias, que morreu em junho de 2019, um mês antes de completar 48 anos; Domingos Mourão Neto, que foi responsável pelo serviço de nota em tempo real da Agência Senado, que faleceu em outubro de 2019, quando já estava aposentado; Larissa Bortoni, que foi repórter tanto na Rádio quanto na Agência Senado e que partiu de forma precoce em 2019.
    Ao lado de todos os profissionais que estão em plena atividade, vocês também são responsáveis pela consolidação e respeito da Rádio e da Agência Senado.
    Também não posso, Sr. Presidente, rapidinho aqui, deixar de registrar a falta que está fazendo o nosso cinegrafista da TV Senado Carlos Alberto Pereira da Silva, que perdeu a vida para a covid-19 em agosto de 2020.
    De todo o meu coração, parabéns à equipe da Secretaria de Comunicação do Senado Federal, assim como a todos os profissionais. Em nome de todas as Senadoras e Senadores da Casa, agradecemos o comprometimento, o trabalho e, acima de tudo, o profissionalismo de todos vocês.
    Gratidão, Sr. Presidente.