O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Não há o que perdoar, Sr. Silvio, há o que admirar pela sua história de vida e dedicação a todo o trabalho e à vida pública. Meus parabéns e meu abraço! Eu fico mais feliz ainda, Sr. Silvio, de poder presidir esta sessão, ser aqui testemunha e levar a vocês a homenagem de todos os Senadores pelo trabalho prestado a nós e ao Brasil nesses últimos anos. Parabéns, mais uma vez!
    Nós estamos caminhando para o final da sessão e temos dois convidados, mas, antes, nós vamos assistir a um vídeo do ex-Presidente da República Fernando Henrique Cardoso, que também deixou a sua homenagem.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Muito obrigado pelo vídeo.
    Ele participou também e foi testemunha de toda essa história.
    Vamos ouvir o Sr. Fernando Oliveira Paulino, que é o Presidente da Federação Brasileira das Associações Científicas e Acadêmicas de Comunicação (Socicom).
    Sr. Fernando, bom dia.