O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Aproveitando este momento da sessão, também requeiro, nos termos regimentais, de acordo com as tradições da Casa, inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento do Sr. Vítor Hugo Bordignon, bem como apresentação de condolências à família e amigos. Defensor da educação, não poderia deixar de lembrar o legado desse grande empreendedor, cofundador de um dos colégios mais tradicionais de Campo Grande, Mato Grosso do Sul.
    Também requeiro, nos termos regimentais, de acordo com as tradições da Casa, inserção na ata de voto de pesar pelo falecimento do Sr. Heldir Ferrari Paniago. O Sr. Heldir Ferrari Paniago, professor universitário, foi Presidente do Operário Futebol Clube, o clube tradicional do estado, e uma pessoa que vai fazer muita falta à nossa sociedade.
    Era isso, Sr. Presidente.