O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Muito obrigado, Senador Carlos Viana. Muito obrigado.
    Olha, Senador e prezados amigos, como oriundo do ramo, eu não poderia faltar a esta sessão hoje para trazer também o meu pronunciamento, saudando, em primeiro lugar, o próprio Senador Carlos Viana pela feliz iniciativa de propor esta sessão especial do Senado; cumprimentando o Diretor da Rádio Senado, Celso Cavalcanti Junior, e a Diretora da Agência Senado, Paola Lima.
    Então, eu queria dizer que, como Senador, mas como jornalista e radialista – esta que foi a minha primeira e mais longa profissão, Presidente Carlos, desde os 17 anos, nunca parando até o momento em que cheguei ao Senado, por mais de 50 anos –, além de apaixonado pelo mais dinâmico meio de comunicação, eu sinto-me honrado e feliz por participar desta homenagem à Rádio Senado, inaugurada há 25 anos, juntamente com a Agência Senado. Os dois veículos, surgidos em 29 de janeiro de 1997, ganharam ampla programação de atividades comemorativas, incluindo esta sessão solene proposta pelo nosso brilhante Senador Carlos Viana. Trata-se de algo merecido, pois eles são frutos do esforço diário e do talento dos servidores, profissionais dedicados ao sistema jornalístico que se desempenha nesta emissora. Com justiça, celebramos o trabalho isento e de qualidade daqueles que informam os cidadãos brasileiros sobre tudo que ocorre na Casa da Federação, além de oferecerem um nobre serviço de utilidade pública.
    Não é também exagero dizer que a nossa agência de notícias e nossa emissora de rádio servem a um propósito bem maior: o de fortalecer a democracia no país. Conectadas com a modernidade, Rádio Senado e Agência Senado estão presentes com competência em todas as mídias digitais, por meio das quais prestam cobertura em tempo real e com excelência. Em todo o meu Rio Grande do Sul, constato sempre a presença fácil dos conteúdos jornalísticos e culturais gerados pelos dois veículos, que chegam por canais próprios, são reproduzidos por terceiros e ainda servem de pauta para outras relações. Como elo de integração entre as áreas do Senado, dos mandatos dos Senadores e da sociedade, presentes nos espaços interativos, Agência e Rádio colaboram com a desejada transparência da coisa pública, induzem à cidadania e escrevem a história nacional.
    Quero lembrar também, Presidente, que vivemos uma época de grandes polêmicas na política nacional, em particular a política federal, mas nem sempre os posicionamentos dos políticos de nível federal são levados às emissoras tradicionais; mas, ao contrário, a nossa Rádio Senado age de maneira bem diferente, porque tem estado sempre atenta, fiel e imparcial para transmitir os debates, os discursos, as opiniões, as ideias plúrimas dos Senadores, sem qualquer restrição, isto é, de forma equânime no tratamento a todos que trabalham nesta Casa.
    Portanto, por estas e outras razões, deixo o meu sincero obrigado a todos que hoje fazem a Rádio Senado e a Agência Senado e os meus cumprimentos aos ex-diretores e ex-servidores dos veículos hoje aqui homenageados e naturalmente aos atuais, igualmente, pelo trabalho eficiente que desempenham.
    Por fim, lembro que a nossa missão de agente público se realiza também com a evolução e a expansão desses instrumentos em favor dos cidadãos do país, isto porque o direito constitucional de todos à informação e à liberdade civil encontra o respaldo nas notícias, nas reportagens, nos programas especiais, nas análises históricas e demais efeitos e feitos cotidianos da Agência Senado e da Rádio Senado.
    Poderia dizer que estamos todos nós de parabéns, Presidente Carlos Viana.