O SR. CELSO CAVALCANTI (Para discursar.) – Muito bom dia, Senador Carlos Viana, autor do requerimento para esta sessão. Nosso muito obrigado ao senhor.
    Sras. Senadoras, Srs. Senadores; prezadas Diretoras Ilana Trombka e Érica Ceolin; prezados colegas, ex-colegas, ex-diretores do sistema de comunicação do Senado, Fernando, Silvio, Valéria; caros convidados, que nos honram muito com a sua presença – muito obrigado –; senhoras e senhores, fazer comunicação pública legislativa é um trabalho ao mesmo tempo desafiador e apaixonante. Numa época em que as mídias sociais permitem a qualquer usuário produzir e disseminar conteúdos, o nosso trabalho ganha ainda mais relevância. Temos a obrigação de ser – e somos – um porto seguro de informação confiável, precisa e de qualidade.
    No seu livro O Espírito das Leis, uma das obras de referência do Iluminismo, Montesquieu nos alerta que as decisões tomadas no Parlamento impactam no funcionamento do Estado de forma ampla e também a vida de cada indivíduo nas mais diferentes esferas. Daí, Senador Carlos Viana, não é exagero afirmar que, ao conectar o Senado com esse cidadão, com esse indivíduo, levando a cada brasileiro, onde quer que ele esteja, informações sobre todas as votações e debates que acontecem aqui na Casa, estamos contribuindo sim para o exercício da cidadania e o fortalecimento da democracia em nosso país.
    Como eu falei, esse trabalho é feito por uma equipe de apaixonados. Somos um time muito comprometido com o veículo rádio e principalmente com o sentimento de fazer da nossa emissora um veículo realmente útil para a sociedade, uma equipe que trabalha também muito alinhada com as demais áreas e veículos de comunicação da Casa, cuja parceria tem sido imprescindível para que a gente possa cumprir nossa missão institucional.
    A nossa programação, como já foi dito, tem como carro-chefe a transmissão ao vivo das sessões plenárias e das reuniões das comissões temáticas e o nosso jornalismo está sempre atento em cada canto desta Casa, cobrindo essas atividades que são divulgadas por meio de matérias, noticiários, programas de entrevista veiculados ao longo de todo o dia, de toda a semana. Para citar apenas dois exemplos, sem querer ser injusto com os demais, duas referências, dois carros-chefes que nós temos neste jornalismo: pela manhã, o Conexão Senado, que virou ponto de encontro e interação com ouvintes de todo o país – a cada edição, são dezenas de mensagens de ouvintes que chegam, telefonemas de ouvintes que querem opinar, dar sugestões, criticar também, enfim, participar, eles também, do dia a dia do Senado por meio desse programa –, e, à noite, o nosso Jornal do Senado, durante A Voz do Brasil, que resume em dez minutos, para milhões de ouvintes... Mesmo após a flexibilização do horário do A Voz do Brasil, a gente ainda tem um público muito grande que ouve, um público fiel a esse noticiário. Em dez minutos, nesse Jornal do Senado, nós conseguimos resumir tudo que de mais importante aconteceu naquele dia no Senado Federal.
    Muitas de nossas reportagens especiais já foram reconhecidas em importantes premiações jornalísticas no Brasil e no exterior. Essas reportagens abordam temas diversos de interesse da sociedade, como história, cultura, educação, economia, enfim, vários temas em que a gente tem um feedback muito positivo por parte dos ouvintes, reconhecidos também nessas premiações.
    E outro foco importante também do nosso trabalho é a valorização da cultura, a divulgação da música popular brasileira, seja por meio de artistas já consagrados ou de novos talentos da MPB, e também várias outras vertentes da música nos programas semanais de rock, de samba, de jazz, de música regional. Músicas que abrangem cada cantinho deste país a gente também toca aqui. E temos programa de literatura também.
    Sr. Presidente, a Rádio Senado chega aos 25 anos também com a rede FM implementada em 17 capitais das cinco regiões, o que é possível por meio de parcerias que o Senado firma com instituições locais, em sua maioria, Assembleias Legislativas. E eu quero aproveitar também este momento para agradecer muito a esses parceiros nos estados – muitos deles estão nos acompanhando nesta edição –, agradecer também às mais de 4,5 mil emissoras parceiras de nossa radioagência. São emissoras públicas, privadas, comerciais, web, comunitárias, educativas, enfim, de qualquer natureza, que, ao se registrar na nossa radioagência, passam a poder retransmitir vários de nossos programas em suas grades. Com isso, elas nos ajudam também a cumprir a nossa missão de divulgar o trabalho do Senado Federal para todo o território nacional.
    Sr. Presidente, nós vivemos hoje a era da comunicação sob demanda. Hoje é o ouvinte que decide quando e onde pretende acessar qualquer conteúdo de seu interesse, e a Rádio Senado está muito antenada com isso. Temos hoje uma forte presença na internet, com perfis atualizados nas mídias sociais e também nas principais plataformas agregadoras de podcasts. Aliás, o Senado Federal – esse é um dado muito interessante –, por meio de sua rádio, foi o primeiro órgão participante de A Voz do Brasil a disponibilizar esse noticiário tão longevo na íntegra no formato podcast, um sinal do pioneirismo aí da rádio, e é o nosso podcast jornalístico mais acessado – outro dado interessante.
    Muita coisa mudou então desde aquele início de 1997, quando a internet ainda engatinhava por aqui. Passados esses 25 anos, o cidadão está muito mais conectado e mais exigente em relação ao trabalho do Parlamento. A informação circula numa velocidade jamais vista, jamais imaginada, e os veículos de comunicação hoje são obrigatoriamente multiplataformas e interativos, sob pena de não existirem mais. A Rádio Senado, como nós vimos, está muito atenta e sintonizada com essa evolução, estamos em permanente transformação, mas se há algo que não pretendemos e não podemos nos mudar, Sr. Carlos Viana, Sr. Senador, é o nosso compromisso com a credibilidade da informação: a comunicação pública, transparente e a nossa certeza de estar contribuindo para a democracia no Brasil.
    Muito obrigado, Senador.