O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG. Fala da Presidência.) – Meu bom-dia a todos que acompanham a TV Senado, nos 27 estados do nosso Brasil. Estamos começando uma sessão especial solene para uma data muito importante em uma das áreas pilares da democracia em qualquer país: a boa informação. É por ela que o cidadão sabe como os rumos estão sendo decididos, quais são os posicionamentos daqueles que o representam e o que vai impactar nas novas gerações quando um Parlamento torna uma lei ou quando decide por alguma política especial em relação ao nosso povo. Portanto, a você, que acompanha a TV Senado, o nosso abraço aqui de Brasília e o nosso muito obrigado em acompanhar hoje, dia 8 de fevereiro, os nossos trabalhos.
    Eu declaro aberta a sessão. Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento nº 2.288, de 2021, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o 25º aniversário da Rádio Senado e da Agência Senado.
    Como jornalista que sou, por profissão, e hoje estou político, Senador da República por Minas Gerais, eu quero primeiramente dar o meu abraço a todos os colegas jornalistas da TV Senado, da Rádio Senado e da Agência Senado e, em especial, aos que comemoram hoje os 25 anos de trabalho.
    A Rádio Senado e a Agência Senado são, hoje, referência, como nós vamos ver ao longo desta sessão, em um momento quando o país discute, primeiramente, a liberdade de se informar e de opinar, mas também a qualidade e a veracidade daquilo que é levado ao nosso povo.
    Muitos diziam que as redes sociais terminariam com o rádio e com a televisão. Não é verdade. As redes sociais são uma ferramenta importante, democrática, mas que hoje precisam cada vez mais de um trabalho sério, de um trabalho em profundidade e confiável, como os produzidos pelos colegas jornalistas da Rádio Senado e da Agência Senado. A vocês meu muito obrigado pela gentileza de terem me permitido ser aqui o Presidente desta sessão especial.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: a Sra. Ilana Trombka, que é a Diretora-Geral do Senado Federal; a Sra. Érica Ceolin, Diretora da Secretaria de Comunicação Social do Senado Federal; o Sr. Fernando César Mesquita, Secretário de Comunicação à época da criação da Rádio Senado e da Agência Senado; o Sr. Sílvio Burle de Menezes, Coordenador-Geral da Agência Senado; o Sr. Celso Cavalcanti, Diretor da Rádio Senado; a Sra. Valéria Ribeiro, Diretora da Agência Senado no período de 2005 a 2009; o Sr. Sílvio Hauagen, Diretor da Rádio Senado no período de 1997 a 2001; o Sr. Fernando Oliveira Paulino, Presidente da Federação Brasileira de Associações Científicas e Acadêmicas da Comunicação (Socicom); e o Sr. Jorge Duarte, Gerente de Comunicação Estratégica e Diretor da Associação Brasileira de Comunicação Pública (ABCP).
    E eu quero convidar também a você, que nos acompanha, se desejar mandar a sua mensagem, se desejar mandar aqui o seu posicionamento, ao longo da sessão, no tempo que temos, podemos atender, quem sabe, colocar aqui o seu posicionamento. Será muito bem-vindo. Esta é uma Casa da população brasileira.
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG. Para discursar - Presidente.) – Muito bem. Muito obrigado a todos.
    O ex-Presidente José Sarney, infelizmente, não pôde comparecer, mas enviou uma mensagem para que fosse lida nesta sessão de homenagem, e aqui faço minhas as palavras neste momento, por minha voz, do ex-Presidente José Sarney:
Quando assumi a Presidência do Senado Federal procurei atender, em termos contemporâneos, à regra da publicidade das atividades parlamentares que existe desde nossa primeira Constituição. Assim, criei um complexo de serviços, Jornal, TV entre outras, como, destaco aqui, a Agência Senado e a Rádio Senado, que completam agora 25 anos. A data é importante, mas o mais importante são os imensos serviços que elas prestaram, com seu excelente quadro de profissionais – dedicados, competentes e eficientes, capazes de discernir a importância relativa dos fatos, mas também sabendo equilibrar equanimemente o trabalho de cada Senador, ao mesmo tempo que o resultado da ação coletiva do Senado Federal.
Quero cumprimentar a todos os servidores da Rádio e da Agência Senado, os que estão em atividade e os que por elas passaram. A festa hoje é, deve ser, deles. Parabéns a todos!
    São as palavras do ex-Presidente José Sarney para os nossos colegas da Rádio Senado e também da Agência Senado.
    Um dos pontos mais importantes que eu tenho destacado quando converso com os jornalistas da Casa – se posso ter alguma experiência do que falar, porque foram 23 anos de dedicação ao jornalismo, 37 anos de dedicação à vida privada antes de me tornar um Senador – é a necessidade de que nós temos no Brasil...
    E aqui quero dar o meu bom-dia a todos os Senadores que já estão conosco: Senadora Zenaide Maia, o meu abraço à senhora. Daqui a pouquinho, teremos o prazer de ouvi-la; também ao Senador Flávio Arns, um dos grandes lutadores da nossa educação, que sabe a importância das informações corretas e seguras na formação da cidadania brasileira; temos também o Senador Lasier Martins, que está conosco, do nosso Rio Grande do Sul, muito bem-vindo; Senador Nelsinho Trad está conosco também, Líder do PSD, do nosso Mato Grosso do Sul. Um grande abraço a você, meu querido. Daqui a pouquinho, todos nós poderemos participar e homenagear os nossos companheiros da Rádio Senado e também da Agência Senado.
    Mas um ponto importante é a discussão da informação pública e da informação estatal, o que muitas vezes gera debates. A informação estatal é aquela que visa apenas elogiar e divulgar um determinado governo; a informação pública, não. A informação pública é o cidadão em primeiro lugar. É a ele, que paga, que sustenta todo o Estado, que sustenta todos os meios, que as informações são destinadas – informá-lo corretamente do que se passa, das decisões tomadas e dos impactos que o Parlamento terá na vida das pessoas. Essa é uma discussão que todo país, eu acredito, precisa fazer quando nós trabalhamos a questão das agências públicas e dos canais públicos.
    Aqui no Senado, hoje, o respeito que os servidores da rádio e da agência têm dos demais colegas das mídias tradicionais e nacionais mostra claramente que estão acertando na direção de um país com um senso e principalmente com um serviço de notícias públicas da maior relevância.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, sinto-me muito feliz por estar aqui abrindo esta sessão especial destinada a comemorar os 25 anos de existência da Agência e da Rádio Senado, tão oportuna e merecidamente realizada a meu pedido e de outros Senadores e Senadoras, a quem agradeço a generosidade de nos acompanhar.
    Todos os dias, durante o nosso trabalho aqui na Casa, nos deparamos com os incansáveis repórteres da Agência e da Rádio Senado, que estão sempre em busca de um esclarecimento ou de uma entrevista para levar a melhor informação à população sobre o que faz o Senado da República.
    Esse trabalho de grande importância para a cidadania permite que a população brasileira tenha à sua disposição informação confiável sobre os temas que são tratados aqui, muitas vezes como impacto direto e imediato sobre sua vida. Em outras palavras, graças aos serviços que prestam a Agência e a Rádio Senado, não existe possibilidade de algum projeto de lei ser discutido ou aprovado sem que a sociedade tome dele conhecimento. E aqui faço questão de repetir porque é um dos pontos mais importantes do trabalho desta Casa: não existe a possibilidade de algum projeto de lei ser discutido ou aprovado sem que a sociedade tome dele conhecimento. E assim tem que ser, senhoras e senhores: as pessoas têm que saber com clareza e transparência o que é decidido nesta Casa. Elas são, na verdade, os olhos da sociedade sobre o trabalho legislativo que aqui se desenvolve.
    No começo, havia preconceito contra o material noticioso produzido pela agência e pela rádio: seriam notícias chapas-brancas, como se diz no jargão jornalístico. Com o tempo verificou-se o contrário, e esse material ganhou total credibilidade, tornando-se, inclusive, contraponto a uma praga contemporânea das chamadas fake news, as notícias falsas. Notícias da agência e da rádio são frequentemente citadas pela própria imprensa para contestar notícias falsas ou distorcidas, justamente pela sua confiabilidade. Ademais, como não estão submetidas à lógica de mercado, a agência e a rádio podem se dedicar integralmente ao interesse público.
    Não é difícil entender que não há risco de as notícias produzidas pela Agência ou pela Rádio Senado – e por que não pela TV Senado? – serem parciais ou tendenciosas. Não há. O Senado é uma instituição plural, e os Senadores e as Senadoras representam as diversas correntes de pensamento da sociedade. Logo, discursos, debates, votações noticiadas representam todas essas vozes, sejam elas conservadoras ou progressistas, ruralistas ou ambientalistas, governistas ou oposicionistas. Sendo o Senado plural, o noticiário é também necessariamente plural.
    Apenas para dar uma ideia do alcance do trabalho desses dois órgãos, vale mencionar que a produção jornalística da agência, que fica no Portal Senado Notícias, somou, somente em 2021, no ano passado, 14 mil reportagens, material que recebeu 36,6 milhões de visualizações. O número de fotos à disposição da imprensa e da população em geral aumentou 65% de 2015 até agora. Já a Rádio Senado possui uma rede FM em 17 capitais e distribui seus produtos para um universo de outras 4 mil emissoras cadastradas em seu serviço de radioagência, o que multiplica de forma expressiva o alcance do material jornalístico que produz.
    Seguem assim esses dois importantíssimos órgãos do Senado cumprindo a missão que lhes confiou o então Presidente da Casa, o Senador José Sarney, em 1997, quando os criou um ano depois da TV Senado.
    Ao encerrar, quero saudar, na pessoa da Diretora da Secretaria de Comunicação Social, Érica Ceolin, e dos Diretores da Agência e da Rádio Senado, Paola Lima e Celso Cavalcanti de Melo, todos os servidores, que trabalham incansavelmente para bem informar os cidadãos brasileiros e conectá-los ao Senado Federal. Que sirva esta sessão para homenagear condignamente o trabalho que realizam todos em favor da informação e da democracia.
    Assistiremos agora a um vídeo institucional produzido pela TV Senado.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Meu obrigado. Mais uma vez, parabéns pela produção!
    Antes de dar início aos nossos oradores convidados, eu quero me permitir aqui, diante de todos, chamar primeiramente os meus colegas do Senado que estão conosco acompanhando esta sessão e que são muito bem-vindos aqui nos nossos trabalhos de homenagem aos 25 anos da Rádio Senado e também da Agência. E agora estamos ao vivo, pela TV Senado, transmitindo para todo o país. O meu bom-dia; mais uma vez, a todos vocês o nosso agradecimento pela companhia!
    Começo pela Senadora Zenaide Maia. Senadora, o meu bom-dia à senhora e, mais uma vez, um ano de 2022 de muito trabalho, de boas discussões e de melhoras para este nosso país!