O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Muito obrigado, Senadora Zenaide Maia. Muito bem-vinda a sua participação e as palavras. Eu tenho certeza de que todos aqui se sentem muito honrados pelo seu posicionamento.
    A senhora falou, colocou algo muito importante. Nós sempre vivemos assim determinados pontos apocalípticos: "Ah, o mundo vai acabar". Vai, o mundo acaba, todos os dias o mundo acaba para alguém, uma morte que vem, uma situação que muda, mas o mundo se renova. A mesma coisa na comunicação: "vai acabar o rádio", veio a televisão, estão os dois firmes; e vieram as redes sociais, "vai acabar a rádio", estão os três trabalhando em conjunto. Isso mostra a importância que as pessoas dão à informação, elas sabem que, sem informação de qualidade, dificilmente tomamos decisões também de qualidade. Esse aprendizado a gente vem, ao longo de décadas, percebendo.
    Muito obrigado, Senadora Zenaide.
    Quero convidar também meu colega Flávio Arns, Senador do Paraná, um grande batalhador pela educação pública em nosso País, para o seu posicionamento.
    Muito bom dia, Senador Flávio, e, mais uma vez, obrigado por participar conosco da sessão.