O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Bom dia!
    Quero cumprimentar a todos. De uma forma especial, não só cumprimentar, mas parabenizá-lo também, Carlos Viana, pela iniciativa desta sessão solene. Cumprimento também a nossa Diretora Érica Ceolin, a Ilana, nas pessoas de quem eu cumprimento também todos os profissionais da Rádio e da Agência Senado. Quero dizer da minha alegria... Cumprimento – estou o vendo aí – o Fernando César Mesquita. Cumprimento também o nosso ex-Presidente José Sarney, que teve a ousadia de criar a Comissão Especial para a criação da Rádio Senado, de todos os meios de comunicação do Senado.
    São sempre difíceis essas tomadas de decisão, mas acho que o Presidente Sarney acertou, porque não basta fazer leis. Nós temos muitas leis que ainda precisam ser levadas ao conhecimento do público. Nós temos leis que pegam, outras que não pegam, muitas vezes por falta de informação.
    Então, eu quero dizer da importância da rádio, da agência, que levam transparência, levam informação, interação também com a sociedade – e é do que a gente precisa. A Rádio Senado está 24 horas no ar, sete dias por semana, está praticamente em todas as capitais, e também com milhares de rádios também que fazem essa interação com a Rádio Senado.
    Eu não poderia deixar aqui de manifestar a minha alegria. Eu já estou começando a virar radialista, também estou em programa de rádio agora toda hora. Mas a Rádio Senado...
    Acabei, inclusive de manhã, agora dando uma entrevista – viu, Leila? – sobre a questão que está acontecendo com os autistas aqui no DF: o Governador mandou despejar a AMA, que é uma instituição que presta relevante serviço. Com certeza, a Rádio Senado colocando isso publicamente nós vamos resolver muito mais rápido o problema.
    Portanto, eu quero mais é saudá-los, cumprimentá-los e parabenizá-los pela eficiência, pela amplitude aí do trabalho de vocês, que realmente faz a diferença. A gente tem muito orgulho dos servidores do Senado pela competência e dedicação de todos vocês. Então, parabéns!
    Parabéns, Carlos Viana, pela iniciativa! E que venham outros 25, mais 25 e muitos mais anos aí para a gente poder comemorar a importância dessa interação com a sociedade. Parabéns a todos! Obrigado a todos!