A SRA. VALÉRIA RIBEIRO (Para discursar.) – Bom dia, Exmo. Senador Carlos Viana, Exmas. Senadoras e Senadores, estimados colegas da Casa e do sistema de comunicação do Senado Federal.
    Fico feliz, grata e emocionada, como os colegas que me antecederam – o Celso, o Silvio, a Ilana e a Érica – citaram, e honrada de falar em nome dos primeiros chefes e diretores da agência, mas fico mais confortável como repórter e jornalista, que é como a maioria de nós aqui chegou e sempre atuou.
    Não parecia a mim que tanto tempo havia se passado: 25 anos. A internet comercial chegou ao Brasil em 1995, e a Agência do Senado e também a Rádio já estavam formalmente instituídas menos de dois anos depois. Apenas esse dado é capaz de mostrar como o Senado, os Senadores e o grupo de servidores que estruturou esse potente sistema de comunicação foram audaciosos. E como outros também que já me antecederam, quero destacar a coragem do Senador José Sarney, do Diretor Fernando César Mesquita, do Flávio, do Helival, da Marilena, do Duque, da Virginia, da Rita e de tantos outros e queridos amigos da comunicação, alguns já não entre nós.
    Destacaria a qualidade dos jornalistas que para cá vieram, saídos dos grandes veículos de comunicação do país, com trajetória e renome, mas também a energia dos mais jovens, a disposição e a experiência dos mais antigos, todos juntos para, no raiar no novo século e do novo milênio, trazerem para a nova comunicação a grande novidade que iria mudar a vida de todos nós: a internet.
    Foram, é claro, enormes desafios para deixar o suporte do meio impresso e entrar no virtual, alterar o horário da entrega das matérias, o tamanho das matérias, a forma de escrevê-las e de editá-las, de modo que a palavra proferida no Plenário por uma ou um Parlamentar pudesse estar disponível quase que imediatamente ao seu usuário e eleitor.
    A Agência Senado passou a fazer com que o vivo dos meios sonoros e imagéticos fosse transposto para os meios e produtos impressos. Quem viveu vai se lembrar: chegava a mídia do tempo real, e era mesmo um real tempo de se acelerar. A Agência Senado cresceu na mesma medida e rapidez que o número de usuários de internet no Brasil. Penso que não foi apenas porque esse grupo de servidores públicos acreditava e trabalhava arduamente para modernizar a comunicação da Casa, mas principalmente porque todos viam, de maneira quase visionária, que a Agência Senado e os demais veículos da Casa poderiam funcionar através de um meio de acesso abrangente e global, levando a mensagem política original ao cidadão, democratizando a informação e as práticas cidadãs.
    Sou grata por ter participado desse momento e parabenizo a todos que também dividiram esse instante pelo trabalho de todos os jornalistas, diretores, funcionários terceirizados, comissionados, colegas da administração da Casa, Senadoras e Senadores que sempre apoiaram as iniciativas da implantação da Agência Senado, hoje Portal de Notícias Senado. Vários deles já não estão aqui, mas, na figura da Diretora Paola, a quem agradeço o convite, parabenizo também os atuais e valentes colegas que tocam a agência e os outros veículos da Casa. A confiança que esse veículo, a agência, usufrui junto à imprensa nacional, ao meio político e à população é a prova de que acertamos ao acreditar na necessidade de o Senado ser um dos primeiros a trazer e a usar a internet em sua comunicação com o Brasil, e defendê-la.
    Quero citar ainda a ideia de um pensador e teórico não muito conhecido, o canadense Harold Innis – que é contemporâneo do Marshall McLuhan, que é muito mais famoso pela ideia de aldeia global –, que dizia que uma civilização fica conhecida pelos meios que ela utiliza. Nós já somos historicamente conhecidos, a nossa civilização mundial, como aquela que mais usa as tecnologias de comunicação. Nesse sentido, eu acho que o Senado é precursor, exemplo e, honrosamente, iniciou a implantação de um sistema de comunicação com as tecnologias mais avançadas, e hoje segue sendo exemplo.
    Por isso, eu quero parabenizar todos os colegas da agência, os do passado e os de hoje, da rádio e de todos os demais veículos pela aventura que compartilhamos e continuamos a compartilhar juntos. Meu muito obrigada e parabéns a todos.