A SRA. ÉRICA CEOLIN (Para discursar.) – Bom dia. Bom dia a todos e todas que acompanham esta sessão.
    É impossível não começar essas minhas palavras já emocionada depois de ouvir a homenagem de todos os Senadores. Muito obrigada.
    Senador Carlos Viana, o meu agradecimento especial por reconhecer a importância da comunicação pública e solicitar a realização desta homenagem.
    Agradeço ainda aos demais Senadores que apoiaram o requerimento. Ao Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, a minha gratidão pela confiança depositada em nosso trabalho.
    Meus cumprimentos a Fernando Paulino, Presidente da Federação Brasileira de Associações Científicas e Acadêmicas da Comunicação, e Jorge Duarte, Diretor da Associação Brasileira de Comunicação Pública.
    Também agradeço aos demais convidados da sessão, que muito contribuíram nesses 25 anos da Agência e da Rádio Senado: Presidente José Sarney, um visionário na criação dos veículos de comunicação do Senado Federal e que, mesmo sem poder comparecer a esta sessão, nos brindou com sua mensagem; Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado, aliada em todas as ações e desafios; Fernando César Mesquita, desbravador da comunicação do Senado; os primeiros diretores que conduziram a Agência e a Rádio Senado, Valéria Ribeiro e Sílvio Hauagen; e meus colegas de equipe Silvio Burle, Coordenador-Geral da Agência Senado, representando a Diretora Paola Lima, e Celso Cavalcanti, Diretor da Rádio Senado.
    Festejamos hoje 25 anos da Agência e da Rádio Senado cientes da credibilidade conquistada com muito trabalho, na cobertura universal das atividades do Senado Federal. Nosso compromisso com o serviço público nos motiva a praticar o jornalismo legislativo com transparência, pluralidade, linguagem acessível e interatividade.
    Sabemos que a comunicação pública revela sua maior importância justamente ao estreitar o laço entre a instituição que representa e a sociedade. Foi o que aconteceu em Ipiranga do Norte, município de Mato Grosso, com cerca de 8 mil habitantes. A prefeitura recorreu à série Orçamento Fácil, produzida pela Agência Senado, para explicar à população como os recursos públicos são distribuídos no Brasil. Assim, os moradores e gestores públicos desenvolveram o orçamento participativo e decidiram, em conjunto, quais investimentos seriam prioritários para a cidade. Essa série de vídeos é fruto da parceria com a Consultoria de Orçamento do Senado. Aliás, aqui registro o meu agradecimento a todas as diretorias do Senado Federal que apoiam as iniciativas da agência e da rádio e realizam diversos projetos em conjunto.
    A aproximação entre o Poder Legislativo e a sociedade, almejada pelos veículos de comunicação do Senado, ficou ainda mais evidente nos últimos dois anos. Com a pandemia, os veículos não só anunciaram os fatos, mas cumpriram o papel constitucional de dar publicidade aos atos dos Senadores no socorro financeiro a brasileiros e brasileiras e na regulamentação de medidas sanitárias. Em atenção às normas de cuidado e prevenção contra a covid-19, os meios de comunicação da Casa ainda formaram uma rede multimídia, permitindo que a imprensa de todo o mundo ou qualquer pessoa física pudesse multiplicar as informações do Senado Federal sem precisar estar presencialmente na cobertura. Nós cedemos material bruto e até reportagens completas.
    Papel relevante também foi conquistado no combate às notícias falsas. Inúmeras agências verificadoras reproduzem as matérias noticiadas pelos meios de comunicação do Senado ou citam a própria agência como fonte para testar a veracidade ou não de uma informação. Agência Lupa, UOL Notícias, G1 são alguns dos veículos que já citaram as publicações do Senado para desmentir fake news.
    Mas toda essa preocupação em gerar material de qualidade não teria sentido se não alcançássemos o maior número de pessoas possível. Por isso, estamos de olho no advento novas ferramentas tecnológicas e inovações do mundo digital. Além de construir uma homepage de notícias, desenvolvemos aplicativo próprio, divulgamos conteúdo em listas de distribuição no WhatsApp e Telegram, publicamos fotos no Flickr, produzimos podcasts e marcamos presença nas redes sociais.
    Estão nos nossos projetos a ampliação da acessibilidade do site de notícias a pessoas com deficiência e a transmissão dos programas da Rádio Senado em vídeo pela internet. Assim, além de explicar e dar publicidade ao trabalho dos Senadores, servir de fonte de informação e checagem de notícias, a Agência e a Rádio Senado cumprem papel relevante na educação da população para o exercício da cidadania e resgatam ainda o espírito que deve reger a imprensa defendido pelo jornalista e Senador Ruy Barbosa em discurso proferido na sessão do dia 4 de maio de 1914. Dizia ele: "A imprensa é o meio de correspondência entre o Congresso Nacional e a Nação, é o ambiente onde a Nação respira, e respira o Congresso Nacional. Eliminada a imprensa, está decretada a asfixia, sequestrada a representação nacional, condenada a Nação a uma atmosfera de calabouço. A imprensa não é só uma liberdade individual, é ainda uma instituição, uma grande instituição da ordem política". Ouso dizer que o Patrono do Senado Federal teria orgulho da imprensa desta Casa.
    Em nosso dia a dia, vivenciamos outro ensinamento defendido por ele: não é a imprensa que cria o sentimento público; o sentimento público é que cria a imprensa.
    Muito obrigada.