O SR. FERNANDO CÉSAR MESQUITA (Para discursar.) – Nós vivemos num tempo em que há muita informação, desinformação, fake news, e a nossa memória e o nosso tempo são suficientes para aprender e guardar e conservar tudo que a gente ouve, lê, tudo que a gente sabe. Mas, como se trata aqui de uma sessão histórica, comemorativa e importante, eu tenho apenas que falar do que sei, do que vi e do que passei.
    Eu quero agradecer ao Senador por esta sessão e agradecer ao Senador Izalci, à Ilana, ao Senador Chico Rodrigues e também à nossa Diretora Érica por se lembrarem do papel do Senador Sarney e também do meu.
    Eu não quero aqui dizer nada que possa parecer que eu estou me envaidecendo, que eu estou me orgulhando, mas eu tenho muito orgulho de ser o autor do projeto que criou o sistema de comunicação do Senado. Graças ao conhecimento que o Senador Sarney tem de mídia, experiência política, como intelectual e como jornalista que foi, o Senador Sarney me pediu para elaborar um projeto de comunicação social para o Senado quando assumiu a Presidência, porque ele entendia que, com os tempos modernos, com tanta tecnologia, o Senado e o Congresso não tinham meios de se comunicar melhor e mostrar ao povo brasileiro o que estávamos fazendo, porque a mídia...
    Eu fui repórter, no Congresso, desde 1963, chefe de redação, secretário de redação etc., e via a má vontade que a imprensa tinha com o Congresso. Só se divulgava o que era negativo, nunca se divulgava aquilo que era importante.
    Sempre se ia atrás de algum defeito, algum problema, alguma falha, algum interesse oculto. E eu via isso como repórter, como chefe de reportagem, como chefe de redação do Estadão aqui, eu sempre achei que isso era um absurdo. Então, quando o Presidente Sarney pediu um projeto, eu me reuni com alguns colegas do Senado e elaboramos um projeto que previa a Rádio Senado, a TV Senado, o fortalecimento do serviço de relações públicas da Agência Senado.
    Eu vou falar aqui porque isto é necessário, já que a reunião é histórica. Quero dizer do trabalho que foi importante, o trabalho de todos os Senadores que na época estavam aqui nesta Casa para apoiar. O Senador Sarney fez uma sessão secreta, e apresentei um projeto em Plenário. Houve algumas resistências, porque ninguém acreditava que aquilo, aquele volume, naquela progressão, seria feito. E foi feito.
    E eu quero agradecer a todos os colegas do Senado. O Senado é uma Casa que tem profissionais do mais alto nível. Eu quero reconhecer o trabalho do Prodasen. Sem o Prodasen, nós não teríamos avançado muito. Nós entramos numa área em que era necessário muito conhecimento tecnológico. Na parte de organização, nós tínhamos que ter gente que entendesse de licitação, de equipamento, de transmissores, de tudo que hoje é exigido para que uma rádio ou uma televisão funcione. E isso aí nós encontramos aqui no Senado: diretores que eram realmente dedicados, esforçados, competentes. Eu quero citar aqui o Agaciel Maia, que foi importantíssimo, porque ele sabia das dificuldades que as pessoas do Senado tinham para encarar um desafio daquele e sabia que havia uma determinação e era necessário – o Agaciel era o Diretor dessa época. E nós tínhamos também um grupo de funcionários da área técnica – eu me lembro aqui do Narciso, que era um dos chefes da área técnica, e do empenho que todo mundo teve para procurar se informar, para a gente fazer a coisa funcionar.
    Eu tenho, assim, uma grande gratidão a todos os Presidentes que sucederam o Presidente Sarney, que levaram avante esse projeto, que não tiveram nenhum meio de aceitar o que a mídia fazia. Porque, quando nós começamos esse projeto, a mídia, que era dona da verdade, dizia o que queria e iria enfrentar uma realidade diferente, a realidade do que se passava efetivamente dentro do Congresso, dentro do Senado. E houve muita resistência. E hoje a mídia, a tradicional e a particular, é uma das maiores beneficiárias do que o Senado pode oferecer, tal a variedade, tal o volume de trabalho do Senado e da Câmara aqui.
    E outro aspecto importante é que a criação do sistema de comunicação do Senado abriu uma porta para que se criasse no Brasil um sistema de comunicação nacional: veio a Câmara, veio a Justiça, depois vieram as Assembleias Legislativas, as Câmaras de Vereadores.
    No caso da Rádio Senado, eu quero aqui parabenizar o Celso, na pessoa de todos os diretores que por lá passaram, inclusive o Silvio Hauagen, porque a Rádio Senado é uma beleza. Eu sou ouvinte até hoje da Rádio Senado. Recentemente eu pedi ao Celso para conseguir cópias de alguns programas de música popular que eu estava acompanhando, que, inclusive, eram feitos pelo Artur da Tavola, o Paulo Alberto, que era Senador e também colaborava.
    Então, a Rádio Senado tem um papel importantíssimo porque ela chega em todo o Brasil, ela dá informação, ela faz a música popular brasileira valer.
    Outras emissoras também seguiram esse exemplo, embora a maioria das emissoras de rádio prefiram música internacional; mas a Rádio Senado mantém a tradição da música popular brasileira. Então eu só tenho elogios a fazer à Rádio Senado e à Agência Senado. A Agência Senado é importantíssima.
    E também eu queria aproveitar para falar sobre o Senado como Casa. O Senado hoje é a Casa mais transparente do Brasil. O Senador está falando e, hoje, quem quiser já está recebendo a informação traduzida, em texto. São coisas que é preciso que se diga.
    E quero também falar sobre todos os nossos colegas que estavam na Rádio, na época – simbolizados aqui pelo Silvio, que deve falar também –, e dizer que eu me sinto feliz em ver que esse fruto cresceu e que o Senador Sarney tem o seu papel na história, não por isso, mas por outras razões, mas também porque soube enfrentar esse desafio de fazer com que o povo brasileiro soubesse o que o Congresso faz, a maneira como o Congresso atua, no meio de tantas críticas, de tantas injustiças. São homens de muita seriedade, de muita competência.
    Eu me lembro aqui do Senador Pedro Simon, que é um Senador por quem eu tenho a maior admiração. O Senador Pedro Simon uma vez falou para mim: "Eu fui reeleito Senador graças à TV Senado, porque os veículos de comunicação do Estado não me apoiam, ao contrário, me sabotam".
    Então esse é apenas um pequeno depoimento que eu tenho sobre fatos importantes, muitos dos quais eu tenho registrados.
    E eu gostaria então, enfim, de não me alongar, agradecendo principalmente à Ilana, que foi muito generosa com relação a mim e porque a verdade histórica deve ser dita no meio de tanta desinformação e tão pouca memória que nós temos hoje.
    Muito obrigado.