O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu fiquei quatro meses licenciado do Senado, retornei dia 25 de janeiro passado. Foi um período extremamente necessário devido a, em aproximadamente 20 anos, nunca ter tirado um mês completo de férias: ora nas campanhas, ora no exercício de vários mandatos executivos e parlamentares, e, nesses meses em que estive ausente, fiquei observando o nosso país e os trabalhos do Congresso Nacional, lendo muito, além de ter assistido a muitos documentários. Há uma certa dependência, Sr. Presidente, deste ambiente: uma camaradagem pelo convívio, a saudade do corre-corre das Comissões, dos debates acalorados e necessários, das responsabilidades e deste convívio em que se aprende mais quando se ouve do que quando se fala.
    Tenho certeza de que fui representado muito bem pela Professora Maria Elisa, que, pela experiência e maturidade, deve ter deixado a sua marca nos Anais desta Casa.
    Percebi que a pandemia, Sr. Presidente, ainda continua em curso, desafiando e surpreendendo o mundo inteiro. Há imensa desigualdade nas vacinações entre os países mais ricos e os mais pobres, quando muitos deles estão com índices de vacinação abaixo de 10% da população – isso é gravíssimo –, além de uma ameaça permanente no surgimento de novas variantes, e ninguém está completamente seguro.
    Do outro lado, num tanto da nossa história, está a educação. Em todos os níveis, dois anos com escolas fechadas, um prejuízo inestimável no aprendizado. E a imensa tarefa que todos nós teremos que fazer é lutar pelo tempo perdido, pela recuperação desses alunos, e aproveitarmos o momento para que a educação do nosso povo seja uma política de Estado levada a sério mesmo. Fora disso, é deixar rolarem o efeito sanfona da nossa economia e o drama social cada vez mais evidente.
    Vejo, Sr. Presidente, que temos muita coisa importante para fazer e não podemos adiar. Entendo que cada um aqui deseja ter o seu projeto de lei votado e aprovado, até mesmo para justificar o mandato e deixar um legado, mas temos tantas prioridades muitas vezes adormecidas nas gavetas e outras também, devido à complexidade e à falta de acordos, que vão ficando paradas e até mesmo podem chegar ao esquecimento, mas que são importantes e reclamadas por muitos.
    Sr. Presidente, o Senado tem exercido muito bem o seu papel e pode fazer ainda muito mais. Mais do que nunca, julgo necessário eleger os projetos que estão andando que visem a destravar o nosso país, incluindo um novo modelo de orçamento. O Orçamento bem formatado e justo é a lei anual mais importante para o desenvolvimento do nosso país.
    Estou satisfeito com este reencontro. Boa sorte a todos nós e mais ainda ao povo brasileiro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.