O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Boa noite, Presidente Rodrigo Pacheco, Senadores e Senadoras!
    Estamos retomando os trabalhos. A nossa responsabilidade e os desafios são enormes. Buscamos, claro, a melhoria da vida das pessoas – emprego, renda, saúde, educação, segurança. Todos nós queremos um Brasil justo e democrático, com vacina para todos. Por isso, é importante a derrubada do veto do PL 12. Queremos que se respeitem as diversidades, não queremos racismo, nem ódio, e muito menos violência.
    A falta de políticas sociais e o descaso com a população negra estão gerando, cada vez mais, violência e morte.
    Presidente, foi muito, muito cruel o assassinato do jovem congolês Moïse Kabagambe, um refugiado que escolheu nosso país, a cidade do Rio de Janeiro, para viver. Foi uma verdadeira barbárie o que aconteceu. As imagens que a imprensa mostrou são chocantes. Esse crime, como tantos outros que acontecem diariamente no Brasil, não pode ficar impune. Naturalizar o racismo e a desigualdade é uma grande violência que o país precisa superar para que possamos oferecer bem-estar ao nosso povo.
    No Brasil, a pátria amada não trata os seus filhos como mãe gentil. Temos que reverter essa realidade. A Comissão Mista Permanente sobre Migrações Internacionais e Refugiados pretende realizar uma audiência pública junto com a CDH, Humberto Costa, Contarato, Presidente e Vice, para tratar desse assunto. A violência contra refugiados e migrantes não é de agora. Qualquer tipo de violência é inaceitável, seja contra quem for: refugiados, migrantes, pobres, negros, negras, idosos, idosas, crianças, mulheres, LGBTQI+. Preconceito religioso... O ato de respeitar a vida é a mais sublime forma da humanidade e do amor – respeitar a vida.
    Sr. Presidente, no dia de ontem – eu destaco – a primeira mulher negra da história do Rio Grande do Sul, a Desembargadora Iris Helena Medeiros Nogueira, tomou posse como Presidente do Tribunal de Justiça do meu estado. Oportunizar que a população negra esteja em todos os espaços, principalmente no poder, é fundamental para que a roda da igualdade e da justiça aconteça efetivamente em nosso país. Parabéns à Dra. Iris Helena. Gratidão. Obrigado por toda a sua história de vida. A Sra. Juíza é uma referência para todos nós, um exemplo a ser seguido.
    Termino, Presidente, só deixando um grande abraço para o grande Senador Anastasia, que hoje se despediu para assumir como Ministro do Tribunal de Contas. Com certeza, como foi um grande Senador, será um grande Ministro. Abraços. Que Deus lhe acompanhe nessa nova missão.
    Bem-vindo aqui – o meu abraço –, Senador Alexandre Silveira, que fez aqui um belo pronunciamento.
    Era isso, Presidente.