O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG. Fala da Presidência.) – Senador Antonio Anastasia, essa longa salva de palmas é proporcional ao que V. Exa. representa para a política de Minas Gerais, para a política do Brasil, para este Senado Federal.
    Todos nós estamos com um aperto no coração neste momento de renúncia de V. Exa. ao mandato outorgado pelos mineiros de Senador da República, mas, ao mesmo tempo, o coração partido está confortado na crença de que V. Exa. está seguindo o seu caminho, assumindo uma posição para a qual V. Exa. é, de fato, talhado, que é ser Ministro do Tribunal de Contas da União, por escolha de seus pares, representando o Senado da República.
    V. Exa. é um político diferente. A sua trajetória é reveladora disso. Não sei se todos sabem, mas o Prof. Anastasia foi o técnico, Ministro Tarcísio, que concebeu a Constituição do Estado de Minas Gerais, auxiliando os Deputados Estaduais constituintes e o Relator, o então Deputado Estadual Bonifácio Mourão; depois, ocupou posições no Governo Federal em secretarias executivas de ministérios de Estado, um quadro técnico advindo da Universidade Federal de Minas Gerais, um professor conceituado e muito respeitado em Minas Gerais, que depois ingressa na política como Secretário de Estado em mais de uma pasta – V. Exa. como Secretário de Planejamento, Secretário de Defesa Social, na verdade, V. Exa. poderia ser secretário do que quisesse, porque V. Exa. o faria bem –; depois, Vice-Governador do Estado, Governador; logo depois, assume o mandato, eleito pelo povo de Minas Gerais, de Governador do Estado; renuncia ao final para disputar a eleição de Senador e é novamente vitorioso.
    Vem ao Senado Federal e se torna para nós todos que aqui já estávamos – como a Senadora Simone Tebet, com quem V. Exa. sempre teve um excelente convívio e uma excelente relação, e nós outros que chegamos na legislatura seguinte – uma referência. Sem medo de errar, V. Exa., por tudo o que fez, por tudo o que representou na política de Minas Gerais e agora do Brasil no Senado da República, eu afirmo, no alto da Presidência do Senado Federal, que V. Exa. foi e é dos maiores homens públicos do Estado de Minas Gerais de toda a história. (Palmas.)
    É um estado que deu ao Brasil homens como Juscelino Kubitschek, Milton Campos, Tancredo Neves, Itamar Franco e que tem nos seus quadros Antonio Anastasia, que encerra hoje a sua atividade política.
    Também sem medo de errar – e eu quero crer que tenho a adesão e a concordância dos Senadores que aqui estão –, além de um dos maiores homens públicos da história de Minas Gerais, V. Exa. também, nesta Casa, neste Senado, que completará em breve 200 anos de história desde a sua concepção na Constituição do Império de 1824, implantada em 1826, portanto, 200 anos de história... Sem medo de errar, V. Exa. também foi dos mais brilhantes Senadores da República nesses 200 anos de história. V. Exa. foi um grande formulador, autor de projetos de lei, de propostas de emenda à Constituição; V. Exa. foi um grande Relator, na verdade, preferido por muitos por sua capacidade de compreender, de aprofundar e de dar solução a dilemas.
    Isso tudo, Senador Anastasia, certamente, faz com que a sua família, pequena em número, e os seus muitos amigos tenham realmente um profundo orgulho de V. Exa., que encerra a sua vida política neste dia de hoje em grande estilo, saindo da política partidária pela porta da frente, com o aplauso de todos os seus pares do Senado Federal, aqui muito prestigiado por diversos Prefeitos e Prefeitas do Estado de Minas Gerais, que reconhecem a liderança de V. Exa., Deputados Estaduais, Deputados Federais, autoridades de outros Poderes, que, de fato, reconhecem em V. Exa. um político diferenciado, muito bem-sucedido.
    E Deus haverá de abençoá-lo nessa nova missão no Tribunal de Contas da União, honrando o Senado, honrando Minas Gerais e honrando todo o povo brasileiro.
    Muito obrigado, Senador Anastasia. (Palmas.)
    Encontra-se na Casa o Sr. Alexandre Silveira de Oliveira, primeiro suplente do Senador Antonio Anastasia, da representação do Estado de Minas Gerais, convocado em virtude da renúncia do titular.
    S. Exa. encaminhou à Mesa o original do Diploma, que será publicado na forma regimental, e demais documentos exigidos por lei.
    Designo comissão formada pelos Senadores Carlos Fávaro, Jorge Kajuru e Nelsinho Trad e pela Senadora Simone Tebet para conduzir S. Exa. ao Plenário, a fim de prestar o compromisso regimental.
    A Presidência solicita a todos que permaneçam em posição de respeito.
    Com a palavra o Sr. Alexandre Silveira de Oliveira.
(O Sr. Alexandre Silveira de Oliveira é conduzido ao plenário e presta, perante a Mesa, o compromisso.)
    O SR. ALEXANDRE SILVEIRA DE OLIVEIRA – Prometo guardar a Constituição Federal e as leis do país, desempenhar fiel e lealmente o mandato de Senador que o povo me conferiu e sustentar a união, a integridade e a independência do Brasil. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Declaro empossado, no mandato de Senador da República, o nobre Sr. Alexandre Silveira de Oliveira, que, a partir deste momento, passa a participar dos trabalhos da Casa, integrando a Bancada do Partido Social Democrático (PSD) e adotando o nome parlamentar Alexandre Silveira.
    A comunicação de filiação partidária e nome parlamentar será publicada na forma regimental.
    Concedo a palavra ao Senador Alexandre Silveira, para proferir o seu pronunciamento. (Palmas.)