O SR. PRESIDENTE (Carlos Viana. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Obrigado, Senadora Eliziane Gama, pelas palavras.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com a sua participação e a você que nos acompanhou.
    Está encerrada a sessão, e o nosso desejo de mais 25 anos de muito trabalho, de muita informação pública e de serviço ao Brasil!
    Um abraço a todos.
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 16 minutos.)