A SRA. ILANA TROMBKA (Para discursar.) – Olá, Senador, bom dia ao senhor e a todos os Senadores que usaram a fala. Meus cumprimentos aos colegas do sistema de comunicação do Senado Federal aqui representados pela Érica Ceolin, Diretora da Secretaria de Comunicação do Senado Federal, pelo Celso e pela nossa querida Diretora da Agência Senado.
    Mas, antes de começar as minhas palavras, eu acho justo fazer um destaque com relação a outra pessoa que nos acompanha, ou mais de uma: o Fernando César Mesquita, que foi o primeiro Diretor da Secretaria de Comunicação Social e quem consolidou todo o trabalho do sistema de comunicação do Senado. Vejo aqui também o colega Sílvio Hauagen, também Diretor da Rádio Senado, hoje já um colega aposentado, que contribuiu nessa caminhada. Não estão aqui, mas eu gostaria de lembrar do Flávio e do Duque – o Duque já falecido. O Flávio também é outro colega hoje aposentado.
    Esses colegas que antecederam a leva que chegou comigo e com a Érica em 1998 foram aqueles que começaram essa trajetória e pavimentaram o caminho que eu, Érica, Celso e tantos outros colegas tivemos o prazer de seguir. Se hoje estamos aqui ocupando esses postos de responsabilidade na nossa Casa, no lugar em que escolhemos trabalhar que é o Senado Federal, foi graças a esses colegas, que nos receberam, que colocaram as primeiras pedras, que construíram esse sistema, muitas vezes com o descrédito dos outros órgãos, muitas vezes com uma enorme expectativa e uma responsabilidade de construir algo que até então era desconhecido.
    Hoje a comunicação pública não vive mais sem os instrumentos de comunicação legislativa não só no Senado Federal, na Câmara dos Deputados e em todos os sistemas de comunicação legislativa que estão nas assembleias legislativas, na Câmara Distrital e nas Câmaras de Vereadores. É onde, lá no Mato Grosso do Sul, o Senador Nelsinho Trad, no Paraná, o Senador Flávio Arns, na sua Minas Gerais, Senador Carlos Viana, as Assembleias e as Câmaras de Vereadores têm um espaço para divulgar o trabalho do legislador, porque sabemos que o sistema legislativo é o que garante a democracia no nosso país, e por isso a comunicação é fundamental. Ela traz a transparência, ela mostra como funciona o regime democrático e – ousaria até dizer – ela faz parte hoje do sistema de compliance, que é a governança pública, dentro daquelas três letrinhas, ESG, hoje tão faladas.
    A comunicação é o que garante que todo cidadão brasileiro e toda cidadã brasileira possam acompanhar os trabalhos do Senado Federal, acompanhar também para contribuir, também para sugerir e também, porque não, para criticar. Nós somos uma organização em construção, em constante melhoria, trabalhando no encontro, para ir na mesma direção que a cidadania brasileira. E certamente isso é possibilitado pela Rádio Senado, pela Agência Senado e por todo o sistema de comunicação social da nossa Casa.
    Ao terminar essas breves palavras, que já são muito difíceis, porque falar depois dos Senadores que deram uma visão tão importante de como valorizam o trabalho dessas áreas da Casa, eu gostaria de dizer que os desafios seguem aí, os desafios que Fernando César Mesquita enfrentou em 1997 junto com o Presidente Sarney.
    Eu acho muito importante, como fez o Senador Izalci, lembrar o nome do Presidente Sarney, um decano da política nacional que teve a visão de investir na comunicação social no Senado Federal, e dizer que os desafios continuam.
    Hoje temos um mundo de mídias sociais que oferecem muitas informações que precisamos alinhar e modernizar à comunicação social do Senado Federal nesta direção. A Agência e Rádio Senado têm trabalhado a partir de suas agências de disseminação de informação para que aquilo que é produzido aqui em Brasília possa chegar a todos os recantos do país, e é assim que a gente se refere, Senador Lasier Martins, lá do Sul, quando a gente fala do Brasil, este país enorme, este país com um tamanho gigantesco que a comunicação social do Senado consegue, a partir de Brasília, atingir na sua plenitude.
    Parabéns a todos os colegas que lá estão, parabéns a todos os presidentes e a todas as mesas diretoras que passaram a partir de 1997, que souberam investir e dar condições para que esse trabalho continuasse e se consolidasse. Certamente, que venham mais 25 anos e que possamos, eu, Erica, Celso e os outros colegas, quem sabe daqui a 25, estar assistindo novamente a esta sessão e podendo também mostrar que fizemos parte desse lindo caminho.
    Muito obrigada, Senador.