O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, na qualidade de Líder do PSD, partido que protagonizou, na tarde de hoje, essa alternância de dois excelentes quadros, um nos deixando e outro entrando nesta Casa para somar esforços com todos nós, não poderia deixar de me manifestar.
    Antes, porém, quero saudar esta Mesa seleta, na pessoa de V. Exa., que preside a sessão, bem como dos nossos convidados, que vieram prestigiar a posse do novo Senador, Alexandre Silveira, e a despedida do então ex-Senador, futuro Ministro do Tribunal de Contas da União, Antonio Anastasia.
    Cumprimento a Ministra Tereza Cristina, a Ministra Flávia, o nosso Presidente Gilberto Kassab, o Ministro Tarcísio e, com uma alegria muito grande, a nossa estrela maior do partido, o Prefeito Alexandre Kalil, de Belo Horizonte. Saiba V. Exa. que V. Exa. é uma inspiração para todos nós do PSD.
    Eu queria aqui dizer ao Senador Anastasia, nosso professor, que todo mundo, quando sai, carrega um pouco daqueles com que conviveu, e V. Exa. deixa dentro de nós um pouco da pessoa que sempre foi. Eu não sei como que vai ser agora nas reuniões de Líderes, porque, quando havia um projeto mais complexo, difícil de ser decifrado, um olhava para o outro – e eu sou testemunha disso – e falava: "Vamos pôr o Anastasia para relatar, que com certeza a luz vai reinar e a interpretação vai ser dada".
    E cabe aqui também, Professor Anastasia... Certa feita fui fazer uma visita a um Ministro do TCU e, ao sair do gabinete dele, eu me deparo com uma foto na parede maior do que as outras, ele com uma outra pessoa. E ele veio da política também - não vou citar o nome porque ele não me autorizou, mas eu vou contar o fato. E eu perguntei para ele, Prefeito Kalil: "Por que essa foto maior no seu quadro decorativo do gabinete?". Ele falou: "Esse foi um dos Prefeitos que mais me demandava quando eu tinha mandato, me ligava de manhã, de tarde e de noite, e eu botei aí para não cair na tentação de querer voltar pra política". Então, fica a sugestão para você botar um quadro lá para você não ter a tentação de querer voltar para a nossa convivência, o que para nós seria um prazer.
    Substituí-lo não é uma tarefa fácil, mas eu tenho a certeza de que, com o apoio de todos nós desta Casa, não só do PSD, ao lado do Fávaro, que aqui está, do Veneziano, que faz parte dessa fileira, da Simone, o Senador Alexandre Silveira não terá dificuldade de, à altura que V. Exa. merece, representá-lo com muita dignidade, até porque eu tenho uma máxima dentro de mim: Deus não escolhe os capacitados, mas capacita os escolhidos.
    Boa sorte e vá com Deus! (Palmas.)