O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG. Fala da Presidência.) – Obrigado, Senador Paulo Paim.
    Peço licença a V. Exa., Senador Paulo Paim, para informar que hoje, na abertura do ano legislativo, na sessão do Congresso Nacional, eu fiz um pronunciamento, geral sem citar nomes ou referências de causas, mas falei da pauta do Senado em diversos aspectos, de crescimento econômico, de desenvolvimento social, de combate à pandemia, de pauta feminina, de combate à discriminação e falei da pauta de combate ao racismo. E, ao fazer referência à pauta de combate ao racismo, eu fiz questão de dizer as palavras daquele que eu reputo a maior referência no combate ao racismo no Congresso Nacional que é a V. Exa., Senador Paulo Paim, ao dizer... Na verdade, remetendo ao que V. Exa. disse ao final do ano passado, que nunca viu, no tempo todo em que o senhor está aqui, uma pauta tão dedicada ao combate ao racismo no Brasil, que é uma obrigação nossa, homens públicos, Parlamentares, fazer. Então, eu quero fazer esse reconhecimento e pedir permissão a V. Exa. por ter citado o nome de V. Exa. no meu pronunciamento, ainda que de forma elogiosa, mas peço a sua permissão.
    Muito obrigado, Senador Paulo Paim.
    O próximo orador inscrito é o Senador Zequinha Marinho.