O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Brasileiros e brasileiras, minhas únicas excelências, seu empregado público Jorge Kajuru volta com o maior prazer a esta tribuna, na primeira sessão do ano de 2022.
    Antes da pauta, do tema, Presidente Rodrigo Pacheco, eu acompanho a opinião de Lasier Martins e vou além: o seu pronunciamento hoje na sessão solene foi o mais completo e aquilo que todo brasileiro do bem gostaria de ouvir. Parabéns por suas palavras! Tomara que o Presidente Bolsonaro tenha prestado atenção para ele aprender a falar, porque toda vez que ele aciona a boca, ele não liga o cérebro, tanto que, calado, ele seria um poeta.
    Estamos dando início à 4ª Sessão Legislativa da 56ª Legislatura do Senado Federal. Que nela consigamos produzir mais e melhor na comparação com os anos anteriores, Senador Petecão. Otimista sou, manifesto aqui a esperança de que o Brasil reencontre o caminho do crescimento econômico e do desenvolvimento social, necessários para a redução da vergonhosa desigualdade social que caracteriza o país cheio de riquezas e muitas vezes pobre de imaginação, Senador Plínio e amigo.
    Temos um estímulo para melhorar, afinal estamos num ano eleitoral, e a eleição é um dos corolários do sistema democrático, amigo irmão Senador Girão. Em outubro, os brasileiros vão se reencontrar com as urnas eletrônicas para escolher homens públicos que terão um desafio gigantesco: soerguer o país que já vinha claudicante e ainda sofre os efeitos devastadores, sanitários, econômicos e sociais da pandemia do novo coronavírus, que assolou o mundo no início de 2020.
    Vivemos um momento delicado de nossa história. As lideranças, como bem observou o Presidente do Supremo Tribunal Federal, Luiz Fux, na abertura do ano judiciário, têm de conclamar os brasileiros para que – abro aspas – "o ano eleitoral seja marcado pela estabilidade e pela tolerância, porquanto não há mais espaços para ações contra o regime democrático e para a violência contra as instituições públicas" – fecho aspas.
    Parabéns, Presidente Fux!
    De minha parte, torço para que a escolha dos futuros dirigentes se dê em clima civilizado, ficando em segundo plano a polarização política, que tanto tem infelicitado o país, e que os brasileiros escolham seus futuros...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – ... governantes com base em ideias e propostas claras, descartando os impostores e mercadores de falsas ilusões.
    A responsabilidade pelo país é de todos. A busca do bem-estar e da justiça é dever de cada brasileiro. O eleitor não pode se dizer apenas vítima, pois, em última análise, ele é cúmplice das escolhas que faz.
    Aos meus colegas, para concluir, lembro pesquisa Datafolha divulgada no final do ano passado, em que apenas 10% dos entrevistados disseram considerar bom ou ótimo o trabalho do Congresso. O índice equivale a menos da metade do registrado em 2019, quando...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – ... teve início o mandato dos atuais Deputados e da maioria dos Senadores.
    Que saibamos analisar o recado e fazer as correções de rumo necessárias! Um Legislativo capaz de dialogar com a população é um forte esteio, talvez o maior, Presidente Pacheco, do regime democrático!
    Que Deus nos dê força para cumprirmos nosso papel!
    Agradecidíssimo.