O SR. JORGE DUARTE (Para discursar.) – Bom dia, Exmo. Senador Carlos Viana! Obrigado pelo convite, parabéns pela iniciativa de realizar esta sessão! Bom dia a todos!
    Eu cumprimento os participantes, em particular os Senadores e os integrantes do sistema de informação do Senado Federal. É uma honra participar da solenidade comemorativa dos 25 anos da Rádio Senado e da Agência Senado.
    Eu vou seguir um pouco a partir da apresentação do Fernando Paulino. Eu atuo na Embrapa e na Associação Brasileira de Comunicação Pública (ABCPública), que reúne profissionais de comunicação, professores e interessados em potencializar o uso da comunicação para garantir a ampliação do acesso do cidadão ao conhecimento e à ação de interesse público. É uma entidade jovem que já reúne agentes de comunicação de todos os estados, com alguns deles, talvez muitos até, atuando no Senado.
    E aqui eu quero, como parte desta fala, agradecer a todos que fizeram da Rádio Senado e da Agência Senado parte de um sistema de informação ao cidadão para ajudá-lo a exercer a cidadania. A Agência Senado e a Rádio Senado possuem uma concepção e uma trajetória que fortalecem a democracia e a cidadania no Brasil. Isso é uma conquista da sociedade, porque a comunicação pública com a sociedade é uma responsabilidade e uma obrigação, e não apenas uma prerrogativa; comunicação não é apenas emitir informações, mas ajudar as pessoas a entender o mundo.
    Na comunicação pública centrada nos interesses do cidadão, o Estado atua como indutor e facilitador, e o Senado cumpre esse papel ao ajudar o cidadão a obter informação a respeito do que é de seu interesse.
    Assim, fazer comunicação pública é assumir a perspectiva cidadã nos temas de interesse coletivo. A comunicação de órgãos, como a Agência Senado e a TV Senado, deve ser tratada como instrumento de desenvolvimento, aperfeiçoamento da democracia e construção da cidadania.
    E aqui é bom lembrar que a gente tem uma dívida enorme com o brasileiro: 38 milhões de brasileiros com mais de 15 anos são analfabetos funcionais; entre 38 nações, o Brasil é o segundo povo que sabe menos a respeito de si mesmo; e o brasileiro é o povo, entre 19 nações – mostra outra pesquisa de 2018 –, mais suscetível a discursos populistas.
    Então, a Agência e a Rádio Senado têm um papel e estão ajudando o Brasil a enfrentar o desafio da informação e do desconhecimento. E esse desafio é muito grande. A Agência e a Rádio têm o papel de garantir informação de qualidade a um público amplo e plural, promover os temas de interesse público e melhorar a compreensão sobre a política, a democracia e a ação pública. Assim, não se trata apenas de disseminar informação, mas de garantir a pluralidade de visões, o acesso, a compreensão e a participação. Trata-se de ajudar o cidadão a garantir sua cidadania plena. E isso é muito mais difícil numa época atual, com o impacto das falsas notícias, da manipulação e do engodo, que tumultuam o ambiente, dificultam a compreensão do que está acontecendo no país.
    Por tudo isso, meus cumprimentos ao que eu chamaria de comunicador protagonista, que atua no Senado e que busca essa sociedade mais plural, diversa, informada e participativa.
    O Gilberto Gil fala, numa música, que o povo sabe o que quer, mas o povo também quer o que não sabe. É nossa missão, comunicadores da área pública, garantir ao cidadão os direitos que ele nem sabe que possui e garantir também toda a informação que facilite sua inserção ativa na sociedade.
    Eu queria dizer a quem faz a Rádio e a Agência Senado que vocês são fundamentais para termos um cidadão mais informado, mais esclarecido, mais participante, com maior capacidade de conhecer e interpretar o país.
    Nossos cumprimentos a todos os dirigentes e servidores que fazem ou fizeram da Rádio Senado e da Agência Senado um significativo instrumento de cidadania.
    Muito obrigado pela oportunidade.