O SR. GERALDO LEMOS NETO (Para discursar. Por videoconferência.) – Muito obrigado... (Pausa.)
    Desculpe-me.
    Muito obrigado, caro amigo. É com emoção que a gente participa desta oportunidade. Agradeço a V. Exa., Senador Eduardo Girão, amigo pessoal, por nos proporcionar essa emoção de homenagem justa a esse homem ímpar, que tão bem fez ao Brasil e ao mundo, trazendo da espiritualidade maior tantas benesses e informações, bênçãos e luzes de que tanto necessitávamos.
    O espiritismo cristão abriu horizontes novos (Falha no áudio.) ... de Deus chegam ao plano terrestre ao passo de nossa própria evolução.
    Assim é que os fundamentos estabelecidos por Allan Kardec, na França do século XIX, encontraram incomparável continuidade por meio da vida de constantes renúncias e sacrifícios do médium Chico Xavier, cuja obra de amor e fraternidade se impôs, convidando a todos os reais interessados no processo de espiritualização do planeta a partilhar de seus ensinamentos gloriosos.
    "Cada árvore é conhecida pelo seu próprio fruto", escreveu Lucas, no seu capítulo 6, versículo 43, na fala de Jesus.
    Por essa razão, Chico Xavier foi um dos indicados ao Prêmio Nobel da Paz, em 1981. Em 1991, recebeu a mais alta comenda do Estado de Minas Gerais, a Medalha da Inconfidência. Também o Estado de Minas Gerais, ao instituir a sua mais alta comenda aos promotores da fraternidade, em 1999, consignou o seu nome na Comenda da Paz Chico Xavier. O jornal Estado de Minas o elegeu, por enquete de votação popular, em novembro de 2000, o maior mineiro da história. Mais de 120 cidades e alguns estados da Federação brasileira deram a ele, no decorrer de sua vida meritória, o título de cidadania honorária. A revista Época, em votação também popular, o elegeu o maior brasileiro da história, em 11 de setembro de 2009. O Sistema Brasileiro de Televisão, num amplo processo de seleção e votação ao vivo, durante nove meses, o sagrou eleito, na noite de 2 para 3 de outubro de 2012, o maior brasileiro da história. E este Congresso Nacional não se fez de rogado e, ano passado, votou para a inclusão do nome de Francisco Cândido Xavier para ser inscrito no Livro dos Heróis da Pátria, razão pela qual esta mui digna Casa Parlamentar se reúne hoje para lhe prestar as mais justas e merecidas homenagens.
    Chico Xavier frutificou abundantemente a fé em exemplificação e obras. Concretizou o mais notável mandato mediúnico, após a vinda de nosso Mestre Senhor Jesus à face da Terra.
    Em termos de produção literária, por via de seus incontáveis dotes mediúnicos, nos deixou nada mais que 535 livros publicados até hoje, catalogados pela Casa de Chico Xavier de Pedro Leopoldo, todos eles com invariável conteúdo de inspiração superior. Com mais de 60 milhões de exemplares vendidos no mundo todo, sendo mais de 200 títulos vertidos em mais de 40 outros idiomas, ultrapassou o recorde de produção bibliográfica de todos os escritores da língua portuguesa, como o exemplo do jurista brasileiro Pontes de Miranda. E só por esse motivo já se apresenta como um fenômeno mundial, digno de nota, atenção e estudo.
    Na coleção Caminho, Verdade e Vida, de Emmanuel, trouxe-nos expressivos ensaios sobre o Evangelho, úteis para o cotidiano de qualquer pessoa do bem.
    Na série comemorativa ao centenário das obras compiladas por Allan Kardec, aprofundou os ensinamentos dos espíritos com a soma de muitas revelações, acrescentando-se nelas obras de ensaios doutrinários muito relevantes tais como A Caminho da Luz, Roteiro, Pensamento e Vida, entre outras. Na série de romances épicos, históricos, desdobrou, por ação do espírito Emmanuel, preciosas informações acerca do cristianismo primitivo e de sua história ao longo dos últimos séculos. E assim vieram Há Dois Mil Anos, Cinquenta Anos Depois, Paulo e Estevão, Ave, Cristo! e Renúncia.
    Na série Há Vida no Mundo Espiritual, do espírito André Luiz, Carlos Chagas, emérito cientista brasileiro desencarnado, revelou um verdadeiro tratado científico sobre a vida além túmulo, sobre a mediunidade e a influência dos espíritos em nossa vida, sobre a lei de causa e efeito, ação e reação, sobre o mundo mental e suas conexões com as doenças no corpo físico, com pormenores do cotidiano da vida dos desencarnados, aduzindo informações que antecipariam em muitos anos e décadas conhecimentos médicos e científicos que se confirmariam depois. Tudo isso com muito proveito para a nossa reflexão moral, ética e existencial.
    Pelo espírito de Humberto de Campos, literato maranhense na Academia Brasileira de Letras, já desencarnado, produziu, a partir da década de 30, livros diversos, com notáveis entrevistas e notícias da vida espiritual, bem como inúmeras lições pelo prisma da verdadeira história, acessível apenas do outro lado da vida.
    Poetas consagrados da Língua Portuguesa, do Brasil e de Portugal, retornaram por ele para cantar sua musa inspiradora, testemunhando que a vida continua, guardando estritos padrões formais e de estilo de quando viviam na fase da terra e por ele sendo reconhecidos por literatos ilustres, como Menotti Del Picchia e Monteiro Lobato. Sobre esse ponto digno de nota, é a palavra de Monteiro Lobato quando teve contato com tais produções: "Se esse bugre de Pedro Leopoldo produziu tudo isso de si mesmo, ele não é digno de ocupar uma cadeira na Academia Brasileira de Letras, mas sim todas elas". Em outros tantos livros recebidos por Chico Xavier, encontram-se cartas e relatos de pessoas comuns sobre suas experiências ao cruzarem as fronteiras da morte, do corpo físico e acordarem na vida espiritual. A mediunidade e seus mecanismos de forma alguma poderiam ser estudados com a mesma qualidade e isenção sem que se conheça e estude profundamente os livros provenientes da lavra mediúnica de Francisco Cândido Xavier.
    Foram tantas as evidências da vida após a morte em torno da existência de Chico Xavier que, para delas tratar, precisaríamos de muitas horas. Tal como Cristo, a vida de Chico Xavier não ficou restrita ao ensinamento intelectual, pois aplicou tudo quanto professou. Além de se destacar como fenômeno mediúnico da atualidade, Chico Xavier também se firmou como um dos maiores fenômenos humanistas de todos os tempos, tal sua dedicação à fraternidade legítima e à caridade pura para com os mais aflitos e sobrecarregados deste mundo. Auxiliou, como poucos, tanto o indivíduo quanto a coletividade. Em atendimentos pessoais, amparou, consolou, esclareceu e orientou milhares de pessoas do Brasil e do exterior que o buscavam aflitas. Eu mesmo sou exemplo de alguém auxiliado pela mão fraterna de Chico Xavier, a quem devo gratidão eterna desde quando tive a benção de conhecê-lo há 41 anos, em 1981, e, a partir daí, desenvolver com ele ampla e fecunda amizade.
    As tarefas públicas de Chico Xavier por mim testemunhadas frequentemente se realizavam horas a fio, restando ao médium, por vezes, apenas o intervalo de uma hora de descanso entre um dia e outro. Nessas reuniões públicas memoráveis, muitas cartas consoladoras foram psicografadas, pelas quais encarnados tiveram a abençoada oportunidade do reencontro e contato com os entes queridos que já haviam falecido. Em individualidade sem conta, receberam do médium orientações e incentivos ao trabalho e, por meio deste apoio, segundo apurou o saudoso e digno Deputado Federal Freitas Nobre, de São Paulo, em 1980, mais de 3 mil instituições de caridade, creches, orfanatos, asilos, hospitais psiquiátricos, casas de repouso, institutos profissionalizantes e obras de amparo às minorias esquecidas se erigiram no Brasil.
    Não se incluem aqui os milhares de casas e grupos espíritas cristãos que se levantaram com o apoio e a inspiração direta de Chico Xavier para prosseguimento da missão espírita cristã, que é a missão do Cristo Redivivo para o planeta em transição, amparando e consolando, instruindo e esclarecendo a quem tem fome de luz e sede de paz. Graças a esse empenho de Chico Xavier, criou-se notável infraestrutura de auxílio ao próximo em nome do Cristo. Até mesmo escolas e hospitais foram estabelecidos por sua direta orientação, nesse último caso, merecendo destaque, o hospital psiquiatra espírita André Luiz, de Belo Horizonte, Minas Gerais, o Hospital do Fogo Selvagem, do Pênfigo, de Uberaba, em Minas Gerais, e o Hospital do Câncer, em Goiatuba, no Estado de Goiás.
    Entre conversas aos sábados, à sombra do abacateiro ou na Vila do Pássaro Preto, em Uberaba, visitas aos detentos nas prisões nos Dias das Mães, visitas às periferias de Uberaba e Pedro Leopoldo durante as tardes, distribuições semanais de alimentos e recursos, celebração de Natais junto aos hansenianos da Colônia, em Goiânia, Chico Xavier, em pessoa, sempre manteve o exemplo de dedicação individual à causa da fraternidade cristã. Assim, o médium vivenciou o perfil a que deve se amoldar todo verdadeiro cristão, não importando a ênfase da tarefa ou a escola cristã a que se afeiçoa e dedica. Por esse caminho, Chico gravou, de maneira perene, a lição da conduta cristã, que deve se pautar pelo despojamento material e pelo combate ao elitismo religioso.
    Todos os direitos autorais de todas as suas obras foram cedidas, em cartório, para as entidades espíritas de divulgação e caridade. E, graças a essas doações, muitos trabalhos de amparo ao próximo são até hoje desempenhados com a potencialidade de atravessar as próximas gerações.
    Como grande herói da pátria brasileira, como ele conseguiu tamanho aproveitamento de tempo em 92 anos de profícua e exemplar existência? Eis a questão que nos assombra e a todos aqueles que se prestam a estudar a sua marcante existência na Terra. Por qualquer ângulo que possa ser enfocada, a sua vida é um fenômeno à parte.
    Por tudo isso e muito mais, Francisco Cândido Xavier figura entre os grandes cristãos do milênio que se findou e se projeta para o futuro do atual terceiro milênio como grande exemplo a ser seguido, sendo inspirador da juventude para o futuro. Não foi sem propósito que o Brasil recebeu-lhe a presença física, de 1910 a 2002, como apóstolo consolador, inspirado por Jesus Cristo. Chico Xavier destacou, por muitas manifestações, a importância de nossa pátria para a atual e as próximas fases planetárias. São profundas e merecem reflexão as palavras do próprio Jesus contidas no livro Brasil, Coração do Mundo, Pátria do Evangelho, da lavra de Humberto de Campos: "A região do Cruzeiro, onde se realizará a epopeia do meu Evangelho, estará, antes de tudo, ligada [...] ao meu coração".
    É verdade que a missão espiritual do Brasil há muito já se encontra em curso, mas o fato é que Chico Xavier, em outra manifestação, no Grupo Espírita Perseverança, de São Paulo, referindo-se ainda a uma fase futura, quando soará um chamado especial para a grande renovação, disse:
Preparemo-nos para um mundo de fraternidade, de fraternidade verdadeira, em nos referindo à comunidade das nações. Preparemo-nos, talvez, para abraçar os filhos de outras terras, que virão até o coração do nosso país, buscando a paz desejada, que para eles tem sido tão difícil de ser encontrada. Somos, em verdade, geograficamente falando, o coração do mundo. E, como filhos da Pátria do Evangelho, somos chamados todos a exemplificar o que aprendemos, o que ensinamos, o que constitui a razão de nossas vidas. Que Deus nos abençoe, para sermos dignos da proteção que tem sido espalhada por todos os recantos de nosso país.
[Assim] somos, sim, uma grandeza da Terra em que nós renascemos. Somos filhos do coração do mundo. E o Senhor nos fortalecerá para sermos filhos também da Pátria do Evangelho, quando soar a hora em que fomos chamados para a grande renovação.
    Por tudo isso, Francisco Cândido Xavier, nosso amado Chico Xavier, o cisco de Deus, é sim merecedor da presente homenagem e do nosso eterno reconhecimento. Bem-aventurado és, Chico Xavier, porque abrigaste a humildade de espírito e hoje é teu também o reino dos céus! Bem-aventurado és, Chico Xavier, porque choraste resignado e agora foste consolado! Bem-aventurado és porque guardaste a mansuetude e, por isso, herdaste a terra de nossos corações reconhecidos! Bem-aventurado és porque tiveste fome e sede de justiça e foste saciado pelo eterno Juiz! Bem-aventurado és porque usaste de misericórdia para com as nossas faltas e a misericórdia divina te alcançou! Bem-aventurado és porque mantiveste limpo o vaso de teu coração e, por isso mesmo, ouviste a Deus! Bem-aventurado és porque foste pacificador e, em razão disso, é chamado sim filho de Deus! Bem-aventurados, Francisco Cândido Xavier, foram os teus olhos porque viram a luz, foram os teus ouvidos porque ouviram a palavra de Deus, foram os teus pés porque andaram no caminho da verdade e da vida, foram os teus braços porque trabalharam sem cessar na (Falha no áudio.) ... do Cristo, foram as tuas mãos porque multiplicaram a mãos cheias as bênçãos dos livros da regeneração humana, quais filhos das estrelas do firmamento! E bem-aventurado és, Chico Xavier, porque foste o servo fiel, prudente e vigilante, e a causa de Jesus não foi motivo de tropeço à tua alma, porque antes foste perseguido, injuriado e, mentindo, disseram toda sorte de males contra ti por causa de nosso Senhor, e, no entanto, não te abalaste na fé.
    Regozija-te agora e exulta porque grande é o teu galardão no reino dos céus. E assim é porque soubeste ser o menor dos discípulos de Jesus, porque aprendeste a ser o servo de todos os corações aflitos e sobrecarregados que te buscaram em nome de Deus. Por tudo isso, querido amigo, bem-aventurado sejas por todo o sempre!
    Nós, que damos testemunho de tuas obras perante Deus, nosso Pai, diante de Jesus, nosso Senador, e aos homens de boa vontade na face da Terra e, além dela, repetimos ainda, agora e sempre: bem-aventurado és, Chico Xavier, alma querida e boa! Deus te guarde e, para sempre, te abençoe!
    Muito obrigado.