O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, meu irmão, meu querido Haroldo Dutra. É um conceito fundamental nesse dilema que a gente vive em 2022. Nós podemos ser adversários no campo da política, é natural isso, mas jamais, jamais inimigos! Isso vale para tudo. E vai ser um esforço muito grande, não apenas com oração, mas com ação que a gente vai precisar ter pela paz, aqui no Brasil, neste ano de 2022.
    Eu queria dizer que nós estamos com 2 mil pessoas, só no YouTube, assistindo – não fizemos praticamente divulgação desse evento –, 2 mil pessoas assistindo, fora os brasileiros que estão nos ouvindo, e pessoas de fora, pela TV Senado, ao vivo, pela Rádio Senado, pelas outras redes sociais aqui da Casa. Então, de alguma forma, a mensagem está chegando. E, como a gente sabe que nada acontece por acaso, não existe coincidência, alguém, em algum momento, pegou alguma frase, algum sentimento aqui, e esse é um dos motivos também desta sessão solene: levar um pouco de luz, de paz, de esperança, de fé, de paciência, de resiliência para que a gente possa, todos nós possamos nos dar as mãos e superar esse momento delicado. Mas tudo passa, como diz o Chico Xavier, tudo passa!
    O Luciano Klein, que é Presidente da Federação Espírita do Ceará, também está acompanhando, mandou uma mensagem para a gente aqui: "Muito obrigado pela audiência".
    Antes de passar a palavra para o nosso querido irmão Senador Izalci Lucas, aqui do Distrito Federal – que ficou desde o início da sessão, está acompanhando, está aqui atento, participando, presidiu esta sessão histórica aqui –, antes de passar a palavra para ele, eu tenho obrigação de agradecer aos funcionários também desta Casa, às pessoas que estão na direção e que nos propiciaram ter este momento: Gustavo Sabóia, Secretário-Geral da Mesa; Ilana Trombka, Diretora-Geral do Senado; Érica Ceolin, Diretora de Comunicação Social do Senado; Érico Gonçalves, Diretor da TV Senado.
    Da Secretaria-Geral da Mesa: Sabrina Nascimento; José Roberto Leite; Ivan Furlan; Ludmila Fernandes; Renata Leão; José Antonio, Zezinho; Sergio Bonifacio; Emmanuel Gomes; William Batista; Wagner Porto; Joedson dos Reis; Manoel Alexandre; Rafael Santos; Silvanio Mendes; Wesley Teixeira; Gabriel Pereira; Jaerson Dias; Fábio Santos.
    Do Prodasen: Sóstenes de Paula; Vinícius Noleto; Douglas Paixão.
    Da Secretaria de Polícia do Senado Federal: Lívia Soares; Gilberto Nassif; Itamar Costa; Paulo Cesar Faria.
    Da Secretaria de Relações Públicas: Tiago Aquiles; Cristiana Garcia; Kivia Gomes; Ramena Romero; Priscilla Flores; Giane Cardoso.
    E do Senac: Jeová; Josimar Marques; Claudinei Vieira; Adilson da Silva; Lucas Lopes; Luciana Viegas; Magda Maria; Rosilda; Eneias; Irei; e Edna.
    Então, passo a palavra, com muita honra e alegria, agradecendo de coração, de coração, Senador Izalci, porque o senhor está aí extremamente atento e muito solícito aqui com esta nossa sessão, que para nós espíritas, cristãos é um momento muito importante, porque é um grande pacifista da humanidade. No momento de sombras que a gente vive, ele traz luz.
    Eu não posso também deixar de registrar que tanto o Senador Reguffe, aqui do Distrito Federal, como a Senadora Leila me ligaram, tentaram vir aqui para a sessão, tentaram participar, mas infelizmente a agenda não permitiu, com algumas situações, inclusive, pessoais. Estamos orando e rezando para que dê tudo certo.
    Senador Izalci Lucas, muitíssimo obrigado. O senhor tem aí o tempo que desejar para fazer as considerações finais aqui neste momento inesquecível que a gente está vivendo.