A SRA. MARTA ANTUNES MOURA (Para discursar.) – Bem, meus irmãos, minhas irmãs, nós chegamos ao final desta maravilhosa tarde, momentos de muitas emoções, de muitas vibrações, mas eu gostaria, antes de fazer a prece, de pedir ao Senador Eduardo Girão que me permitisse fazer dois comunicados. O primeiro é que a Federação Espírita Brasileira está iniciando, nesta semana, uma homenagem que se chama O Ano Chico Xavier, lembrando com saudade, com gratidão, os 20 anos da sua desencarnação.
    E o outro relato que eu queria fazer é que, durante vários momentos da reunião, o Paulo também, nosso amigo Adilson aqui também, e eu falei para o Senador, o Senador também começou a sentir, nós começamos a sentir um aroma de jasmim no ar.
    A vantagem de termos deficiência física, no meu caso, a auditiva, é que um outro sentido se desenvolve. No meu caso, é o olfato. Eu tenho muito desenvolvido o olfato.
    Eu falei: Mas será que não são essas flores que estão aí na frente? Há muitas. Aí eu começo a sentir o cheiro da margarida, tem o lírio. Eu começo a sentir, eu consigo separar os cheiros. Ia e voltava, ia e voltava, durante várias horas aquele cheiro de jasmim. Houve um determinado momento em que eu fechei os olhos e, na minha tela mental, apareceu aquele jasmim muito comum em Minas Gerais – eu acredito que no Brasil inteiro deva ter, inclusive na minha casa tem – aquele jasmim de flor branca, pequeninho, trepadeira. Eu tenho a impressão, não tenho certeza do que eu vou falar, que era uma flor preferida do Chico.
    Então, ele nos envolveu, ele se fez presente não só pela nossa percepção espiritual, pelas vibrações amorosas – em vários momentos, nossos olhos se encheram de lágrimas, sentíamos essa proximidade –, mas também pela manifestação de efeito físico, que me lembrava aquelas reuniões lá no Grupo Espírita da Prece, que eu presenciei várias vezes, inclusive quando Maria Dolores transmitiu, através da psicografia dele, uma belíssima história, chamada História de um Violino, que, se eu não me engano, foi publicada pela Editora Geem (Grupo Espírita Emmanuel), de São Bernardo, em São Paulo.
    Durante a transmissão dessa mensagem, o ambiente foi inundado por aquele cheiro de mata, quando a gente entra na mata, na floresta, como que tivesse acabado de chover, aquele cheiro, aquele aroma, o tempo todo. A gente fechou os olhos, aquela multidão no Grupo Espírita da Prece – olha, o cheiro de jasmim chegando de novo.
    Depois acabou aquele perfume, ocorreram outras mensagens. Na hora em que o Chico foi ler a mensagem, que nós ficamos sabendo que era História de um Violino, transmitida pelo espírito Maria Dolores, começou de novo aquele aroma que inundava todo o lugar.
    Então, queremos agradecer por esta oportunidade, por estes momentos muito felizes, muito mesmo. São momentos inesquecíveis que marcarão nossa vida para sempre, aqui e além.
    Então, vamos orar agora.
    Amado mestre Jesus, querido Senhor da nossa vida, nosso Messias, nosso guia e modelo da nossa humanidade, com imensa gratidão, com a alma transbordando de felicidade, em nome de Deus, nosso Pai Celestial, o nosso Criador Supremo, chegamos ao final deste encontro, em que a palavra feliz expressa a extensão dos nossos sentimentos, das nossas percepções.
    Chegamos ao término de uma reunião, de uma homenagem, mas o nosso amor, a nossa gratidão permanecem para sempre. Que possamos, juntos, todos aqui presentes fisicamente, à distância, encarnados, desencarnados, aprender com esse exemplo de amor ao próximo, de amor a Deus – de amor a Deus e de amor ao próximo –, que é o Chico Xavier.
    Que, ao pronunciarmos o seu nome, ao citarmos o exemplo da sua vida, as suas histórias, a grandiosidade do seu mediunato, possamos nós, por nossa vez, aprender a nos unir mais, a construir pontes de entendimento entre nós. Nós estamos carentes desse tipo de construção. Que possamos aprender a não apontar dedos, mas a voltar para dentro de nós mesmos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARTA ANTUNES MOURA – ... como ele fez, e compreender as nossas imperfeições para que possamos transformá-las em virtudes. É isso o que mais desejamos.
    Que sob o amparo do teu amor, Jesus, dos mensageiros celestiais, desse espírito benfeitor que é o Chico Xavier, possamos, neste momento, hoje e sempre, Senhor Jesus, contribuir para a construção de um mundo melhor.
    Que assim seja!