O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Coisa linda, hein? Coisa linda!
    Muito obrigado, mais uma vez, José Carlos De Lucca, por nos presentear com essa fala tão emocionante.
    Eu queria, antes de passar a palavra para o próximo orador, que vai ser o meu amigo Geraldo Lemos, eu queria só retificar, pedir desculpas à Sra. Isa Teles, que é representante do espaço de desenvolvimento Monte Alverne, uma instituição aqui próxima de Brasília, que eu tive o prazer de visitar quando ainda estava encarnado aqui conosco o nosso grande Ariston Santana Teles
    E lá há um Instituto Chico Xavier, que eu recomendo a quem está aqui no Plenário, a quem é aqui de Brasília ou a quem vem a Brasília de vez em quando para visitar, porque é realmente algo... Você não entra como você sai dali, você respira espiritualidade.
    Então, a senhora também vai falar, eu tinha cometido um erro aqui, mas a senhora está na programação, e eu agradeço.
    Com a palavra Geraldo Lemos Neto. Ele é mineiro de Belo Horizonte, de família espírita, nascido em 1962. Conheceu a doutrina espírita desde muito jovem, ingressando no movimento pela influência de sua família materna, a família Machado, de Pedro Leopoldo, contemporâneo de Chico Xavier, a cidade onde Chico nasceu.
    Em 1981, o Geraldinho, como ele é conhecido carinhosamente pelos amigos, um deles a nossa querida Célia Diniz, que é a Presidente do Centro Espírita Luiz Gonzaga, o Centro Espírita que o Chico Xavier fundou, lá no centro de Pedro Leopoldo.
    O Geraldinho conheceu o Chico em 1981, de forma pessoal, e eles desenvolveram uma grande amizade. Geraldo Lemos Neto também é o idealizador e fundador da Casa de Chico Xavier, em Pedro Leopoldo. Também estive lá, um lugar elaborado com muito carinho. Está lá a cama onde o Chico dormia, o quartinho, os livros. É muito bacana o que a gente encontra lá, o resgate da história do Chico. Então, era a residência do médium em sua cidade natal que foi transformada em um centro de referência da sua vida e da sua obra.
    Concedo a palavra Geraldo Lemos Neto por dez minutos.
    Muito obrigado, Geraldo.