O SR. HAROLDO DUTRA DIAS (Para discursar.) – Senador Luis Eduardo Girão, Presidente e requerente desta Sessão de Homenagem ao médium Francisco Cândido Xavier, Senador Izalci Lucas, em nome de V. Exas. eu cumprimento todas as Senadoras, todos os Senadores desta Casa.
    Querida Marta Antunes, uma mulher na Vice-Presidência da Federação Espírita Brasileira. Em nome dela, eu cumprimento toda a mesa, todas as federativas, todas as casas espíritas. É uma alegria ter uma mulher tão inteligente, tão devotada. Em nome dela, eu cumprimento todas as mulheres, inclusive minha esposa, minha mãe, minhas filhas.
    Eu não tenho a menor pretensão de encerrar esta homenagem a Francisco Cândido Xavier com algumas palavras, porque meu desejo é que esta homenagem perpetue. Eu venho aqui na qualidade de um jardineiro, pedindo permissão a todos que me antecederam para que eu possa colher da fala de cada um deles uma rosa e que eu consiga montar um buquê de tudo o que foi falado e oferecer o nosso buquê de rosas ao nosso querido Chico Xavier.
    Então, muito feliz desta oportunidade, dessa síntese, eu gostaria de destacar três coisas.
    Quando nós nos aproximamos de um ser humano, de uma comunidade, de uma instituição, de uma causa, é muito comum que nos impressionemos com os ideais, com as propostas, com os projetos, com os planos, com os propósitos. Isso nos atrai. Isso define a nossa afinidade, a nossa adesão àquela pessoa, àquela causa, àquela instituição.
    Mas vejam que isso é o primeiro passo, porque não raro, em convivendo com aquela pessoa, não raro, em participando daquele grupo ou daquela comunidade, nós nos decepcionamos, porque percebemos que aqueles ideais, que aqueles valores se resumem à retórica, a discursos que usam muito bem a palavra, porque nós somos muito habilidosos com as palavras. Nós fazemos discursos convincentes, discursos convincentes que levam as pessoas a assassinarem as outras, discursos convincentes que levam uma nação a abrir mão dos seus mais caros valores, discursos convincentes que podem comprometer uma vida. É na convivência, é observando a conduta no cotidiano que nós temos o verdadeiro encontro com um ser humano, com uma causa, com uma comunidade.
    Este é o primeiro ponto que eu gostaria de destacar: Francisco Cândido Xavier é o comportamento. Ele é a conduta. Alegria, humildade, espiritualidade, religiosidade, respeito aos outros seres humanos não estavam apenas nos ideais de Chico Xavier, não estavam apenas nas palavras de Chico Xavier.
    Todos os nossos queridos amigos e amigas, que me antecederam aqui, ressaltaram, de forma muito feliz, os exemplos belíssimos de vida do Chico, porque, no final das contas, nós queremos usufruir da conduta das pessoas, do comportamento delas, de como elas nos tratam, de como elas agem quando ninguém está vendo.
    E, nesse ponto, nós gostaríamos de registrar, porque estamos falando do Senado da República, um canal oficial está transmitindo esta homenagem... Então, com muita educação, porque nós estamos entrando em lares do Brasil – lares judeus, lares muçulmanos, lares católicos, lares evangélicos, lares espíritas, lares de pessoas que não têm crença religiosa, mas que nem por isso deixam de ser boas pessoas –, eu peço licença para dizer que Francisco Cândido Xavier é o cristão vivo.
    Chico Xavier é tudo o que a gente mais acredita do exemplo de Jesus e do cristianismo, é tudo o que a gente quer que se concretize na nossa vida, na nossa família, na sociedade. Ele é exemplo, não só discurso, não só movimento religioso. Movimento religioso nós podemos fazer. Nós podemos fazer movimentos religiosos para ocupar todos os espaços políticos e todos os espaços públicos desta nação, mas, se a nossa conduta não exalar cristianismo vivo, de que adianta? De que adianta um Senado repleto de cristãos se os exemplos do cristianismo não estiverem nesta instituição ou em qualquer outra?
    Chico, portanto, é o exemplo, é o que nós estamos buscando. No final das contas, nós queremos pessoas que respeitem umas às outras. No final das contas, nós queremos pessoas vivendo com dignidade. No final de tudo, nós queremos uma nação mais fraterna, mais unida, mais igualitária, mais justa, mais pacífica. No final, todos queremos isso, todos nós. Todos queremos essas mesmas coisas. As divergências estão nos meios como chegarmos lá.
    E eu gostaria, então, de encaminhar para a terceira parte do exemplo de Chico Xavier, do como, como atingir isso? Como alcançar esses sonhos que todos temos. Todos nós, nação brasileira, todos nós, cidadãos do mundo, como alcançar?
    E eu me permito, depois de tantos casos belíssimos contados pelo Nazareno, eu preciso contar esse, senão ele não se encaixa no que eu tenho para dizer aqui. Chico foi a um lugar que vende verduras e frutas. Lá em Minas, a gente chama de sacolão, há alguns lugares que chamam de verdurão; por isso é que eu não quero dar nome. Mas é o lugar que vende frutas, legumes e verduras. E ele começou a escolher tomates. E uma pessoa estava olhando, porque há sempre alguém olhando. Pode ser que a pessoa não tenha corpo físico, mas ela está olhando. E ele colocava um tomate bom, escolhia um tomate bom e colocava na cestinha dele, e depois pegava um ruim. Aí ele escolhia um bom, colocava na cesta, depois um outro ruim. É claro, a senhora que estava vendo aquilo se coçou de curiosidade, não aguentou. Chegou: "Chico, bom dia!". "Bom dia!" Isso foi em Uberaba. Quem me contou foi a senhora, foi a própria. "Está tudo bem?" Está tudo bem com a cabeça, não é? "Está tudo bem". "Então, por que é que você pega um tomate bom e um tomate ruim?" Ele falou: "Ah, minha irmã, se eu pegar só os bons vai ficar só os ruins para os outros". Então, se nós estamos buscando nesta nação, neste país, se nós estamos buscando em nossas vidas individuais, se nós estamos buscando em nossas famílias igualdade, liberdade, prosperidade, fraternidade, respeito, felicidade, dignidade, por que querer todos os tomates bons?
    "Ah, eu tenho o meu corpo, eu não dou o meu corpo para ninguém, não empresto meu corpo para ninguém, não empresto meu útero para ninguém." E como é que nós vamos nascer? Nós vamos nascer como se alguém não emprestar o útero? Eu agradeço a minha mãezinha todos os dias, analfabeta, empregada doméstica. Se não fosse o útero dela, eu não estaria aqui. Então, se eu pegar todos os tomates para mim... Veja, eu não estou dizendo para você pegar todos os ruins para você, não. Não estou pedindo... O Chico não está pedindo isso. O Chico está pedindo para você pegar os bons, mas deixar bons tomates também para os outros. Então, você pode comer, mas não desperdiça. Deixe para ou outro também comer. Você pode usar a natureza, mas não precisa destruí-la. Deixe também para as futuras gerações. Nós podemos morar bem, mas vamos ter um ambiente urbano que seja bom para todos. Veja, veja, será que a gente não podia dividir? Metade de bons tomates e metade de tomates mais ou menos, para que todos possam ter, pelo menos, metade dos bons tomates? E isso vale para tudo. Todas essas causas por que o Senador tem lutado, com tanto ardor, poderiam ser resumidas nessa história dos tomates, porque no fundo é isso, no fundo é isso! Eu quero todos os tomates bons, eu quero todos os lucros, todos os tributos, todo o dinheiro que possa gerar, mesmo que, para isso, eu provoque a destruição de famílias em uma comunidade inteira, com um projeto que só gera lucro e que é um desastre social.
    Então, veja, nós temos, em direito, um princípio que inspira o direito. O direito não é só o que você proíbe ou o que você permite. Quando você proíbe algo ou quando você permite algo, você está declarando os seus valores. Quando eu proíbo algo, do ponto de vista legal, eu estou dizendo: nós não compactuamos com esses valores. Por exemplo, na Roma Antiga, na Grécia Antiga, nos Persas, na Mesopotâmia, crianças que nasciam eram atiradas no rio, crianças eram levadas a sacrifício, queimadas em rituais religiosos! Quem teria coragem de vir, aqui nesta tribuna, defender o oferecimento de crianças para serem imoladas em ritual? Quem? Porque esse não é um valor. Então, quando nós discutimos – veja, esta é uma Casa Legislativa –, quando nós discutimos o que proibir e o que permitir, nós estamos declarando valores, e uma nação não vive sem valores, os valores são os alicerces. Quais são os nossos valores? Quais são os nossos valores? O que nós queremos inspirando nossas vidas?
    Eu termino dizendo o seguinte: eu quero que esta homenagem se perpetue. Eu quero que esta homenagem se perpetue nas nossas memórias, nos nossos corações, nos corações de todos os que nos ouvem, por quê? Porque eu sonho, eu sonho com um Brasil, eu sonho com a família, eu sonho com a minha vida florescendo os valores de Chico Xavier. Eu sonho que os valores da não violência, da não violência, do pacifismo, que os valores do amor ao próximo, que os valores da fraternidade, que os valores de a gente se deslocar para debaixo das pontes, imobilizando, para que os moradores de rua possam comer... Isso não é dividir os tomates? Eu não preciso ficar com todos os bons para mim. Eu sonho com uma nação em que os valores do respeito ao outro, ou, como foi dito aqui, da sensibilidade à dor do outro, da sensibilidade ao que o outro está passando... Eu sonho com uma pátria do Evangelho. Brasil, coração do mundo, pátria do Evangelho. Eu sonho com este país abraçando esses valores. Entender conversando, chegar às soluções com base no diálogo, diálogo enérgico, mas respeitoso. As ideias podem se chocar; os seres humanos, nunca. Por quê? Porque nenhuma ideia vale uma vida. Nenhuma ideia vale uma vida! Por que nós defendemos o não suicídio? Porque nenhuma ideia vale uma vida. A ideia que você tem de se matar não vale a sua vida. A ideia que você tem não vale a vida do outro. Não vale matar o outro por uma ideia.
    Então, que esta homenagem ao Chico se transforme na homenagem mais gostosa que ele gostaria de receber. É muito curioso, porque eu falo daqui, desta tribuna, mas há uma maquete dele ali olhando para mim. Está na porta ali. Colocaram uma maquete do Chico, e é real, porque ela está num lugar escuro, e eu olho daqui e é como se o Chico estivesse de pé ali me olhando. (Risos.)
    Então, a maior homenagem que ele gostaria era andar por este país vendo os valores que ele tanto amava sendo praticados principalmente pelos espíritas, a começar pelos espíritas. Os valores. Que nós possamos, sim, ardentemente, corajosamente, mas sem nenhum tipo de violência, qualquer que seja, voltar aos valores desta nação! Aos valores. É isto que o Chico deseja. E, se nós fizemos isso, acreditem, será a maior homenagem a ele.
    Obrigado, Chico, porque você mostrou que é possível. É difícil acreditar num discurso apenas, mas você, Chico, mostrou que é possível, que esses valores são reais e que eles podem ser praticados com simplicidade por qualquer um de nós.
    Senador, muito obrigado pela oportunidade. Eu não vou nem me despedir, porque eu quero que esta homenagem não acabe nunca, nunca, e que a gente possa, com muita serenidade, porque este será um ano difícil para esta nação... E não é à toa que nós estamos aqui homenageando o Chico. Seria muito bom que os valores cristãos vividos por Chico Xavier inspirassem todos os cristãos deste país, inspirassem todos nós, independentemente de sermos cristãos, todos nós, seres humanos a fazer um 2022, fazer um país que volte, volte a ser a pátria do Evangelho.
    Obrigado. (Palmas.)