A SRA. ISA TELES (Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente, Exmos. Senadores e Senadoras, senhoras e senhores presentes, que Jesus abençoe todos nós neste momento, esta Casa e todos que se dedicam à arte da política!
    Em nome do Instituto Chico Xavier do Monte Alverne, agradecemos o convite.
    Hoje homenageamos o grande homem e o maior brasileiro de todos os tempos: Francisco Cândido Xavier ou, simplesmente, Chico, como ele gostava de ser tratado por todos.
    Chico nasceu em Pedro Leopoldo a 2 de abril de 1910 e retornou à pátria espiritual a 30 de junho de 2002, num dia de grandes alegrias para os brasileiros, dia em que o Brasil foi campeão do mundo, exatamente como ela havia pedido.
    Dedicou seus 92 anos para servir ao próximo, um exemplo para cada um de nós de caridade e amor com cada indivíduo. A felicidade de Chico era amparar a todos. Através de suas campanhas, alimentou bocas e almas. Através de sua psicografia, consolou muitas mães que perderam os seus filhos. Muitos o procuraram para receber notícias de seus entes queridos no plano espiritual.
    Estar junto de Chico era pura emoção, e ainda é. Sentíamos a sua aura de luz e amor, seu abraço consolador, que nos fazia felizes, e ainda nos faz. Um dia perguntaram a ele: "Chico, você pensa em reencarnar?". E ele respondeu como uma criança pura: "Se Jesus quiser.". Um homem que vivia 24 horas em sintonia com o Evangelho do Mestre, amava a todos, começando pelos irmãos mais novos, como ele assim tratava os animais de nosso convívio. Hoje, no plano espiritual, continua trabalhando por todos nós.
    Agradecemos os livros que, através das suas mãos, inúmeros espíritos escreveram. Ressaltamos os romances de Emmanuel, pérolas de puro Evangelho do nosso Mestre Jesus. Seu exemplo de simplicidade e espiritualidade marcou nossas vidas.
    Uma vez, Chico, você nos disse a todos que estavam presentes: "Espíritas, espiritualizai-vos!" Pura sabedoria de uma alma nobre.
    Neste momento de grandes desafios te pedimos, Chico: sustenta a nossa fé, para que continuemos sendo instrumentos de paz e de amor. Abençoa o Brasil e todo o povo brasileiro, principalmente aqueles mais desfavorecidos não só de pão, mas principalmente de amor. Pedimos, neste momento, a Deus e a todos os presentes para, unidos, fazermos perpetuar seu nome através de um espaço na capital da República.
    Lembramos também neste momento, pois não poderíamos esquecer do seu filho amado do coração, o querido Dr. Eurípedes Higino, amado pelo próprio Chico e que continua o trabalho no Grupo Espírita da Prece, de forma discreta e longe da mídia, mas sempre à luz do amor. Que essa paz que se faz sentir permaneça em nossos corações!
    Chico, um dia, novamente estaremos juntos. Continuamos tentando aprender a amar e a servir. Muito obrigada, Chico! Receba nosso abraço de amor e gratidão.
    Obrigada a todos.
    Boa tarde. (Palmas.)