O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Por videoconferência.) – A Sra. Marta Antunes é Vice-Presidente da Federação Espírita Brasileira, é natural de Pedra Azul, Minas Gerais, mudou-se para Brasília em 1963, local em que se formou na área de Biologia e Biomedicina pela Universidade de Brasília. Trabalhou na área de saúde coletiva e diagnóstico laboratorial e atuou como professora de nível médio e superior. Participante ativa da doutrina, sempre se dedicou à atividade de formação doutrinária do trabalhador espírita. Integrante da Federação Espírita Brasileira desde 1980, atualmente é coordenadora das comissões regionais na área de mediunidade e uma das vice-presidentes da Federação.
    Antes de passar para o Sr. Paulo Maia, eu vou passar um vídeo do Mestre Divaldo Franco. Assistiremos no vídeo, então, a um depoimento do fiel mensageiro da palavra de Cristo, Prof. Divaldo Franco.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Por videoconferência.) – Concedo a palavra ao Sr. Paulo Maia Costa, Presidente da Federação Espírita do Distrito Federal. Ele que é natural de Santo André (São Paulo), espírita desde criança, mais ativamente desde os 17 anos. É um dos fundadores da Fraternidade Espírita Cáritas, em Santo Antônio do Descoberto, aqui em Goiás. Em 2014, fez a coordenação do Movimento Você e a Paz, aqui no Distrito Federal; foi Diretor da Fraternidade Espírita Cáritas, aqui no Distrito Federal, de 1989; foi Diretor do Esde da Federação Espírita do Distrito Federal, Vice-Presidente e, atualmente, é Presidente da Federação Espírita do Distrito Federal.
    Ele é bancário, formado em Processamento de Dados, com especialização em Gestão de Projetos e mestrado em Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação e Comunicação.
    Com a palavra o Sr. Paulo Maia Costa.