A SRA. ANDREIA SALLES (Para discursar.) – Para quem não conhece o Senador Girão, ele é exagerado.
    Eu agradeço a todos na pessoa do Senador Eduardo Girão e agradeço mais ainda aos palestrantes que vieram antes de mim, porque eles me deram a tranquilidade para falar o que eu preciso falar aqui, porque eu vim convocar os espiritas para o campo de batalha.
    Existe, hoje, no Congresso Nacional, um projeto de lei para legalização da maconha. O projeto é o 399. Eu luto contra ele desde 2017. Eu não achava que ele fosse tomar o tamanho que tomou, e hoje a gente está correndo esse risco. E aí o que em muitos momentos doeu em meu coração foi que, no meu trabalho de formiguinha de convencimento, eu encontrei espíritas no meio do caminho a favor da legalização. E, todas as vezes que eu encontrei com esses espíritas, eu trouxe uma psicografia de Chico Xavier para reverter essa pessoa.
    E eu trouxe aqui essa psicografia de Chico Xavier. São palavras de Emmanuel. O livro é Caminhos de Volta e o nome do capítulo é "Apoio no Lar". Eu vou ler aqui porque sobre essa batalha que a gente está travando eu já ouvi da espiritualidade que lá em cima está bem mais difícil que aqui. E, olha, aqui embaixo está bem difícil! Então, eu vou ler para vocês essa psicografia do Chico, que é meu mantra quando eu preciso chamar os espíritas à responsabilidade. Vamos lá! É sobre dependência química e uso de drogas.
Este é o quadro que se nos oferece hoje na Terra quase como sendo catástrofe mundial nos dois lados da vida humana.
Todos sabemos disso e todos estamos procurando os melhores meios de erradicar a calamidade: preceitos de justiça que controlem com segurança o fornecimento de psicotrópicos [é a primeira lição]; [a segunda] apelos à medicina para que se lhes dificulte a indicação; [a terceira lição e a mais importante de todas, porque o PL 399 legaliza o plantio de Cannabis sativa em larga escala – em larga escala – em todo o Brasil.] [...]
    E aí eu vou fazer um parêntese: hoje existem 14 mil famílias usando canabidiol. Para abastecer 14 mil famílias é necessário 1,1 mil metros quadrados de plantio da Cannabis. Para que legalizar plantio em larga escala em todo o Brasil se não for para comercializar e vender isso e ganhar dinheiro com isso, ganhar dinheiro na dor do dependente químico?
    E aí eu vou ler a parte que é a que eu mais me agarro quando estou conversando com os espíritas: "[...] combate às plantações de vegetais determinados, quando estas plantações lhes facultam a origem [...]".
    Infelizmente, a Cannabis é uma planta que faculta a origem de uma droga, que é o THC. Eu não estou falando de canabidiol, gente! Vamos separar o discurso aqui. Eu estou falando de THC, estou falando de maconha. Remédio é remédio.
    A outra lição: "[...] ou restrições legais ao fabrico de semelhantes agentes para que se lhes reduzam as facilidades de acesso."
    Então, o que o Emmanuel diz aqui é que nós espíritas precisamos lutar para diminuir a facilidade de acesso. Diminuir a facilidade de acesso não é restringir medicamento para quem precisa de medicamento. E às vezes me entristece precisar falar isso para os espíritas.
    Então, eu vou aproveitar este momento aqui para convocar os espíritas para esse campo de batalha, e esse campo de batalha é o campo de batalha do amor, porque é preciso ter amor a quem precisa do remédio, e, para isso, há outros projetos de lei nesta Casa. Há o PL 5.158, do Senador Eduardo Girão, que garante canabidiol para as famílias que precisam, de graça, no SUS. Por que esse projeto de lei não anda? Porque esse projeto de lei não gera lucro exorbitante. O 399, plantio em larga escala, é perigoso. Quem precisa de remédio precisa tê-lo no SUS gratuitamente, mas não precisa plantar no Brasil em larga escala.
    E aí eu quero terminar com a frase final, que é uma frase de amor a quem precisa de ajuda por causa da dependência química, que Emmanuel fala aqui: "o apoio no lar aos corações fatigados ante as provas e desafios do cotidiano." O dependente químico é nada menos que um coração fatigado pelas lutas do cotidiano".
    Obrigada. (Palmas.)