O SR. NAZARENO FEITOSA (Para discursar.) – Caro amigo, Senador Luís Eduardo Girão, caríssimo Senador Izalci Lucas, todos os da mesa, que eu gostaria de saudar na pessoa da nossa querida Marta Antunes, Vice-Presidente da Federação Espírita Brasileira, caros internautas, amigos presentes, servidores e a espiritualidade amiga, que a gente tem que agradecer sempre também.
    Bom, meus amigos, a gente vai pedir para colocar os eslaides, a gente trouxe alguns eslaides. Esses eslaides são de uma palestra chamada "Lindos casos de Chico Xavier", são dois módulos de uma hora cada um. A gente vai trazer só alguns poucos casos de Chico Xavier para ilustrar. Falar depois é bom, porque todos já falaram muita coisa; quando a gente tem dez minutos, então, é excelente. Agradeço aos que me antecederam.
    Então, vamos lá para avançar. Ali Chico com uma criança, biografia que eu recomendo, contém uma síntese de vários livros. É de um francês, Mickael Ponsardin, publicado pela editora do CEI (Conselho Espírita Internacional). É a mais completa, os mais lindos casos que já vi até hoje. Pena que a edição impressa está esgotada, mas vamos rogar para que se imprima mais. Há em livro eletrônico, em e-book há na Amazon e em outros. O Lindos Casos, de Ramiro Gama, também é um repertório belíssimo e consagrado, entre muitos outros, e, sim, o Pinga-Fogo, que vocês encontram em DVD, graças ao trabalho do nosso querido Oceano Vieira de Melo e também está disponível no YouTube, para a gente acompanhar aqueles dois programas maravilhosos que o nosso querido Saulo Gomes, jornalista muito amigo de Chico Xavier, publicou também a obra escrita em livros, se você quiser, da Editora Intervidas. Esses são os dois principais livros de cabeceira do nosso querido Chico, quero agradecer à nossa interprete de libras, muitíssimo obrigado. Com que ele levava sempre no braço era O Evangelho segundo o Espiritismo e, claro, a obra inicial e fundamental da doutrina espírita, O Livro dos Espíritos. Mas o Evangelho ele sabia de cor; dizem os seus biógrafos que ele tinha memorizado o Evangelho desde criancinha, sem nunca ter lido. Ele já trouxe O Evangelho segundo o Espiritismo em seu coração, em sua mente.
    E por que o espiritismo cresceu tanto no Brasil? Por que o Brasil é o maior país espírita do mundo? Vocês já se perguntaram por que foi isso?
    É claro que há até documentários falando dos problemas que a França enfrentou depois – a Guerra Franco-Prussiana, depois, as Primeira e Segunda Guerras Mundiais –, mas nós temos o relato dos espíritos amigos de que a árvore do Evangelho foi transplantada para o Brasil.
    E nós tivemos aqui realmente os maiores divulgadores da doutrina espírita do mundo, porque Kardec só teve 14 anos. Nós tivemos o Dr. Bezerra de Menezes e tantos outros médiuns, mulheres e homens extraordinários, também grandes expositores e a figura notável de Francisco Cândido Xavier – 75 anos de mediunidade em favor do Cristo, em favor da humanidade. E ele teve vários escândalos. A gente vai ver alguns dos escândalos aqui, que tornaram o espiritismo mais famoso ainda, como se fosse um Auto de Fé de Barcelona, sendo que na figura do Chico, não é?
    Então, o ecumenismo também de Chico. Por exemplo, ele ajudava instituições e pessoas de todos os credos. Inclusive presentes que ele ganhava – carros, terrenos – ele repassava para várias instituições. As freirinhas adoravam o nosso querido Chico, e muitos outros irmãos de outras denominações. Ele não ficava doutrinando as pessoas de espiritismo, respeitava, com muito amor e sinceridade, a orientação religiosa de cada um, doava os presentes.
    E, uma vez, um repórter chegou: "Sr. Chico Xavier, vocês espíritas devem estar muito felizes porque eu soube que fechou uma igreja católica aqui na cidade de Pedro Leopoldo [eu acho]". E ele disse: "Não, meu filho, estamos muito tristes, porque, toda vez que se fecha uma igreja, nós temos que abrir uma penitenciária ou um hospital psiquiátrico". Então a importância de todas as religiões.
    Em 1931, um encontro famoso com o grande orientador Emmanuel.
    E vamos ver aqui alguns dos fenômenos extraordinários e escândalos também, no bom sentido da palavra.
    O primeiro foi o lançamento do livro Parnaso de Além-Túmulo, com dezenas de poetas brasileiros e portugueses, com todo o seu estilo, com todas as suas características, referendadas, inclusive, por Humberto de Campos, encarnado à época, e muitos outros literatos.
    Houve também o caso do próprio Humberto, porque, depois de desencarnar, depois de morrer, o Humberto de Campos, dois anos e pouco depois, veio psicografar através das mãos abençoadas de Chico Xavier. E a família entrou na Justiça questionando, dizendo: "Olha, os direitos autorais dessa pessoa, desse espírito que assina como Humberto de Campos deveriam então ser doados à família, e não à Federação Espírita Brasileira.", como tinha sido feito. E aí foi aquela confusão, ficou mais célebre ainda. E, mais tarde, a família, a própria mãe de Humberto de Campos vai reconhecer e até pedir desculpas a Chico por todo esse problema que lhe causou e provocou muito sofrimento.
    O livro Nosso lar também foi um outro grande escândalo, porque foram revelações extraordinárias nessa obra, complementando as obras do nosso querido Allan Kardec. Está aí a última capa da Federação Espírita Brasileira.
    E mortos inocentando vivos. Nós nunca tínhamos visto isso nos tribunais. Vários casos, como, por exemplo, o do jovem José Divino Nunes e Maurício Garcez, em que um havia matado o outro sem querer, eram amigos; o do policial José Aparecido Branco – eu não estou enxergando lá; deixe-me ler por aqui, porque está muito pequenininha a minha letrinha –, da acusação de assassinato doloso de sua noiva – também uma carta psicografada convenceu o júri, os jurados –; o do bancário João Francisco de Deus e sua esposa, ex-miss Campo Grande – imaginem o escândalo que foi à época – , Gleide Dutra de Deus.
    Quantas reconciliações, meus amigos, aconteceram graças a Francisco Cândido Xavier! Foi até editado o livro A Psicografia ante os Tribunais, de Miguel Timponi, publicado pela Federação Brasileira, narrando em detalhes o caso da família Humberto de Campos também.
    Ah, o outro escândalo foi o Pinga-Fogo, dois programas, um em julho e outro em dezembro de 1971, para a televisão. O programa durava cerca de uma hora e meia, mas, quando era com a presença de Chico, os diretores mandavam, sempre ficavam prorrogando, e ambos têm cerca de três horas e meia de duração, em média, encerrando com poemas psicografados na hora, com folhas que os próprios participantes deram, folhas em branco marcadas para o Chico psicografar, um trabalho extraordinário – inclusive, no último, o poema Brasil, do poeta Castro Alves.
    As cartas consoladoras do Correio do Além, que é uma coisa extraordinária, com riqueza de nomes, datas e detalhes. Havia detalhes desconhecidos até dos pais do ente querido que havia falecido, nomes de familiares que eles não conheciam, tias-avós, etc., que, mais tarde, iriam também ser confirmados, além dos vários que eles conheciam, a assinatura idêntica, porque ele era um médium também mecânico, então, ele poderia fazer a assinatura idêntica. Nós temos que tomar cuidado com essa questão das cartas consoladoras, pessoal, pois são raríssimos os médiuns que têm essa capacidade, e nenhum é como Chico Xavier, pelo menos até o momento. Então, hoje, nós estamos vendo até fraudes, médiuns de redes sociais. Então, cuidado também, vamos investigar. O Livro dos Médiuns vai ser excelente para todos nós sobre isso.
    E quais as maiores lições de Chico?
    Deixe-me avançar aqui, porque o tempo aqui é curtinho.
    Quais seriam as maiores lições de Chico. A primeira, a alegria. A maior característica de Chico, dizem os seus biógrafos, era a alegria de viver, não era nem a humildade, não, era a alegria de viver, e o amor que se irradiava em forma de caridade, de perdão, de respeito, ou, então, o trabalho gigantesco, porque eu não sei como aquele homem trabalhava tanto: o trabalho normal, doente, ajudando os filhos menores das suas duas mãezinhas, e também trabalhando e psicografando na madrugada, atendendo a todos. A modéstia e a humildade. Além de humilde, ele era modesto. Por isso, deve estar todo envergonhadinho com esta homenagem, mas ele sabe que é para o bem, ele sabe que nós precisamos lembrar do seu exemplo. E qual a sua maior alegria? Vocês conhecem a maior alegria de Chico Xavier? Ser médium. Olha, um paradoxo para nós. Há tanta gente fugindo da mediunidade, e a maior alegria de Chico era a mediunidade. O seu maior desejo? Quem sabe? Essa é importante. O maior desejo de Chico Xavier era ajudar gestantes carentes em uma cidade em que ninguém o conhecesse, para que ele pudesse se dedicar àquelas mulheres, auxiliando a reencarnação dos espíritos.
    Olha como a vida era preciosa para Chico!
    E, neste momento, vale a pena a gente trazer uma citação sobre a legalização do aborto, que é uma pauta desta Casa. E nós temos mensagens de Emmanuel, pouquíssimas conhecidas, sobre o assunto. Perguntaram a ele sobre esse tema. Está no livro Entender Conversando, são entrevistas de Chico Xavier, publicado pela editora IDE, em 1983. Está à venda, está disponível. Estuda-se, no Brasil, uma forma de legalização do aborto. Qual a sua opinião? E, agora, Emmanuel, através de Chico, responde:
O aborto é sempre lamentável, porque, se já estamos na Terra com elementos anticoncepcionais de aplicação suave, compreensível e humanitária [nós temos dezenas de métodos anticoncepcionais. Olha como Emmanuel vai falar da maneira exata, porque a palavra aborto não significa muita coisa para a gente, não, mas Emmanuel, que era um mestre da linguagem, um literato de número maior, o que é que vai dizer?], por que é que havemos de criar a matança de crianças indefesas, com absoluta impunidade, entre as paredes de nossas casas? Isto é um delito muito grave [eu já ouvi espírita dizer: "Não, aborto é só uma coisinha leve, deveria merecer só uma advertência", delito muito grave] perante a Providência Divina, porque a vida não nos pertence [...]. Se as criaturas têm necessidade do relacionamento sexual para revitalização de suas próprias forças, o que achamos muito justo, seria melhor se fizessem sem alarme ou sem lesão espiritual ou psicológica [porque há lesão espiritual tanto no bebezinho quanto na própria mãe, e psicológica também, e psiquiátrica, a gente sabe] para ninguém. Se o anticoncepcional veio favorecer esta movimentação das criaturas, por que vamos legalizar ou estimular o aborto? [Quando legaliza, multiplica muito, explode o número, porque as pessoas nem se cuidam direito: "Ah, não pode tirar". Na Inglaterra, médicos desesperados com crianças com 17 anos de idade, 18 anos de idade, jovenzinhas que já fizeram três abortos. Como é que fica a capacidade reprodutora dessas mulheres? Como é que está a mente e o coraçãozinho dessas jovens, não é?] Por outro lado, podemos analisar que, se nossas mães tivessem esse propósito de criar uma lei de aborto no século passado, ou no princípio e meados deste século, nós [meus amigos] não estaríamos vivos.
    Eu converso com obstetras. Eles dizem: "Nazareno, a maioria das gravidezes é acidental, não é planejada, porque, se for esperar a gente estar cheio do dinheiro, ter terminado os estudos, ter feito mestrado, doutorado, pós-doutorado, para poder engravidar, a gente não engravidava nunca. Aí tem que vir no susto". Graças a Deus, a gente veio no susto. O Andrezinho, meu segundo filho, veio no susto. Olha que maravilha, não é? Mas havia uma notícia lá da comunhão. Eu agradeço também carinhosamente, na pessoa do Adilson, o grupo Joana de Cusa, que também muito nos ajudou. Então, nós não estaríamos vivos, não é?
    Então, o livro Entender Conversando, com entrevistas, da Editora IDE, pessoal.
    E a própria Dra. Marlene Nobre, essa grande trabalhadora em defesa da vida – foi Presidente da Associação Médico-Espírita do Brasil e Internacional, hoje no mundo maior –, numa entrevista ao Diário do Nordeste, em 2009, declarou que Chico disse pessoalmente a ela que, se o Brasil legalizasse o aborto, daria início a um ciclo de guerras em nosso país – um ciclo de guerras, um carma coletivo para nós.
    Meus amigos, guerra é muito, mas muito pior do que pandemia. Então, vamos avançar.
    Eu fiquei muito feliz quanto à questão das drogas. Olha como o Chico se manifestou sobre tantos assuntos. Agradeço e parabenizo, Andreia, conheço do movimento. Também participo do Movimento Brasil sem Drogas. Então, é importante a gente conhecer o que os grandes espíritos falaram sobre esse assunto.
    E mais: André Luiz tem uma mensagem, aliás, desculpa, o Irmão X, que é o Humberto de Campos, chamada Treino para a Morte, e fala como essas dependências nos prejudicam na desencarnação, na vida após a morte.
    No livro Nos Domínios da Mediunidade, no capítulo 17, Forças Viciadas, o mentor Áulus transcreve os ensinamentos de dolorosas reencarnações de quem? De viciados, a bordo de corpos apresentando:
[...] o mongolismo, a hidrocefalia, a paralisia, a cegueira, a epilepsia secundária, o idiotismo, o aleijão de nascença e muitos outros recursos, angustiosos embora, mas necessários, e que [...] [funcionam, já a partir do berço, em benefício de mentes em desequilíbrio, através dessas provações obrigatórias].
    Olhem o perigo que a gente está correndo!
    E do mesmo que a droga é um problema, também são um problema os jogos de azar, porque há pesquisas demonstrando que, quando a pessoa começa a utilizar os jogos de azar, desenvolve uma dependência tão forte que é equivalente à da cocaína, que é muito poderosa. Aí vemos as pessoas com depressão, arruinadas financeiramente, perdem tudo, porque o jogo é feito para você perder e a casa ganhar, suicídios, separações, destruição de lares. Se a gente facilitar, meus amigos...
    O Emmanuel diz que a gente só não erra mais por falta de oportunidade, porque, se deixar, a gente apronta. Então, é melhor não oferecer isso ao nosso povo. Vamos, porque são falácias... Eu sou da Polícia Federal, tenho estudado o assunto. E não aumentam recursos. O dinheiro dos jogos de azar deixa de ser investido na educação dos filhos, deixa de ser investido na comida, nas roupas, ou seja, sai de um lado e vai para o outro, tira de um bolso e sai para o outro, não aumenta a riqueza. Dezenas de países oferecem jogos de azar. Vocês acham que as pessoas vão vir ao Brasil por causa dos jogos de azar? Não. Vão para Las Vegas, que é muito mais famosa. E assim por diante. Então, muito cuidado!
    E vamos ajudar no Projeto de Lei 399, na questão da maconha, e contra os jogos de azar, que também avança nesta Casa. O Senador Girão pode nos trazer mais detalhes também.
    Então, vamos nos lembrar também desses conselhos importantes desses nossos grandes humanistas.
    Este é o momento mais importante. Quem se lembra qual foi o momento mais importante? Foi exatamente aquele que o nosso querido José Carlos De Lucca contou, da criancinha que ele espera, e ela diz: "Seu Chico, eu queria lhe dar um beijo." Ele disse: "Não, não me dê um beijo só, me dê vários." E ela trouxe uma florzinha – complementando ali o caso, porque são tantos casos, tantos detalhes – dessas que a gente encontra nas calçadas. Ela trouxe aquela florzinha e disse: "Seu Chico, seu Chico, eu trouxe uma flor do jardim do céu para o senhor." Naquela hora, ele teve a certeza de que em sua vida ele iria colocar sempre em primeiro lugar os outros e nunca ele. É o momento mais importante da vida dele. Era uma criança, meus amigos! Ele adorava as crianças. E ele vai esmolar para enterrar o seu ex-patrão, o Juca. Quando ele está voltando de charrete do trabalho, vê o rabecão, o caminhão do IML, da prefeitura, passando, ele diz: "Olha, o que está acontecendo?" "Ah, seu Chico, o senhor não soube? O seu Juca faleceu. A família é tão pobre que não tem dinheiro para comprar um caixão. Ele vai ser enterrado como indigente" "Não, por favor, aguardem que nós vamos arrumar um dinheiro para comprar um caixão para ele".
    Aí ele sai, faz uma prece – ele não tinha recursos –, e aí faz uma prece ao Senhor da vida, a Jesus, porque "jamais vos deixarei órfãos" Jesus nos disse. Ele lembrava muito dessa frase. E aí ele, então, vira o chapéu e sai, esmolando, para comprar um caixão para o seu ex-patrão. O seu pai fica sabendo e tenta demovê-lo da ideia. Vai até ele e diz: "Chico, você tem que parar. Você está envergonhando a gente". Ele disse: "Não, papai, eu não posso fazer isso. Ele foi um patrão tão bom! Alimentou nossa família tantos anos com o salário que nos ofertava, nos deu a oportunidade de emprego".
    E aí ele sai, obstinado, encontra com um cego que tinha o apelido de Sr. Nego. E aí quase esbarra no Sr. Nego e o Sr. Nego diz: "Chico, aonde é que você vai com tanta pressa?". Um cego que esmolava, que era pedinte. Disse: "Ah, Sr. Nego, o senhor não soube que o Sr. Juca faleceu? Nós estamos tentando comprar um caixão para ele". Ele disse que, naquela hora, viu uma lágrima longa escorrer daqueles olhos apagados e ele dizer: "Ôh, Sr. Chico, ele era um homem tão bom!". E ele pega todas as suas economias, suas esmolas e as entrega para o Chico.
    Meus amigos...
    Ah, e, quando ele chega em casa, mais tarde, depois de ter proporcionado essa alegria para a sua família, a família do Sr. Juca, ele retorna, tarde da noite, e Emmanuel está postado, sorrindo, como se a lhe dizer: "Aprovei a sua atitude".
    Meus amigos, só os homens, realmente, que seguem a Jesus, de coração, amando Jesus tanto como a Cristo, é que são capazes de esmolar pelos necessitados. Chico foi capaz, assim como Francisco de Assis e tantos outros.
    E há, também, a história do caso do assaltado diferente. Há essa história. Ninguém sabe quem foi o assaltado, nem o assaltante, mas eu vou contar para vocês como aconteceu.
    Um senhor idoso estava na sua casa, de madrugada, e um ladrão veio e saltou o muro, armado, e chegou para ele e disse: "Olha, passe-me o que o senhor tem aí". E aquele senhor idoso disse: "Calma, meu irmão, eu sou cristão. Eu não tenho armas – eu não tenho armas", sobre que, aliás, André Luiz, no livro Conduta Espírita, diz que nós devemos, que os espíritas devemos nos esquivar do uso de armas homicidas. Está lá, Editora FEB, inclusive. Então, meus amigos, a gente sabe.
    Vem, então, o Chico:
    – Não, eu sou cristão, eu cuido de muitas crianças. Por favor, não me machuque. É dinheiro o que o senhor quer?
    – É.
    – Olhe, ali no meu criado-mudo tem uma gaveta. O senhor vai encontrar um envelope que tem R$170. Eu prefiro que o senhor vá lá.
    O ladrão foi lá.
    – Agora, conte... Não, não é esse aí não. Esses aí são meus exames. É o de baixo. Agora, conte, por favor.
    – É, tá certo.
    – Olhe, eu estou olhando para o senhor aqui. O senhor é maior do que eu, mais forte do que eu e eu ganhei, eu ganho muita coisa. Eu tenho duas calças que não me servem. O senhor não quer aproveitar e levar também, não?
    – Quero.
    – Olhe, e também tem duas cuecas na caixa, tem duas camisas. O senhor aproveite e leve também.
    – Tá certo.
    E aí, enquanto o ladrão estava ali arrumando aquele horror de sacola, porque ele já estava cheio de coisas, Chico disse:
    – O senhor não está com fome, não?
    – Eu estou.
    – Pois, olhe, sobrou um restinho de janta, tem arroz, tem feijão, tem um pedacinho de carne, um pouquinho de refrigerante. O senhor não quer que eu faça um jantarzinho e coloque na mesa para o senhor?
    – Aceito.
    E aí sentaram na mesa, o ladrão colocou o revólver em cima da mesa, estava comendo e o Chico perguntou:
    – E o senhor tem filhos?
    – Tenho duas.
    – Olhe, eu ganho muita coisa. Eu tenho aí na despensa sobrando, arroz, feijão – era conversa dele –, farinha, açúcar, etc. O senhor não quer que eu faça uma cesta básica para o senhor levar para as suas filhas também, não?
    – Aceito.
    E aí quando o ladrão foi sair, de madrugada, agora com cestas básicas, ele disse:
    – E como é que o senhor vai sair daqui?
    – Ah, do mesmo modo que eu entrei, vou pular o muro.
    – Não faça isso, não, pelo amor de Deus. São duas horas da manhã. Se o senhor saltar o muro, vão pensar que o senhor é um ladrão. Tome a chave da casa. Depois que você abrir o portão e passar, você joga por debaixo ou por cima do portão.
    Meus amigos, ninguém sabe o nome do assaltante, mas o assaltado se chamava Francisco Cândido Xavier.
    Olha como é a atitude de um cristão! Ainda mais um espírita, que temos tanta responsabilidade, pelo conhecimento a mais. Se fosse um de nós, saía: Pega, pega o ladrão, mata!
    E, por isso, Senador Girão, quero parabenizá-lo também por abraçar esta causa importante da paz e da luta contra esse excesso de armas da população.
    Eu sou policial. O bandido só pega a gente distraído. Não adianta você estar armado.
    Vários colegas meus, da minha sala, da minha academia, morreram porque foram reagir.
    E às vezes você deixa sua arma em casa... E o Chico diz isto no livro O Evangelho de Chico Xavier, de Carlos Baccelli, que muitos suicídios poderiam ter sido evitados se não houvesse dentro de casa uma arma ou um agente corrosivo também. Esses ácidos. Ele diz que a gente tem uma reação inesperada, que não sabe o que a gente pode fazer.
    Então vamos pensar nisso, vamos apoiar essas causas nobres, que exista uma legislação adequada, correta, mas não que se rasgue completamente o avanço que foi o Estatuto do Desarmamento.
    E para a gente ir encerrando, Chico adorava viver. Ele vai dizer que, quando encontrarem a lápide dele um dia vai estar escrito: "Aqui jaz Chico Xavier, muito a contragosto".
    Muito a contragosto. Ele adorava viver, não é? E vai desencarnar, pede a Jesus para desencarnar num dia em que o Brasil estivesse muito feliz.
    E um último caso. Caridade debaixo da ponte. Para lembrar também de um grande Senador, Deputado, que foi Prefeito da cidade do Rio de Janeiro, empresário, Dr. Adolfo Bezerra de Menezes Cavalcante.
    Chico estava um certo dia, para visitar necessitados que ficavam debaixo de uma ponte depois de alguns quilômetros de Uberaba. Eu só estou demorando um pouquinho mais, porque o Senador me pediu para falar mais tempo, mas logo vai chegar o Haroldo. Este é o último caso. E aí ele vai, mas naquele dia as despensas estavam completamente vazias, as doações tinham minguado, e ele roga a Jesus sobre o que ele deveria fazer.
    E aí, Dr. Bezerra de Menezes orienta que ele colocasse algumas garrafas de água, para que ele magnetizasse. Ele então põe as suas mãos abençoadas e aquelas águas ficavam leitosas, perfumadas. E ele leva então para os habitantes que ficavam lá debaixo da ponte. Quando ele chega lá, junto com alguns voluntários, ele explica que era a única coisa que eles puderam oferecer naquele dia. E, aí, um deles se revolta e diz: "Ah, mas isso é um absurdo! Se não tinha nada para trazer, não deviam ter vindo. Água nós temos aqui do rio". Mas, então, uma senhora, mais consciente, disse: "Não, meus amigos, eles todos os meses vêm aqui trazer víveres, doações para nós. Nós não podemos tratá-los assim".
    Enquanto eles estavam discutindo, uma buzina de caminhão toca em cima da ponte: fon fon, fon fon. E aí ele sobe. "O senhor é Chico Xavier?" Não, não foi assim. Trazem o Chico. "O senhor é Chico Xavier?" "Sim, sou eu, meu filho". "Pois, olhe, eu venho em nome de um empresário de São Paulo que pediu para entregar um caminhão de doações para os seus pobres". E, aí, foi aquela festa. Distribuíram os alimentos ali e ainda sobrou para muitos outros grupos socorristas.
    E ele, então, vai perguntar: "Mas como é que o senhor sabe que eu estava aqui? – o Chico pergunta. "Porque não havia ninguém na minha casa! Como é que o senhor me encontrou aqui debaixo da ponte?" Era distante da cidade. "Não, mas havia uma pessoa, sim. O senhor não mora no endereço tal, número tal?" "Sim, moro". "Pois, olhe, na calçada da sua casa tinha um senhor de barbas brancas, de olhos claros, muito amoroso. E, quando eu perguntei: 'O senhor é Chico Xavier?' Ele disse: 'Não, meu filho, não sou eu'. O senhor sabe onde ele se encontra? 'Sei sim, senhor'," E, aí, ele apontou, na direção do Chico Xavier, o caminho do bem.
    Que possamos nós, meus amigos, também sermos apontados pelos bons espíritos quando os necessitados precisarem de auxílio. Que possamos estar disponíveis a serviço do Pai que está nos céus.
    Nosso muito obrigado a todos vocês...
    Acabei desligando aqui sem querer. (Pausa.)
    Foi?
    Opa! Agora... Acho que deu problema. É sinal de que está na hora de o Haroldo vir. Está demorando...
    Pessoal, muitíssimo obrigado. Que Deus abençoe!
    Parabéns, Senador; parabéns a todos!
    Agradeço a todos que vieram, mesmo com tão pouca antecedência. Os palestrantes, que foram chamados de última hora, fizeram um grande esforço para estar aqui.
    Muitíssimo obrigado a todos. (Palmas.)