O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, meu irmão Sr. Geraldo Lemos, que eu tive o prazer de conhecer nesta existência, lá em Pedro Leopoldo. Recomendo a todos conhecerem lá a casa de Chico Xavier, não apenas esse trabalho bonito que o nosso Geraldo Lemos lidera, mas também o Centro Espírita Luiz Gonzaga, que hoje é presidido pela Célia Diniz. Lá, também estão os porões onde Chico psicografou Paulo e Estevão, que ficam lá na Fazenda Modelo. Está lá intacto, até hoje, o local. E foi feito lá, pela Federação Espírita Brasileira, um espaço de reflexão. Aqueles caminhos de luz são imperdíveis. Aquela cidade é algo de arrepiar mesmo a energia, a cidade que Chico Xavier escolheu para nascer. Geraldo, muito obrigado.
    Imediatamente, passo a palavra ao Sr. Oceano Vieira de Melo, um produtor cinematográfico, um historiador, um pesquisador da vida do Chico. Ali, atrás dele, eu estou vendo, vocês estão observando, daqui a pouco vocês vão ver, livros, filmes. Eu já tive oportunidade de estar lá. Um abraço na Sônia, sua esposa. Que, de alguma forma, o senhor possa nos brindar com a participação nesta sessão!
    Muito obrigado, Sr. Oceano. O senhor tem dez minutos para a sua palestra.