O SR. ADILSON MARIZ DE MORAES (Para discursar.) – Exmo. Sr. Senador da República Izalci Lucas, nossa alegria de estarmos aqui representando a Comunhão Espírita de Brasília. Nossa querida irmã Marta Antunes, Haroldo Dutra, João Rabelo, Paulo Maia, meu amigo e companheiro de muito trabalho e todos os que estão unidos neste propósito de homenagearmos o Chico, queridos, falar de Chico é falar do amor.
    Eu não vou me prolongar muito, uma vez que o próprio Divaldo teve a capacidade de falar do Chico muito bem, mas, quando eu penso no Chico Xavier, eu sempre lembro que, ao estudar a doutrina espírita, apesar de que para muitos ela é muito clara, há muita dificuldade de compreensão. E o Chico surge como uma brisa suave a soprar sobre as letras que o nosso querido codificador trouxe, levando com mais claridade o entendimento da doutrina dos espíritos a todos nós. Então, a palavra do Chico, o trabalho que ele teve foi de fazer com que essa doutrina, que é muito clara para muitos, mas ainda tem muita dificuldade de compreensão no coração das pessoas... Então, ele vem e faz um trabalho suave, tranquilo e espalha o amor que essa doutrina possui, e isso se solidifica dentro de cada um de nós. É importante entendermos a doutrina, mas mais ainda vivenciá-la.
    Conhecemos muitas pessoas que compreendem e entendem a doutrina, mas vivenciar o espiritismo é muito mais do que isso. E o Chico foi este exemplo que ficou para todos nós: abrir mão de si, aquilo que o Cristo nos ensinou, primeiro amar a Deus, acima de todas as coisas, e ao próximo como a si mesmo. Então, se nós trabalharmos em nós, esse exemplo que o Chico nos deixou, estaremos colaborando com o Cristo na renovação deste planeta e na instalação definitiva da regeneração.
    Eu gostaria de contar um caso que poucas pessoas sabem, porque está vinculado à Comunhão Espírita de Brasília.
    Chico, então trabalhando na Comunhão Espírita Cristã em Uberaba, dois dos fundadores da nossa casa que, sentindo falta ainda da representatividade do movimento espírita então nascente na capital, vão visitar Chico e lá vão conversar com ele sobre a possibilidade da criação de uma casa espírita aqui. E o Chico fala: "Criem essa casa, ela vai crescer muito." Eles voltaram, e Roberto Beck, Dálio Mendonça fundaram, junto com Mário Carvalho, Irene e tantos outros, a Comunhão Espírita de Brasília, que recebe o nome de Comunhão Espírita de Brasília em homenagem ao Chico, por comunhão espírita cristã. Então, a nossa casa, a Comunhão Espírita de Brasília, tem o nome em homenagem a Chico Xavier.
    Em outras oportunidades, Sr. Mário e Dona Irene vão visitá-lo. Com todas as dificuldades do início da nascente capital, Sr. Mário, coloca as suas dificuldades para o Chico e ele, sempre com aquele ar gracioso, dizia assim: "Mário, continue o seu trabalho. Aquela casa vai crescer muito e irá levar para o mundo o conhecimento libertador". Por duas vezes, Sr. Mário procurou, com Dona Irene, o Chico. Numa fase em que ele tinha terminado as obras, falou assim: "Agora eu concluí." Ele: "Não. A Comunhão não vai parar de crescer. A Comunhão será uma universidade e um hospital espírita". Hoje, eu digo a vocês que a Comunhão tem mais de 4 mil alunos no estudo sistematizado, mais de mil jovens estudando na sua evangelização.
    No ano passado, fundamos, criamos o hospital espírita da Comunhão. Já está sendo elaborado, já está funcionando, e nós vamos começar a abrir esse trabalho todo. Tudo isso por orientação desse mineiro que nos toca profundamente. Lembro-me de que, quando assumi a comunhão, me entregaram uma escrita do Sr. Mário, já em seu leito, já para partir e retornar para plano espiritual: "Não se esqueçam de criar o hospital da Comunhão Espírita". Entregaram-me aquilo e eu falei assim: "Nunca, não tem a menor condição, Paulo. Falei já isso com você". Mas a espiritualidade vem trabalhando de forma a fazer com que aquela casa cumpra o seu papel, que não foi escrito por mim nem pelo Sr. Mário, mas por Bezerra de Menezes, que é o mentor espiritual da casa, e que sempre, desde a sua criação, teve Francisco Cândido Xavier como um dos seus mentores e orientadores.
    Então, cabe a cada um de nós, num momento solene como este, aproveitar para fazer as nossas reflexões de como nós estamos no nosso dia a dia, porque nós temos que pegar eventos que nos envolvam diariamente, para os aplicarmos na transformação do ser humano que nós somos, na construção de um dia melhor. A homenagem que o Chico quer não é para ele, é para nós.
    E nós temos que honrar essa homenagem, fazendo com que a nossa existência valha a pena, para que, quando retornemos ao plano espiritual, estejamos conscientes de que fizemos o melhor na nossa vida, que valeu a pena termos reencarnado e que tivemos a satisfação, a alegria de termos pessoas que nos antecederam e abriram as leis de Deus, como o nosso nobre Chico Xavier.
    Queridos, muitíssimo obrigado e que possamos aproveitar a nossa vida na construção do bem e nos tornemos, como Chico, homens de bem!
    Muito obrigado. (Palmas.)