O SR. JOÃO PINTO RABELO (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Sr. Senador izalci Lucas, embora ausente, o nosso Senador Eduardo Girão, a quem cumprimentamos pela capacidade de ter ouvidos de ouvir e ouvir o convite do mundo dos espíritos para, nesta Casa, com tantas responsabilidades, cumprir o seu papel de fazer com que os ventos do futuro aqui encontrem meios de semear as expectativas do homem novo no Brasil novo que está surgindo...
    Recordo-me da primeira vez em que estive pessoalmente com Chico Xavier, já em Uberaba. Eu pensava de mim para comigo, depois de 13 horas esperando para falar com ele, pensava comigo, na cabeça: o que eu vou dizer para o Chico? E, quando cheguei perto, já era o último da fila, ele pegou na minha mão e falou: "Rabelo, você acha que eu não te conheço?". Aí eu sentei. Foi tão assim "agressivo" – entre aspas –, que eu fiquei... Deu caruara nas pernas, como dizem em Minas Gerais. Então, Chico é essa criatura incomum que nós conhecemos, que aprendemos a amar e respeitamos.
    Mas como temos um tempo limitado, queria apenas registrar, já que falamos tanto desse homem incomum, que, no momento em que a TV Globo, em certa hora, disse "o médium Chico Xavier morreu", o Brasil estava alegre, buzinaço, aquelas coisas próprias das conquistas. E o então Presidente da FEB, Nestor João Masotti, disse-me: "Rabelo, você topa ir a Uberaba?". Eu disse: "Claro! Vamos procurar um avião". E não havia avião. Tinha que ser no dia seguinte: ir para São Paulo; de São Paulo pegar até Uberlândia; em Uberlândia, alugamos um carro para Uberaba e decidimos ir de automóvel. Chegamos a Uberaba.
    Lá no Centro Espírita da Prece havia tanta gente, tantas pessoas que a gente não sabia o que fazer. Os bombeiros procuravam se organizar para, minimamente, fazer com que a fila andasse. E eu observei uma coisa curiosa: os jornais, na primeira página do Jornal de Uberaba, o Sr. Cardeal homenageava Chico Xavier. Esses espíritos iluminados e nobres transcendem as fronteiras religiosas. Ali eu observei que os evangélicos chegavam, levantavam as mãos para os céus, como fazem, para homenagear aquele homem. Os católicos faziam o sinal da cruz, como é hábito, homenageando Chico Xavier. Os espiritas beijavam as mãos do Chico. Eu fiquei ali observando, a título de apreciar, como acontece, e nós podíamos observar a presença dos espíritos, inúmeros, que chegavam para receber o grandioso companheiro e amigo de todos nós. Então, ali estava o Brasil inteiro, sobretudo o Brasil espírita, ansioso naquele momento. A despeito dos seus 92 anos, todos queríamos mais tempo, muito mais tempo.
    Combinou-se que, na terça-feira, já no terceiro dia, o Corpo de Bombeiros, às 3h da tarde, estaria no Centro Espirita da Prece para conduzir o corpo de Chico ao Cemitério São João Batista. As pessoas não permitiram que apenas o Corpo de Bombeiros o levasse. Cada um queria pegar um pouco, homenagear aquele homem e manifestar a sua gratidão e o seu amor.
    Então, eu observei uma senhora, que mexeu muito comigo emocionalmente, uma senhora humilde, de chinelo no pé, cabelo desgrenhado, gente muito pobre, que disse: "Será que eu poderia carregar o Chico pelo menos dois minutos?". Eu confesso que chorei de emoção. Ela pegou um pouquinho, não tinha forças, mas segurou dois minutos e disse apenas: "Deus lhe abençoe, Chico Xavier". Eu vi uma mensagem de amor saindo daquele coração simples, com tanto respeito, que, mais do que ela, eu me emocionei.
    Observei que, das ruas de Uberaba, de um lado e de outro das ruas, as pessoas pegavam lenços, alguma coisa branca, e balançavam no ar: "Adeus, Chico Xavier. Deus lhe abençoe, Chico!", nessa manifestação de beleza espontânea saída do coração.
    Chegamos ao Cemitério São João Batista por volta das 9h. A prefeitura teve o cuidado de colocar uma gambiarra para iluminar, porque não se esperava que demorasse tanto. E um helicóptero, com pétalas de rosas, foi jogando-as sobre os túmulos do Cemitério São João Batista.
    Segundo Joanna de Ângelis, em uma mensagem lida por Divaldo Pereira Franco, na hora em que aquelas pétalas caíam sobre os túmulos, era como que alguns espíritos iluminados abençoassem aquelas pétalas, que, caindo sobre os túmulos, libertavam centenas de espíritos, alguns deles presos aos ossos há mais de cem anos! Imaginemos a grandeza desses momentos.
    Ali, então, naquele ambiente de emoção, apareceu Chico Xavier – espírito –, ajoelhou na terra poeirenta do Cemitério São João Batista para agradecer a Deus a oportunidade da missão e para agradecer ao corpo pela oportunidade do trabalho. Aí, então, Maria João de Deus, sua mãe; aparecia Cidália Batista, sua segunda mãe; o nosso Emmanuel, seu mentor; André Luiz; Scheilla; Maria Dolores; esses espíritos de luz que chegaram e trabalharam, pelas suas mãos, durante tantos anos. E um perfume no ar parecia trazer aquela coisa linda que esse homem conseguiu manifestar com a sua humildade e, por isso, grandiosamente belo.
    Naqueles momentos de emoção, eu estava ali com o Presidente da FEB, ele cuidadosamente cumprindo o seu papel, e eu, em um canto, observando, para me compreender e fazer compreender naquele contexto. De repente, ouviu-se uma música, alguma coisa suave, que as pessoas, na sua maioria, não apenas os médiuns, percebiam. Parecia um coral de vozes que vinham das estrelas, que criava aquela ambiência de saudade, de beleza e de gratidão, no Cemitério São João Batista.
    Segundo Joanna de Ângelis, naquela hora, ali então, na mensagem de Divaldo, que foi publicada em Reformador, a revista da FEB, naquela hora, apareciam os seres que escreveram pelas suas mãos, alguns milhares deles, e formaram uma escada de luz do cemitério até às estrelas. E, ainda segundo a nossa benfeitora, lá no final, o Colégio Apostólico: Pedro, o Pescador; João, o Evangelista; Tiago Maior; Tiago Menor; Barnabé – seres que estiveram tão próximos dele. E, lá no final, uma voz que parecia vir de todos os ambientes e de todos os lugares dizia – segundo Joanna, era Jesus–: "Vem, meu filho, para descansar um pouco e depois voltar".
    Se vai voltar Chico, quando é que ele vai voltar? Eu olhei – não sei por que pude ver – e dei um grito de mim para comigo dentro de mim: "Quem é você, Chico Xavier, que nós não reconhecemos? Quem foi você que foi tão grande, que fez questão de desaparecer para não ser visto, para não ser gratificado, para não ser reconhecido, para não ser homenageado? Quem é você? Um homem de Deus, que desceu à Terra num momento de profunda dificuldade para abrir as portas do entendimento das luzes que o Cristo de Deus fez questão de deixar para todos nós."
    É essa homenagem que nós fazemos a este homem incomum, Francisco Cândido Xavier, ou Chico Xavier, como todos aprendemos a respeitar e amar. O nosso abraço, Chico, onde esteja.
    Permita-me ainda um pouco mais: no congresso de cem anos que a Federação Espírita Brasileira homenageou Chico no Centro de Convenções, houve um momento de tanta beleza em que eu olhei para o Divaldo, que estava na mesa, e vi que uma lágrima saía suavemente de seus olhos. E eu lhe perguntei: "Divaldo, o que está acontecendo?". Ele disse: "Está aqui; na hora em que os Dragões da Independência tocavam o Hino Nacional Brasileiro, aparecia Tiradentes". Eu disse: "Meu Deus, Tiradentes!!!". Cláudio Manoel da Costa, Tomás Antônio Gonzaga, Padre Rolim e o traidor Joaquim Silvério dos Reis. Então, eu perguntei: "Por que o traidor, Divaldo?". "Para mostrar a importância do perdão." E, logo depois, ainda segundo Divaldo, sobre a cabeça das pessoas Dom Bosco parecia pairar, o sonhador de Brasília; depois, Juscelino Kubitschek de Oliveira, que construiu Brasília; e, depois, Francisco de Assis...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOÃO PINTO RABELO – ... que, segundo alguns, serão aqueles que conduzirão aqueles que serão exilados da Terra.
    Desse modo, eu saí por ali emocionado, com o peito preso. Eu queria chorar um pouco. E, naqueles corredores do Centro de Convenções, naquela multidão de pessoas, eu vi Chico espírito. Ele viu que eu o vi. Chegou perto de mim, e eu falei: "Ô, Chico, meu irmão!". "Rabelo, eu lhe pedi que não me homenageasse, mas homenageasse Jesus." Eu estava ajudando no congresso. Ele disse: "Então, eu vou beijar aqui na sua careca". Estava mais ou menos parecido com o que está agora. "E você, por favor, distribui a todos como a minha manifestação de gratidão."
    Transmito aos senhores o beijo do Chico, o carinho dele para toda a nossa caminhada na Terra.
    Paz com todos! (Palmas.)