A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) – Senhoras e senhores, cumprimento todos os presentes que aqui estão, seja virtual ou presencialmente, e convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem para uma história real, emocionante e inspiradora. Então, apertem os cintos da imaginação ou os soltem, se preferirem, e viajem comigo pela história de Francisco Cândido Xavier, que nasceu em Pedro Leopoldo, Minas Gerais, no dia 2 de abril de 1910, filho de um operário e de uma lavadeira.
    Com cinco anos, Chico e oito irmãos ficaram órfãos de mãe. O pai se viu obrigado a entregar os filhos ao cuidado de pessoas amigas, e o pequeno Chico ficou com a madrinha, que o maltratava. Chico ouvia, por vezes, a falecida mãe dizer que enviaria um anjo para a família. O pai teve uma nova esposa que reuniu todos os irmãos e ainda teve mais cinco filhos.
    Começou a trabalhar cedo, pois precisava ajudar nas despesas de casa. E cedo também veio a doença: primeiro, os pulmões; depois, os olhos; e, depois, a angina, que provocava fortes dores no peito.
    Com 17 anos, em 8 de julho de 1927, Chico Xavier fez a primeira reunião pública de serviço mediúnico e começou a psicografar. Dezessete folhas de papel foram preenchidas rapidamente, tratando dos deveres do cristão.
    Até 1931, recebeu muitas poesias e mensagens, mas, nesse ano, viu pela primeira vez o Espírito Emmanuel, seu inseparável mentor espiritual. Em 1950, Chico Xavier já havia escrito pela psicografia mais de 50 livros.
    Em 5 de janeiro de 1959, mudou-se para Uberaba, iniciando as atividades mediúnicas em reunião pública e a Comunhão Espírita Cristã, e começou também a famosa peregrinação aos sábados, em que visitava lares carentes acompanhado por um grande número de pessoas.
    Chico psicografou 451 livros. Os direitos autorais das obras publicadas foram cedidos às editoras espíritas e a entidades ligadas à caridade. Os livros foram traduzidos para vários idiomas. A cidade de Uberaba transformou-se num polo de atração de inúmeros visitantes; muitos tinham perdido pessoas queridas e buscavam consolo, e ele psicografou milhares de cartas para essas famílias.
    Considerado o maior médium psicógrafo de todos os tempos, Francisco Cândido Xavier morreu no dia 30 de junho de 2002, aos 92 anos, por parada cardíaca. Ele disse aos amigos íntimos que queria partir num dia feliz, e a data ficou marcada para todos os brasileiros que comemoravam naquele dia a conquista do título de pentacampeão mundial de futebol, na Copa realizada no Japão.
    Em tempos difíceis de medo e insegurança, vale a todos nós recordarmos uma de suas inspiradoras mensagens:
Todas as coisas na terra passam.
Os dias de dificuldade passarão...
Passarão, também, os dias de amargura e solidão.
As dores e as lágrimas passarão.
As frustrações que nos fazem chorar... Um dia passarão.
A saudade do ser querido que está longe passará.
Os dias de tristeza...
Dias de felicidade...
São lições necessárias que, na Terra, passam, deixando no espírito imortal
as experiências acumuladas.
Se, hoje, para nós, é um desses dias,
repleto de amargura, paremos um instante.
Elevemos o pensamento ao alto
e busquemos a voz suave da mãe amorosa,
a nos dizer carinhosamente: 'isto também passará'
E guardemos a certeza pelas próprias dificuldades já superadas que não há mal que dure para sempre,
semelhante à enorme embarcação que, às vezes, parece que vai soçobrar diante das turbulências de gigantescas ondas.
Mas isso também passará porque Jesus está no leme dessa nau
e segue com o olhar sereno de quem guarda a certeza de que a
agitação faz parte do roteiro evolutivo da humanidade
e que um dia também passará.
Ele sabe que a Terra chegará a porto seguro
porque essa é a sua destinação.
Assim, façamos a nossa parte o melhor que pudermos,
sem esmorecimento e confiemos em Deus,
aproveitando cada segundo, cada minuto que, por certo, também passará.
Tudo passa...
exceto Deus.
Deus é o suficiente!
    Eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)