O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar. Por videoconferência.) – Senador Girão, primeiro quero, mais uma vez, parabenizar pela iniciativa. Se ficássemos aqui mais algumas horas, ficaria com o maior prazer. Foi uma tarde muito gostosa, com muita palestra, muita fala, de muita paz, de muita aprendizagem.
    Eu reconheço muito o trabalho que é feito pelos nossos amigos aqui de Brasília e do Brasil, mas acompanho mais aqui em Brasília. Então, eu não posso deixar de ressaltar o belo trabalho da Andreia Salles, que é uma guerreira, com relação à questão da dependência química. E ela falou muito bem que a gente precisa ter argumentos para conquistar os votos no plenário. Você sabe que há uma expectativa, há uma grande fala e convencimento com relação à necessidade de tratamento de saúde, mas o que ela disse aí foi muito interessante, e é importante os Senadores entenderem que basta a garantia de que o remédio será fornecido, não necessariamente há que se plantar aqui no Brasil a maconha. Então, são esses argumentos, são essas falas que ajudam muito no convencimento, e você sabe disso. É muito importante a gente reconhecer o óbvio, falar de forma bastante didática, pedagógica. E essa fala dela ajuda muito nos argumentos que nós poderemos usar aí numa votação, se ocorrer agora, não sei; é possível até que seja pautado, mas esse argumento é muito interessante.
    Mas eu quero saudá-la e parabenizá-la pela luta constante da guerra contra a dependência química. Eu que participei de vários programas com ela, quero parabenizá-la.
    E, evidentemente também, cumprimentar o Adilson, o Paulo Maia e o Nazareno, que são aqui do DF, pelo trabalho social, pelo trabalho de doação, pelo trabalho, realmente, de caridade, que é feito. Eu fico imaginando que, se não fosse o trabalho das igrejas, dos cristãos, com relação a este período da pandemia, o Governo não tinha a mínima condição de fazer. E há diferença também do trabalho quando as igrejas fazem – há o trabalho também dos evangélicos, dos católicos e dos espíritas –, é diferente o trabalho social, o pessoal faz com coração, com a alma, totalmente diferente do Governo, que praticamente faz por obrigação, quando faz.
    Então, eu não poderia deixar de cumprimentar e agradecer, em nome da população de Brasília, o trabalho que foi feito aqui no Distrito Federal por essas instituições. Quero, mais uma vez, agradecer e dizer que é uma honra muito grande.
    Eu também sou mineiro e sei – há vários mineiros aí também – do reconhecimento do Chico Xavier, que foi realmente um homem exemplar.
    Então, parabenizo e agradeço a honra de ter presidido parte da sessão.
    Um abraço a todos e parabéns, Girão. Conte comigo. Estou aqui também, o gabinete está disponível, é no 11º andar e está à disposição de todos, como sempre, assim como a Liderança do PSDB.
    Um abraço e obrigado.