O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado. Quem tem que agradecer somos nós, Simão Pedro, por essa sua fala recheada de sabedoria, de serenidade, com muito amor, com muito amor! Muito obrigado por colaborar com a nossa sessão solene em homenagem ao Chico Xavier.
    Olha, a gente só tem motivos para ter esperança com esse nosso país. Para saber que, por mais que a gente tenha dificuldade, as dificuldades são grandes, verdadeiramente, e o momento – eu estava conversando com a Marta –, o momento é de muita intolerância, de falta de respeito, mas vemos que nós precisamos resgatar a sabedoria, resgatar a referência desses grandes humanistas.
    Falamos, há pouco, no querido Divaldo Pereira Franco, e ele tem entrevistas dizendo – olha só que benção, o que é que vem por aí –, entrevistas dizendo que José do Patrocínio já está reencarnado. Nós tivemos, mais cedo também, a informação, uns dez anos atrás, de que Emmanuel estaria já reencarnado. Divaldo Franco fala que Ruy Barbosa, o patrono deste Senado Federal, está reencarnado. São grandes benfeitores, grandes brasileiros que vêm com a missão de acelerar, com as suas lideranças, o processo que está reservado para o Brasil, que é coração do mundo e pátria do Evangelho.
    Então, eu queria agradecer, antes de passar a palavra, agora, para o Nazareno Feitosa, enquanto ele já vai tomando ali a sua posição na tribuna, Nazareno, eu queria agradecer aos funcionários da Casa. Aos funcionários da Casa, eu faço questão, daqui a pouco, de agradecer a todos que, de alguma forma, direta ou indiretamente, estão aqui colaborando para esta sessão, todos os que fazem parte da TV Senado, todos os que fazem parte da Rádio Senado, da agência Senado. São pessoas muito valorosas, muito competentes, que têm feito um trabalho, diariamente aqui na Casa revisora da República, onde há um trabalho com muito amor, com muita dedicação.
    Também agradeço aos funcionários do nosso gabinete, que está à disposição não apenas do cearense, mas do povo brasileiro que, de alguma forma, quer visitar o Senado e conhecer os trabalhos. Eu fico feliz, Haroldo Dutra, porque, cada vez mais, as pessoas estão gostando de política no Brasil. Então, isso é um sinal, outro sinal positivo do que vem por aí. Estão gostando, estão acompanhando, estão cobrando, sempre de forma respeitosa e pacífica, mas com firmeza, dos seus representantes aqui. Eu quero agradecer e colocar à disposição o nosso gabinete, o Gabinete 21 da Ala Teotônio Vilela, bem pertinho daqui do Plenário do Senado Federal, e nós estamos à disposição para receber, para conversar, para trocar ideias sobre projetos de lei, enfim. A Tallita se dedicou muito para que esta reunião estivesse acontecendo, que trabalha comigo. Registro a presença aqui do Marcos Linhares, que acaba de chegar aqui no Senado, também o Francisco Maiorana, todas as pessoas que... O Marcus Vinícius, o Fábio, a Adriana, todas as pessoas que ajudaram a organizar isso com muito amor, este momento que a gente está vivendo.
    Já passamos para o penúltimo. Está terminando. Mas eu tenho certeza de que a gente vai levar hoje para o travesseiro, para reflexão neste final de semana – já é sexta-feira –, algumas passagens daqui que valem a pena até voltar para ouvir de novo. Eu vou fazer isto, porque eu não tenho a menor dúvida de que, como nada é por acaso, é muito emblemático este momento aqui, vai trazer muita luz a todos os colegas.
    Então, passo a palavra ali, na tribuna, do lado direito, ao Sr. Nazareno Feitosa, que é expositor espírita, facilitador do estudo sistematizado da doutrina espírita na Comunhão Espírita de Brasília, registrando aqui que, na Comunhão, Adilson... Eu quero fazer o reconhecimento público de que, durante a CPI da Pandemia, que não foi fácil, eu estava como titular – a espiritualidade me colocou lá, nesse desafio –, eu, recém-chegado aqui, ao Senado Federal, eu procurei ser justo, procurei ser independente do começo ao fim, com muito respeito aos colegas, mas mostrando a verdade às pessoas. Às vezes, ali não... É um ambiente, a CCJ fica bem pertinho do plenário, a 50m daqui, a Comissão de Constituição e Justiça. E, muitas vezes, ali, o ambiente estava muito pesado, um ambiente de agressividade, um ambiente de manipulação, de outros interesses que não os interesses da nação, na minha humilde opinião. E, muitas vezes, eu sentia ali uma angústia grande, eu estava orando o tempo todo, mas era muito pesado para mim.
    E eu fui encontrar lá na Comunhão Espírita de Brasília, às terças-feiras, através do passe de um grupo que estava lá, o Grupo Joana de Cusa... Às terças-feiras, eu ia, muitas vezes, lá quase que fragilizado mesmo, e eu recebia um passe e ganhava uma energia nova, à noite, para, no dia seguinte, estar de pé. Então, quero fazer, publicamente, um agradecimento. Como foi importante ali com vocês receber aquele passe, aquela mensagem espiritual para combater o bom combate. Com as inúmeras limitações e imperfeições que eu sei que tenho, eu pude levar até o final o trabalho, e fica o meu agradecimento.
    Nazareno Feitosa, você que também ajudou muito com conselhos, com dados estatísticos para mim na CPI da covid, você que é um estudioso no assunto de tratamentos, em um momento de muita escuridão que a gente tinha ali, você me passando informações. Eu lhe agradeço muito pelo apoio integral. Que Deus abençoe você, o Adilson e todos que de alguma forma nos ajudaram naquele processo!
    Você tem dez minutos, Nazareno, para fazer sua exposição.
    Muito obrigado.