O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Assim seja!
    Muitíssimo obrigado, Isa.
    O Eurípedes, que foi muito bem lembrado na sua fala, foi convidado para estar aqui conosco hoje. Infelizmente não pôde participar. Mas eu conheço pessoalmente o Eurípedes. É uma pessoa muito bacana, muito atenciosa. Estive pessoalmente lá em Uberaba conhecendo o centro espírita que o Chico desenvolveu, a Casa da Prece, o Grupo Espírita da Prece. Ele me recebeu muito bem lá.
    Então, deu para notar que a Isa nasceu em Portugal. Isso tem uma simbologia muito forte para a gente também, Isa. Além de a gente ter sido... Os portugueses nos colonizaram, descobriram o Brasil e nos colonizaram. Também existe um movimento espírita muito forte lá em Portugal. É muito interessante a sua presença aqui. Um abraço aos nossos irmãos lá daquele país também abençoado e muito querido.
    Eu quero, antes de passar a palavra para o Simão Pedro, que vai agora falar – ele que é professor universitário, membro do Conselho Regional Espírita do Alto Paranaíba, em Minas Gerais –, eu queria registrar a presença de algumas pessoas que estão conosco presencialmente. Inclusive, estou recebendo muitas mensagens aqui de pessoas que estão assistindo pela internet. Se eu for falar, a gente vai sair daqui à meia-noite. Mas um que mandou aqui no meu zap foi o Paulo Maurício, lá do Rio de Janeiro. Ele está acompanhando a sessão, feliz com a sessão. Aqui nós temos a Maria Isabel, que está aqui conosco também, a Raimunda Santos, Norma da Costa Gomes, Henrique França, Juliene Siara, Verina Miranda, Araci Alves de Carvalho, Mauro Alves de Carvalho, Maria Aparecida Bezerra de Carvalho, Diego Silva de Oliveira, Andréa da Silva Siqueira Pinto.
    Os outros nomes, eu falo daqui a pouco, agradecendo, desde já, a presença de vocês.
    Com a palavra, por dez minutos, o Sr. Simão Pedro, que, atualmente, também está na coordenação dos Departamentos de Educação Doutrinária e de Orientação para Assuntos de Mediunidade, na Casa Espírita Sociedade Casa do Caminho, na cidade de Patrocínio, em Minas Gerais, onde ainda exerce atividades administrativas e doutrinárias da Casa.
    Muito obrigado pela presença.
    O senhor tem dez minutos, Simão Pedro, para fazer a sua palestra para nós.
    Muito obrigado.