O SR. JOSÉ CARLOS DE LUCCA (Para discursar. Por videoconferência.) – Prezado Senador Eduardo Girão, Senador Izalci Lucas, cumprimento V. Exas. como representantes do nosso Senado Federal, presidindo esta sessão. Cumprimento-os também pela iniciativa tão nobre, tão oportuna de homenagear a figura de Francisco Cândido Xavier, não porque talvez ele precisasse desta homenagem, mas, como aqui já foi dito, nós é que precisamos recordar incessantemente a figura desse homem do bem, desse homem que é o protótipo do homem futuro, desse homem que nos convida ao exercício, ao desabrochar do amor fraternal. Então, cumprimento essa iniciativa tão nobre de V. Exa. e peço escusas por não estar aí pessoalmente ao seu lado e ao lado de todos os demais presentes em razão de compromissos aqui na magistratura do meu Estado de São Paulo, mas estamos aqui com o coração presente e, vamos dizer assim, emocionado por tudo aquilo que Chico Xavier representa para todos nós e particularmente para mim.
    Certamente, quando eu vim reencarnar, com o objetivo de resgatar, provavelmente, muitos débitos da minha pobre existência, eu pedi a Deus que me enviasse um anjo que pudesse me socorrer nas minhas dificuldades que surgiriam no cumprimento da minha tarefa. E certamente hoje, já com os meus 60 anos, eu posso dizer que Deus me atendeu as preces e enviou muitas pessoas que me ajudam, mas não posso deixar de reconhecer que, dentre esses anjos, um anjo maior surgiu na pessoa de Francisco Cândido Xavier. Embora não tenha tido com ele um contato íntimo, nunca tenha dialogado com ele, é ele quem me socorre em muitos momentos através das suas obras mediúnicas, mas sobretudo através dos seus exemplos.
    Nós aqui muitas vezes destacamos a figura mediúnica de Chico, e talvez para nós espíritas isso talvez seja um fato notório que dispensaria qualquer endosso ou qualquer aprovação. Mas eu creio e penso que isso que esteve em sua mente, em seu coração, Senador, ao propor esta sessão, que Chico Xavier é muito mais do que o médium, porque a mediunidade está inserida no coração de muitas pessoas, na vida de muitos mensageiros. A mediunidade é uma característica que está em todas as religiões.
    Mas não foi isso que fez de Chico Xavier essa figura tão adorada por todos nós, por todos os brasileiros. Não foram os seus dotes mediúnicos, embora sempre respeitados. Creio eu que a figura dele, que conquistou o Brasil, e, por que não dizer, irmãos de outras terras, não está no campo tanto da mediunidade como está no campo do seu coração.
    Numa música belíssima do nosso cantor Fábio Júnior, a respeito de Chico Xavier, há um trecho da letra em que ele diz: "Chico Xavier não tem tamanho." E eu diria que esse tamanho é o tamanho do seu coração.
    Muitos se referem a Chico como um grande sensitivo, como de fato ele o foi. Mas o que me chama mais a atenção e o que me faz sentir, o que toca certamente no coração de todos é que a sensibilidade do Chico não era tanto apenas a sensibilidade para o mundo espiritual; não era tanto a possibilidade que ele tinha de captar os espíritos que atravessaram o portal da morte, da desencarnação. Chico era sensitivo para as dores humanas. E isso, para mim, Senador e demais ouvintes, presentes e remotos, isso, para mim, é a maior característica, o maior sinal desse homem que veio do céu.
    Disfarçado, um anjo disfarçado, em trajes sempre muito simples, nascido numa cidade muito simples, nascido numa família muito simples, de pouco estudo, Chico disfarçado, mas com um coração abundante e um coração sensível às dores humanas.
    Creio, na minha modesta visão, que hoje nós padecemos, em nossa sociedade, uma crise de insensibilidade em relação às dores humanas, aos problemas humanos, à humanidade, à fragilidade da condição humana.
    E Chico Xavier nunca se valeu da sua condição religiosa para aplicar sermões, fazer proselitismo religioso. Ele acolhia a todos, espíritas, não espíritas, sequer indagava as pessoas, quando as atendia, se eram espíritas ou se tornariam espíritas. Isso era absolutamente desnecessário e secundário para ele, porque ele socorria aquele coração sangrando, ele socorria as lágrimas das mães que perderam os filhos. E quantas vezes o ouvimos chorando com elas, abraçado com elas, mesmo que nenhuma mensagem ele pudesse receber, mas a solidariedade, o afeto, a ternura e a compreensão que ele estendeu a todos no campo da caridade material, mas, sobretudo, na caridade moral.
    Eu quero apenas registrar um episódio da vida dele, com o qual eu vou encerrar a minha fala. Um episódio que me parece retratar muito bem a figura, esse tamanho enorme do que é Chico Xavier. Um repórter perguntou a ele: "Chico, você poderia nos contar qual foi o fato mais importante da sua vida?". E todos, talvez, esperávamos que ele pudesse narrar a vidência de algum espírito de alta esfera, o contato com alguma personalidade importante, muitas que passaram em sua vida, mas ele narra o seguinte episódio. Certo dia, ele estava a caminho de uma obrigação que tinha em um cartório para passar uma escritura de doação dos seus livros, doação dos direitos autorais. Ele estava ali no ponto de ônibus, aguardando a chegada do coletivo para que ele pudesse se dirigir ao cartório. Ele estava já um tanto atrasado. Ao se aproximar um ônibus, que parou no ponto, Chico ouviu a voz de uma criança gritando por seu nome: "Chico, Chico". Chico olhou para aquele menino que vinha correndo, não o identificou, não o reconheceu. O ônibus parou, o motorista abriu a porta, olhava para Chico, como a perguntar: "O senhor vai entrar ou não vai entrar?". E Chico olhava para o motorista, Chico olhava para o menino que vinha correndo e aquela dúvida: "Subo no ônibus para a minha obrigação ou espero esse menino?" Até que, então, Chico toma a decisão e fala para o motorista: "O senhor pode ir embora, eu vou tomar o próximo ônibus". E ele espera, então, a criança chegar. A criança se aproxima e, bem próximo, Chico ainda não a identifica e a criança vem. Chico pergunta: "O que foi menino, o que você deseja? Está precisando de alguma coisa?". E o menino simplesmente diz: "Sim, Seu Chico, eu preciso apenas de um abraço seu". Então, Chico abraça aquele menino com ternura, com amor e conta-nos esse fato como sendo o fato mais importante de sua vida. O momento de um abraço, de um contato humano.
    Chico Xavier, todos nós estamos correndo para você nesse instante, espere-nos, não tome o ônibus, o trem da vida e nos abrace neste dia, com a sua ternura, com a sua paz e nos ajude a seguir adiante tomando os seus exemplos como um caminho para a nossa vida.
    Muito obrigado.