A SRA. MARTA ANTUNES MOURA (Para discursar.) – Muito obrigada, prezado Senador Izalci Lucas.
    Neste momento, como nós estamos em família, está instalada a reunião da família, vou quebrar um pouquinho o protocolo, e a forma de tratamento será aquela mais simples possível, de irmãos e irmãs.
    Estamos aqui reunidos nesta justa homenagem que o Senador Eduardo Girão teve a inspiração de elaborar nesse projeto e trazer a todos nós.
    Para falar do Chico Xavier, nós ficaríamos horas, dias, é muita coisa, mas nós queremos recordar que é um amigo querido, um amigo que, muitas vezes, eu pensei até que era um parente consanguíneo, amigo do meu pai, da minha mãe... Eu o conheci quando era uma criança, muito jovem, com cinco, seis, sete anos de idade. Depois, eu o conheci mais em Uberaba. Meu marido é de Uberaba e trabalhou com ele vários anos até que se formou e veio para Brasília.
    O Chico Xavier, que está no meu coração, no coração da minha família e de muitos e muitos amigos, não é só aquele ser, aquele espírito que tinha um dom psíquico acima do comum, como inúmeras criaturas, inúmeros representantes do nosso planeta que trazem um dom na área da ciência, na área da tecnologia, na área da filosofia, na área das artes. Nós realmente admiramos o Chico profundamente sobretudo por ter sido um homem de bem – por ter sido, não, mas por ser um homem de bem, é o que fica –, aquela criatura amorosa, sincera, de um raciocínio muito lúcido, que nós jamais esqueceremos, sobretudo aquela grande capacidade de amar que ele tinha e tem.
    Quando me lembro do Chico... Eu fiquei pensando quando me falaram que eu tinha um tempo para falar a respeito dele: o que eu vou falar? É tanta coisa. Tudo é importante, nada é secundário. Então, eu me lembrei de que, quando nós passamos por um processo evolutivo, sobretudo, digamos, na área da tecnologia, constroem-se protótipos, que são experimentados e mais tarde difundidos pelo planeta, transformando a paisagem planetária, facilitando a vida no planeta.
    Então, Chico Xavier – ocorreu-me – é o protótipo do homem do futuro, da nossa humanidade futura, um homem de bem, sobretudo isto: um homem de bem.
    Na verdade, com toda sinceridade, eu penso – posso estar enganada – que o Chico não precisa de homenagens. Nós é que precisamos homenageá-lo. Nós temos uma necessidade de falar para o mundo que um homem de bem, profundamente amoroso e bom, esteve entre nós.
    E isso me fez lembrar – uma coisa vai levando a outra – uma história, um conto que o grande Humberto de Campos, Presidente da Academia Brasileira de Letras, colocou no livro Contos e Apólogos, um livro que foi publicado em 1958. Ele fala da história de um homem – vou fazer uma paráfrase, vou falar com minhas próprias palavras – que já tinha conseguido alcançar um nível razoável de evolução no campo da inteligência, do intelecto, e moral. E ele pediu ao Altíssimo que lhe concedesse essa oportunidade, porque ele queria alcançar o reino dos céus. Eu não vou contar toda a história, mas, em síntese, ele voltou pelos processos reencarnatórios várias vezes. Humberto de Campos fala que ele passou pela oportunidade de ser um alfaiate, de ser um escritor, de ser um poeta, de ser um músico, de ser um legislador, professor, administrador, condutor, e sempre retornou à realidade extrafísica, à realidade espiritual muito bem-sucedido, tanto no aspecto dos assuntos da inteligência, do intelecto que ele desenvolvia, quanto nos aspectos morais. Quando chegou a um determinado momento – ele já tinha passado muita experiência, ele realmente era um homem de bem, já estava com uma evolução, as duas asas da evolução estavam em equilíbrio, ele estava levantando voo na sabedoria e no amor –, ele perguntou: "Eu fui muito bem-sucedido em tudo, em todas as experiências por que passei eu fui muito bem-sucedido, tanto no aspecto moral quanto no aspecto intelectual. Por que eu não consegui ainda o reino dos céus? Por que eu ainda não cheguei ao reino de Deus?". Então, o orientador espiritual que representava o mensageiro celestial disse: "Você quer alcançar definitivamente, entrar portas adentro dos reinos dos céus?". "Quero." "Então você vai renascer e vai aprender a ser servidor, agora você vai aprender a servir." O servidor é aquele que conhece a lei do amor. Esse foi o exemplo do Chico Xavier.
    Neste momento, para finalizar, eu peço licença para ler aquilo que o representa nas palavras do venerável e inesquecível Paulo de Tarso, que está na sua primeira epístola de Coríntios, no capítulo 13, versículos 1 a 3. Chico, receba as vibrações dessa manifestação de Paulo. Você é um espírito chamado amor, um homem que representa a nossa humanidade no futuro.
    Paulo nos disse assim:
Ainda que eu falasse as línguas dos homens e dos anjos, se eu não tivesse a caridade [o amor é a caridade, a caridade é o amor sublimado], seria como o bronze que soa ou como o címbalo que tine.
Ainda que eu tivesse o dom da profecia, o conhecimento de todos os mistérios e toda a ciência, ainda que eu tivesse toda a fé, a ponto de transportar montanhas, e não tivesse caridade, nada seria.
Ainda que distribuísse todos os meus bens aos famintos, ainda que entregasse o meu corpo às chamas, se não tivesse caridade, de nada adiantaria.
A caridade é paciente, a caridade é prestativa. Não é invejosa. Não se ostenta e não se incha de orgulho.
Nada fala de inconveniente. Não procura o seu próprio interesse, não se irrita, não guarda rancor.
Não se alegra com a injustiça, mas se regozija com a verdade.
Tudo desculpa, tudo crê, tudo espera, tudo suporta.
A caridade jamais passará. Quanto às profecias, elas desaparecerão. Quanto às línguas, elas cessarão. Quanto à ciência, também desaparecerá.
Pois o nosso conhecimento é limitado. E limitada a nossa profecia.
Mas quando vier a perfeição, [entre parênteses, a humanidade regenerada, a humanidade do futuro] o que é limitado desaparecerá.
Quando eu era criança, falava como criança, pensava como criança, raciocinava como criança. Depois que me tornei homem, fiz desaparecer o que era próprio da criança.
Agora vemos em espelho e de maneira confusa; mas depois veremos face a face. Agora meu conhecimento é limitado; mas depois conhecerei como eu sou conhecido.
Agora, portanto, permanecem fé, esperança, caridade, essas três coisas. A maior delas, porém, é caridade.
    Você, Chico, é o exemplo da caridade.