O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Amém! Que assim seja!
    Muito obrigado pela prece. Peço desculpas porque soou o sinal, que é automático. Agradeço-lhe demais.
    Antes de entregar a surpresa que a gente prometeu para o encerramento desta sessão... Olha só, Francisco, como não foi por acaso esta sessão ter sido adiada tantas vezes. Eu não tinha me atentado para esse detalhe: os 20 anos da desencarnação de Chico Xavier são comemorados justamente em 2022. Então, a sessão que estava programada para ser feita em 2020 foi adiada, foi adiada e foi realizada justamente no ano dos 20 anos. Olhem só as coisas.
    Há uma questão, que é a Questão 932 de O Livro dos Espíritos que também é outra que muito me estimulou para estar aqui, servindo no Senado Federal, as causas do Cristo. Essa questão diz o seguinte: por que o mal prepondera sobre a terra? Por quê? Aí vem a resposta dos espíritos, que parece um telegrama. Diz o seguinte: porque os bons são tímidos; os maus são audaciosos, intrigantes. Quando os bons quiserem, eles dominarão a Terra. E aí outro grande pacifista, que viveu praticamente uma boa parte do período de Chico Xavier, são contemporâneos na idade, Martin Luther King, dizia o seguinte: "O que me [...] [incomoda] não é o grito dos [...] [violentos], mas o silêncio dos bons”. A gente tem dúvida de que a maioria dos brasileiros, a maioria da humanidade é composta de pessoas de boa índole, trabalhadoras, honestas, íntegras? Não. Mas, muitas vezes, pela timidez nossa...
    E aí eu faço um convite a quem está aqui no Plenário ou a quem está nos assistindo em casa e se sentiu chamado: venha para a política. A política é a forma mais poderosa de você poder fazer o bem, a justiça social. Então, esse convite eu quero deixar no ar, porque a gente precisa renovar cada vez mais o Brasil.
    A última citação que eu faço: Edmund Burke, um grande estadista, Rabelo, irlandês, dizia o seguinte: O mal só triunfa porque os bons cruzam os braços. Olha só a sincronicidade dessas frases, que vêm nos convidar para o serviço, para tomarmos as rédeas do nosso país.
    Eu vou, agora, pedir à Secretaria para colocar o vídeo, que é o vídeo de encerramento desta sessão. Vocês podem considerá-la como encerrada depois de a mensagem passar.
    Eu já fico aqui só esperando terminar para declarar a sessão encerrada após esse vídeo.
    Prestem atenção.
    Muito obrigado. (Pausa.)
    O SR. NAZARENO FEITOSA – No começo, está sem áudio, mas é porque havia uma música com problema de direitos autorais. Então, a gente...
    Mas, logo na sequência, há a surpresa.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Na sequência da música, não é isso?
    Então, perdão.
    O SR. NAZARENO FEITOSA – Na sequência das imagens, há o áudio depois.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Está bom.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Aconteceu um probleminha, isso faz parte. Eu peço só para voltar na hora em que o homenageado vai falar, um vídeo em que ele faz uma prece final.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Quando começa a legenda, ele começa a falar. Estão vendo aí, não é? Então, peço desculpas a quem está assistindo, quem está nos ouvindo não entendeu bem. Há um vídeo que estava no ar, mas, pela questão dos direitos autorais da música, teve que ser cortado.
    Agora, a gente vai ouvir apenas a parte que está com a prece do Chico Xavier.
    Queria só confirmar se... (Pausa.)
    É a Prece do Servidor, de Emmanuel, expressada, dita pelo próprio Chico Xavier.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito bem, muito bem!
    Acabei de receber uma mensagem aqui do Presidente da Federação Espírita... Do Espírito Santo – olhem só a simbologia! O nome dele é Fabiano, que está nos acompanhando. Muito obrigado pela audiência.
    E, a todos vocês, muitíssimo obrigado. Muita luz, muita paz neste final de semana. Eu sempre gosto de dizer: encontrem a família, abracem. É hora de seguirmos com muita tranquilidade e esperança de que vai dar tudo certo.
    Gratidão a todos que ajudaram a fazer esta sessão, aos palestrantes que aqui generosamente vieram, ficaram conosco até hoje, às pessoas que estão no Plenário aqui, aos palestrantes remotos também e a todo o povo brasileiro que, de alguma forma, acompanhou toda ou uma parte desta sessão.
    Senador Izalci Lucas, que continua ainda conectado, sou muito grato, muito grato mesmo, Senador.
    Enquanto declaro o encerramento desta sessão, nós vamos ter a canção Prece do Amor", interpretada pelo cantor Lânio Silvério Thomáz. Tivemos três preces aqui: a prece da nossa querida Marta, a prece do próprio Chico e uma canção feita especialmente pelo Lânio Silvério Thomáz e eu, neste momento, peço apenas que deixe a música para acabar a transmissão.
(Procede-se à execução de música.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Jesus abençoe a todos. Muita paz!
    Declaro encerrada esta sessão.
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 12 minutos.)