O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Senadores, Senadoras, autores, Relatores, quero destacar o importante projeto do Senador Sérgio Petecão que está na pauta e que trata dos honorários periciais. Com esse projeto, o trabalhador não terá que pagar a conta. O Relator é o Senador Nelsinho Trad. Parabéns pela iniciativa a ambos!
    Presidente, eu, como muitos Senadores, confesso que lamento o adiamento da votação dos vetos.
    São temas que vão ao encontro das necessidades da população, ou seja, são benéficos à vida e ao bem-estar.
    Por exemplo, está ali a possibilidade da produção de vacinas e medicamentos em grande escala, para salvar vidas. É um ato de humanidade. Por isso, é urgente a derrubada do Veto 48.
    É inaceitável que grande percentual da população feminina não tenha acesso ao absorvente. Por isso a derrubada do Veto 59 é preciso.
    Presidente, há mais de 5 milhões de pessoas com epilepsia e lúpus que esperam ver dispensado o prazo de carência para poderem receber o benefício. Por isso, também, derrubar o Veto 33, do lúpus, é preciso.
    Sr. Presidente, há uma passagem num livro de Albert Camus que diz: "se hoje a peste nos olha, é porque chegou o momento de refletir onde estamos errando".
    Eu torço para que as tragédias no Brasil não se transformem em regras. A gente brasileira precisa de ajuda, quer ser feliz, viver bem.
    Presidente Rodrigo Pacheco, Sawabona é um cumprimento africano que significa "eu respeito você, eu vejo você, eu valorizo você". Shikoba é a resposta. Então, eu existo para você. Sim, eu existo, eu estou aqui.
    Ontem, o Senado realizou uma audiência pública conjunta da Comissão de Direitos Humanos e da Comissão Mista Permanente sobre Migrações Internacionais e Refugiados. Tratamos do assassinato do congolês Moïse Kabagambe e também do assassinato de Durval Teófilo Filho, negro, 38 anos, que foi morto a tiros em frente ao seu condomínio, após seu vizinho tê-lo confundido com um assaltante. Tivemos também o caso do jovem negro que foi comprar pão, foi à padaria, e foi também confundido pela polícia, foi preso e ficou dois dias na cadeia, também provado inocente. Houve vários depoimentos fortíssimos ontem.
    O Brasil vive um momento de muita falta de humanidade, com violência, ódio por todos os lados, contra negros, pobres, idosos, mulheres, refugiados, ciganos, LGBTQIA+.
    Não podemos desrespeitar o compromisso civilizatório, pois é ele que dá luz ao reconhecimento do outro.
    Eu digo: não ao nazismo! Não ao racismo!
    Não há nada mais importante do que vida. O verbo e a ação fazem com que a vida caminhe.
    A responsabilidade do Congresso Nacional é enorme. Que não nos faltem consciência e coragem!
    É muito triste, infelizmente, a situação de migrantes, refugiados, e ainda houve um crescimento – sei que V. Exa. está alerta quanto a isto – do narcisismo, do racismo e do nazismo no país.
    Termino só cumprimentando a Rádio Gaúcha de Porto Alegre, que completou 95 anos de fundação. Parabéns à direção, aos funcionários e a todos que fizeram e fazem parte dessa bela história.
    Obrigado, Presidente Rodrigo Pacheco.