O SR. SIMÃO PEDRO DE LIMA (Para discursar. Por videoconferência.) – Senador Eduardo Girão, para mim, é uma alegria poder participar aqui, com vocês, desta homenagem ao Chico. Cumprimento, em seu nome, todas as pessoas da mesa.
    Cumprimento a nossa Vice-Presidente da Federação Espírita Brasileira, Marta Antunes; o nosso amigo João Rabelo, da diretoria; o Paulo Maia, da Federação Espírita do Distrito Federal; o Adilson, da Comunhão Espírita de Brasília; e o amigo querido Haroldo.
    Muito me honra estar aqui dividindo com vocês este espaço.
    O João Rabelo fez uma pergunta para ele mesmo quando ele disse, na fala dele: "Quem é você, Chico?". Essa resposta, ele mesmo disse, seria difícil, porque a envergadura de Chico seria incomensurável. Mas eu posso fazer uma outra pergunta: quem sou eu para falar de Chico? Quem sou eu para falar desse espírito cuja evolução tem uma envergadura que nós não conseguimos divisar?
    Chico e o Evangelho são figuras inseparáveis. Chico simboliza o Evangelho vivo. Chico simboliza a materialidade de tudo aquilo que Jesus ensinou.
    Então, como falar de um ser com essa evolução?
    Ele dizia: "Creio que a importância do Evangelho de Jesus em nossa evolução espiritual é semelhante à importância do sol na sustentação da nossa vida física". Vejamos que, por essa frase, Chico se identifica com o Evangelho. Ele faz do Evangelho, fez do Evangelho o seu mote de vida, a sua maneira de viver, o seu jeito de ser. Então, para falar de Chico, nós vamos trazer as ideias do próprio Evangelho.
    Se nós pudéssemos resumir todos os ensinos do Evangelho em três palavras, nós diríamos: humildade, amor e exemplificação. Três características sem as quais uma pessoa não pode se dizer cristã. Três características sem as quais não se pode dizer que se cultiva o Evangelho: humildade, amor e exemplificação.
    Se nós buscarmos em Chico, nós encontraremos essas três características do Evangelho: humildade, amor e exemplificação. Humildade na própria família na qual o Chico nasce: uma família – e foi muito bem-dito aqui no início – de um pai cambista, vendedor de bilhetes, e de uma mãe lavadeira; uma família nascida, criada, desenvolvida numa cidade bem interiorana aqui das nossas Minas Gerais. A sua infância é revestida de humildade não no sentido de simplicidade ou de simploriedade; a sua infância é revestida de humildade em buscar compreender as outras pessoas.
    Vimos no filme, que foi aqui apresentado, em cenas do filme Chico Xavier, aquele momento em que ele é chamado a escrever um poema sobre o grão de areia, e, na sua humildade, ele se coloca à disposição e recebe a inspiração do alto. A humildade de viver com a sua madrinha, a humildade de passar por certas agruras e não reclamar, a humildade de dar ouvidos à sua mãe.
    Essa humildade também encontramos na profissão, no exercício profissional de Chico, que, para ele, era o cumprimento do dever. Chico trabalhou dedicando-se à doutrina espírita, dedicando-se ao trabalho profissional, mostrando-nos que a doutrina espírita não nos aparta, não nos distancia das nossas obrigações para com a sociedade no aspecto profissional de sermos pessoas úteis àqueles que nos demandam, àqueles que por nós buscam. Chico demonstra tudo isso trabalhando até o final, quando ele pudesse se aposentar. Valeu-se depois de aposentado para poder cuidar exclusivamente do seu trabalho espírita.
    O Senador Girão disse aqui do local, do cômodo, do porão lá da Fazenda Modelo, onde Chico psicografou esse épico chamado Paulo e Estevão, e ele assim o fez enquanto também trabalhava profissionalmente, em horários posteriores ao seu trabalho.
    Então, percebamos essa humildade de Chico de desenvolver os trabalhos: de um trabalho manual numa usina, por assim dizer, algodoeira a um escriturário do Ministério da Agricultura cumprindo os seus deveres. Humildade no trato com a doutrina espírita, e nós podemos chamar essa humildade de disciplina, de obediência, não a obediência no sentido de subserviência – Chico não era subserviente –, a obediência no sentido de cumprir aquilo que dele se esperava. Aquilo que Emmanuel lhe fala: disciplina, disciplina, disciplina, para ele era a humildade no trato com a doutrina espírita.
    Essa sua humildade no trato com a doutrina espírita nos lembra uma fala daquele precursor do Cristo, João, o Batista. Se nós olharmos o Evangelho de João, lá no capítulo 3, especialmente no versículo 30, nós veremos João escrever sobre uma fala de João, o Batista. Quando João, o Batista, olhando para Jesus, diz para os seus discípulos, discípulos de João, diz assim: "É necessário que eu me diminua e ele cresça". João, o Batista, em relação a Jesus disse isso: "É necessário que eu me diminua para que ele cresça". E Chico fez isso, diminuiu-se como pessoa para que a doutrina crescesse, diminuiu-se como pessoa para que o Cristo crescesse no entendimento das pessoas. Diminui-se, enquanto uma pessoa ou um cidadão, para que essa verdade trazida pelo alto pudesse se manifestar. Chico colocou-se como aquele servidor a exemplo do Cristo. Não veio para ser servido, e, sim, para servir.
    O amor, o amor é uma das características do cristianismo que Chico também demonstrava. Como foi dito aqui, salvo engano, pelo Adilson, quando ele disse: "O amor não cansa nunca", uma frase do Chico. "O amor não cansa nunca", porque esse é o sentido do amar que Chico demonstrou. Revestido do perdão, como certa vez uma pessoa disse a ele: "Chico, está escrito que se deve perdoar uma pessoa setenta vezes sete vezes. Então, há um limite para o perdão". E Chico disse: "Sim, mas é setenta vezes sete vezes cada falta que essa pessoa cometer", mostrando-nos a dimensão da ideia do perdão.
    Chico primava pela verdade, mas tinha a candura. Como ele mesmo foi dizer, na sua mineirice ou na nossa mineirice: "Quando você for falar a verdade, coloque uma gota de verdade em um litro de amor e fale", uma gota de verdade em um litro de amor e fale! Quantas vezes nós colocamos gotas de amor em litros e mais litros de verdade? E ele pede o contrário, uma gota de verdade em um litro de amor, mostrando-nos que o amor não é para prejudicar, não é para denegrir pessoas. O amor não é para causar impactos. O amor é para soerguer, é para levantar.
    E Chico exalava amor. Chico exalava todo esse sentimento à exemplificação. Chico foi um exemplo de exemplificação, porque tudo que ele falava ele fazia. Tudo que ele fazia era ensinando. Certa vez ele disse: "Veja bem como você vive, pois talvez você seja o único Evangelho que o seu próximo saberá ver". Vejam que interessante esta frase dele: "Veja bem como você vive, porque talvez você seja o único Evangelho que o seu próximo irá ver", mostrando-nos a importância do fazer, do servir.
    Na mediunidade, foi um exemplo de médium, que nos propiciou consolos, ensinamentos e não se apartou do Cristo. Quatrocentos e cinquenta e um livros, foi dito aqui, que ele escreveu, que por ele foram escritos e nada reivindicou. E Geraldo Lemos fez algo belíssimo na sua fala, quando ele elenca em Chico as bem-aventuranças. Chico, ele, sim, resumia essas bem-aventuranças: pobre pelo espírito, resignado, manso e pacífico, justo, misericordioso, puro de coração e pacificador. Por isso, não era só o cisco de Deus. É o cisco, é filho de Deus, porque era pacificador. E assim foi dito pelo Cristo: "Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus". Não sabemos, João Rabelo, não sabemos dizer quem é você, Chico, mas podemos nos espelhar, que seja um pouco, no tudo, no muito que ele fez, demonstrando, servidor constante do Cristo. Ele, sim, pode dizer, como disse o Apóstolo da gentilidade: "Não sou eu mais quem vivo, mas o Cristo que vive em mim". Chico ecoava os ensinos e o amor do Cristo.
    Agradeço, mais uma vez, a oportunidade de estar aqui, nesta Casa, mesmo que virtualmente, mas para poder participar deste momento de luz, e peço desculpas pela minha limitação na questão de envergadura de fala, principalmente de frente a este ser iluminado: Chico Xavier.