O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito bem, meu irmão Luiz Bassuma. Eu que agradeço a Deus por tê-lo reencontrado nessa missão, que é a mais desafiadora da minha vida, neste momento, neste mandato aqui no Senado Federal. Você está me ajudando com a sua experiência, com os seus conselhos. Eu lhe agradeço demais por isso.
    Só para passar para vocês também uma frase do Chico Xavier sobre aborto – já que a gente tocou nesse tema –, bem curtinha. Ele diz o seguinte aqui... Há várias entrevistas em que ele fala sobre esse tema, várias entrevistas em que ele fala, mas há uma aqui que é o seguinte: "A criança embrião é um ser vivo e um ser vivo indefeso. O aborto é um delito difícil de ser qualificado, pois a vítima está absolutamente incapaz de operar na própria defesa". Isso é uma frase do Chico sobre esse tema que também muito me inspira nessa causa.
    Divaldo Pereira Franco, que é outro grande pacifista e humanista, por quem eu tenho uma... Divaldo... Eu não conheci Chico nesta vida, não tive essa benção e eu sei que muitos aqui conheceram o Chico pessoalmente. Eu conheci a obra do Chico, que, como eu disse, já me transformou, mas com o Divaldo eu tive oportunidade de me encontrar algumas vezes com ele, em momentos chaves da minha vida e eu quero expressar aqui a minha gratidão por esse grande – grande – pai para todos nós que é o Divaldo Pereira Franco.
    Para quem quiser conhecer um pouco mais da vida do Divaldo, há dezenas de biografias dele, há livros também. Do Divaldo já foram o quê, 200 livros? Duzentos e cinquenta livros, traduzidos também. Hoje ele é o grande nome da psicografia nacional. Sobre Divaldo Pereira Franco, há até um filme, também como há filmes sobre o Chico, na Cinemateca do nosso país. Sobre o Divaldo, também há um filme que foi lançado recentemente, que conta um pouco da história dele. É um filme muito bem produzido.
    Vou passar, agora, imediatamente, a palavra para a nossa querida irmã Sra. Isa Teles, que é representante do espaço de desenvolvimento Monte Alverne. Ela é Presidente da instituição, desse centro que foi fundado em 21 de abril, a data da fundação de Brasília. Vinte e um de abril, só que mais recentemente, de 1985. O centro foi fundado por Ariston Santana Teles, onde funciona, no mesmo local, o Instituto Chico Xavier.
    Enquanto ela chega aqui na tribuna para fazer a sua palestra, eu quero dar uma boa notícia, Bassuma, aos pró-vidas no Brasil, uma boa notícia que mostra, realmente, que o nosso planeta está chegando numa regeneração, caminhando fortemente para esse caminho. Nos Estados Unidos, a lei do aborto, há 49 anos, foi deliberada pela Suprema Corte. Nós estamos aí a poucos meses... Em junho, a nova Suprema Corte, agora, mais conservadora, mais consciente da importância da vida desde a concepção, deve tornar, com a graça de Deus – vamos continuar as orações, porque, acontecendo nos Estados Unidos, tem o efeito multiplicador para o mundo... essa grande tragédia humana aí de mais de 50 milhões de abortos é o que se tem das estatísticas oficiais no mundo inteiro onde é legalizado o aborto, a gente pode virar essa página terrível desse massacre, porque os Estados Unidos devem tornar o aborto ilegal num novo julgamento da Suprema Corte no mês de junho. Então, vamos enviar vibrações positivas, orar pelos membros da Suprema Corte para que os Estados Unidos possam reverter isso.
    E um detalhe: foi graças aos pró-vida americanos, que foram para as ruas, que fazem, há 49 anos, marchas pela vida, enchendo a capital com quase 1 milhão de pessoas, debaixo de neve, a maioria jovens, que saem de todo os Estados Unidos para se manifestarem – repito: há 49 anos consecutivos! A 50ª marcha deve ser já a celebração do fim do aborto, em nome de Jesus.
    Então, querida Isa, você tem dez minutos para fazer a sua palestra.
    Muito obrigado.