O SR. OCEANO VIEIRA DE MELO (Para discursar. Por videoconferência.) – Senador Girão, nós agradecemos pelo convite. Eu estou muito honrado e emocionado realmente. Falar de Chico Xavier é gratidão a Deus.
    Eu estou inserido em dois segmentos, que eu percebi, com a vida do Chico Xavier, que é a questão do jornalismo e a questão da arte, do cinema. No jornalismo, a gente percebe muito bem o início da percepção dos departamentos de jornalismo no Brasil, nos anos 30 ainda, com jornalistas de O Globo, que foram até Pedro Leopoldo. Era para ficarem poucos dias e acabaram ficando algumas semanas, registrando e passando para o jornal O Globo, em 1935, as informações verdadeiras, autênticas da mediunidade e da humildade de Chico Xavier. Isso é um registro muito importante para nós, jornalistas pesquisadores.
    Na década seguinte, na década de 40, quando se inicia o processo Humberto de Campos, inicia-se também uma quantidade enorme não só de jornalistas, mas também do cinema, através de César Burnier, um pesquisador da cidade de Belo Horizonte. Depois, ele se muda para o Rio de Janeiro e registra, através da teleobjetiva do cinema, a vida de Chico Xavier em Pedro Leopoldo, onde ele registra seus familiares, seus irmãos, seu pai João Cândido, e ali você nota os primeiros brasileiros registrados pela sétima arte, pelo documento, que procuravam Chico Xavier atrás de uma receita. Naquela época, não existia ainda com intensidade a psicografia consoladora, mas, sim, o receituário do Dr. Bezerra de Menezes, do Dr. Dias da Cruz, e os nossos irmãos brasileiros o procuravam para poder obter um receituário do mundo espiritual. Isso, na década de 40, quando se inicia também o recebimento por parte do Chico dos livros de André Luiz, do espírito Carlos Chagas, em que esse nobre espírito, cientista brasileiro, faz revelações do mundo espiritual, tem autorização de Deus e de Jesus para nos revelar 30, 40 anos antes o que a ciência acadêmica descobre logo depois para poder termos essas informações preciosas através da mediunidade de Chico Xavier.
    Ainda nos anos 50, um médico da cidade de Araras, o Dr. Lauro Michelin e sua esposa, D. Maria Aparecida, vão até Pedro Leopoldo e registram também para o cinema. Naquela época, antes de começarem os filmes nas salas de cinema, passavam-se – quem não se lembra – os jornais antes da exibição do filme. Então, o jornalismo sempre esteve presente na vida de Chico Xavier. Alguns deles maliciosos, mas depois descobriam a excelência de Chico Xavier como ser humano e como médium espírita cristão e, depois, se rendiam. Nós temos declarações de alguns jornalistas em que afirmam que, depois que eles entrevistaram Chico Xavier, a vida deles mudou para sempre. Então, ainda nos anos 50, nós temos esses registros importantes do cinema e do departamento de jornalismo de algumas companhias cinematográficas.
    Nos anos 60, o jornalista Jorge Rizzine acompanha Chico Xavier e o médium Waldo Vieira até Nova York e registra para a história Chico Xavier abrindo um centro espírita em Nova York, visitando o Museu Metropolitan e a Library de Nova York. Enfim, ele foi até os Estados Unidos abrir um centro espírita, e lá o mundo espiritual na língua inglesa desce, e Chico Xavier psicografa livros no idioma inglês.
    Então, nós temos todos esses registros no jornalismo, mas foi a partir de 1971, quando ele foi convidado pelo departamento de jornalismo da então TV Tupi, canal 4, de São Paulo, para participar do programa Pinga-Fogo, em que jornalistas, inicialmente, no primeiro Pinga-Fogo, o desfiavam querendo saber ou talvez até maliciosamente, mas ali eles se renderam a um homem ímpar na história humana.
    Eu digo isso como um pesquisador, e não como um fanático religioso. Chico Xavier captou do mundo espiritual para todos nós a essência do Evangelho de Jesus, trazendo a boa-nova para mais perto do povo, do nosso povo, das pessoas que querem estudar o Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo.
    Na década de 1970, os departamentos de jornalismo de todas as redes de televisão do país destacam, fazem programas especiais, sobretudo a Rede Globo de Televisão, em que dedica vários programas – Globo Repórter, Sexta Super, sextas especiais, no programa Fantástico, destacando a figura de Chico Xavier como médium, como ser humano e como um grande sábio e filósofo que ele era e é, porque as pessoas veem Chico Xavier apenas como um médium. Como médium, é o maior de todos. Ele, inclusive, se ofendia quando falavam na frente dele essa expressão, mas a gente não pode esquecer de homenagear esse homem extraordinário que reencarnou no Brasil, para trazer para nós o conforto da vida espiritual.
    Por último, eu gostaria de destacar que Chico Xavier, sua obra, sua vida já chegaram a ser relatadas, filmadas, deixadas para a posteridade em nove filmes, ou sobre a vida dele, ou sobre a obra dele. Não existe ninguém no mundo, a não ser Jesus, que tem essa quantidade enorme de obra cinematográfica. E o impressionante é que isso já estava previsto pelo seu benfeitor espiritual, Emmanuel, quando, de 1937 para 1938, no livro Emmanuel, ele relata que o cinema, o documentário iria ser usado para divulgar a beleza do espiritismo, a beleza do cristianismo religioso.
    Então, o Chico foi foco de programas jornalísticos. Nós temos imagens extraordinárias dos grandes jornalistas brasileiros emocionados ao entrevistarem o Chico. Eu me emociono até hoje quando lembro a Glória Maria, a grande jornalista da Rede Globo de Televisão, ao entrevistar Chico Xavier, no Grupo Espírita da Prece, ela larga o microfone e vai beijar a mão de Chico Xavier. Um repórter do SBT, um repórter da TV Bandeirantes, um repórter da antiga TV Manchete, todos emocionados. São pessoas que não têm uma religião definida, mas que, ao chegarem perto de Chico Xavier, sabiam quem era a pessoa de quem estavam chegando perto. Ele sentia essa atmosfera que todos nós, o povo brasileiro, sentíamos quando chegávamos perto dele.
    Para terminar, eu queria dizer que, no dia da sua desencarnação, nós estávamos na sala, meus filhos, minha esposa, quando o Jornal Nacional entrou em edição extra e anunciou a partida de Chico Xavier deste mundo. Num gesto humilde, num gesto simples, sem preparação, sem nenhum tipo de fanatismo, eu chamei meus filhos, minha esposa, e agradecemos a Deus por sermos contemporâneos de Chico Xavier.
    Obrigado, Chico.