O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Amém! Assim seja!
    Muito obrigado, Nazareno Feitosa, por nos brindar com esses lindos casos de Chico Xavier. Esse do ladrão é fantástico!
    Eu quero registrar aqui que o Luiz Saegusa, meu amigo de São Paulo, da Intelítera, grande homem de bem, ativista de causas, está conectado conosco, assistindo.
    O Godinho, nosso Presidente da Federação Espírita Brasileira, também.
    O Jeter e a Gil, lá das Casas André Luiz, em São Paulo...
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Vou dar mais um tempinho para mim – está bem, pessoal? (Risos.)
    E, como dizia, o Jeter e a Gil, das Casas André Luiz, fazem um trabalho fantástico lá, um trabalho de caridade, ali em Guarulhos, na região de Guarulhos. Tem a Rádio Boa Nova, tem a TV Mundo Maior. Vai meu abraço para o André Marouço também.
    E eu queria registrar, antes de passar aqui para a última palestra que nós vamos ter, que é do nosso querido Haroldo, que já vai se posicionando ali na tribuna, que nós queremos também aqui agradecer a presença Ilá de Araújo Amorim, do Emerson Ramos, Márcia Bardal, Yara Bravo Ramos, Noemia Bravo Cruz, Luciana Ribeiro Almeida, Taciane Nunes Garcia, Maurício Johann, da FEB, Michele Vanessa, Nínive Colonese, Cibelle Cevoli, Luiara Luana Pinto Schmidt, Arão Lúcio de Carvalho, Mayara Paz Costa.
    Nós temos algumas propostas legislativas para votar aqui sobre esse tema que a gente está abordando, algumas coisas que fazem justiça, algo meritório para o restabelecimento da paz, da cultura da paz no Brasil.
    O PL 3.789, de 2019, institui o Dia Nacional do Espiritismo, não sei se vocês sabiam disso, o Dia Nacional do Espiritismo, que vai ser celebrado no Brasil – se Deus quiser – no dia 18 de abril, exatamente a data em homenagem ao lançamento de O Livro dos Espíritos, de Allan Kardec, em 1857.
    Então, olha a notícia boa: já foi aprovado no Senado no dia 09 de setembro de 2019. Já foi aprovado também na Câmara dos Deputados, ou seja, por uma questão burocrática ainda não foi para a sanção presidencial. Então, com esse PL, dentro de poucos dias, com a graça de Deus, a gente vai ter o Dia Nacional do Espiritismo como lei federal.
    Obviamente que isso longe de querer fazer feriado. O objetivo não é esse, o objetivo é marcar uma data para celebrar esse importante fato.
    Há o PL 4.227, de 2019, que confere ao Município de Jaguaretama, lá no Ceará, o título de capital nacional do espiritismo. Por quê? Porque foi lá que reencarnou o Kardec brasileiro, o médico dos pobres, o Dr. Adolfo Bezerra de Menezes. Já foi aprovado no Senado também, tá? Aguarda a deliberação na Câmara dos Deputados, está lá na Comissão de Cultura da Câmara dos Deputados.
    Temos o PL 4.976, de 2019, que confere ao Município de Pedro Leopoldo, no Estado de Minas Gerais, o título de capital nacional da mediunidade. Foi aprovado no Senado, no dia 05 de fevereiro de 2020, e aguarda também na Câmara dos Deputados a deliberação da Comissão de Cultura.
    Temos o PL 4.323, também de 2021, que inscreve o nome de Dr. Adolfo Bezerra de Menezes Cavalcanti, o Dr. Bezerra de Menezes, no Livro dos Heróis e Heroínas da Pátria.
    O Chico Xavier, agora, recentemente, no dia 06 de setembro do ano passado, foi inscrito no Livro dos Heróis e Heroínas da Pátria. O Senado aprovou, a Câmara aprovou, o Presidente da República sancionou e o Dr. Bezerra de Menezes segue esse mesmo rumo. É justo, é meritório. Ele que foi um dos grandes responsáveis pela libertação dos escravos no Brasil, um ambientalista à frente do seu tempo, um grande médico dos pobres.
    Existe também um projeto nosso de resolução aqui no Senado que institui o Prêmio Chico Xavier, do Senado Federal, a ser conferido anualmente a pessoas ou a entidades que se destaquem em ações sociais de caridade. Olha que coisa bacana! E já está aprovado. É só terminar essa pandemia, que já está nos últimos momentos, com a graça de Deus, e a gente vai fazer a votação, com os colegas Senadores, de várias entidades do Brasil para conferir esse prêmio e estimular cada vez mais ações desse tipo.
    Existe também um prêmio que é exatamente dentro dessa linha do Chico, que é a Comenda Santa Dulce dos Pobres. É o PRS (Projeto de Resolução do Senado) 4.520, que é destinada a homenagear pessoas físicas ou jurídicas que tenham prestado relevantes serviços na área social da saúde. Foi também uma iniciativa nossa. Passando essa pandemia, vamos também fazer a deliberação para conceder esses prêmios para estimular a filantropia no Brasil.
    Existe também – é o último – o que tramita na Câmara dos Deputados, o PL 5.879, de 2019, do Deputado Franco Cartafina, que confere ao Município de Uberaba, no Estado de Minas Gerais, o título de Capital Nacional da Psicografia. Então, há a Capital Nacional da Mediunidade, Pedro Leopoldo, e a Capital Nacional da Psicografia, Uberaba. Foi com uma articulação feita pelo Senador Anastasia, por mim e pelo Deputado Franco Cartafina, que a gente conseguiu contemplar isso. Então, está também aguardando a deliberação da Comissão de Cultura da Câmara.
    Com a palavra, com muita honra, com muita alegria, esse humanista, escritor, palestrante internacional, bacharel em Direito, graduando em Psicologia, pós-graduado em Neurociências e comportamento pela PUC do Rio Grande do Sul, mestrando em Neurociências pela Universidade Federal de Minas Gerais e Juiz de Direito, o Sr. Haroldo Dutra, que é um estudioso de temas importantes da humanidade há mais de duas décadas, como filosofia, psicologia, habilidades socioemocionais, espiritualidade e literatura grega.
    Muito obrigado. Seja mais uma vez bem-vindo ao Senado Federal.
    O senhor tem dez minutos, com a tolerância deste Presidente também aqui, para fazer uma palestra para a gente.
    Muito obrigado.