O SR. MARCEL SOUTO MAIOR (Para discursar. Por videoconferência.) – Boa tarde a todos! É um prazer, uma alegria, uma responsabilidade participar desta homenagem ao nosso Chico. E como é bom falar de Chico, como é bom lembrar Chico, esse homem de bem, como vocês definiram tão bem também. Eu anotei – viu, Paulo Maia? – essa frase do Chico que você citou, que eu não conhecia e que é tão bonita: "O amor não cansa nunca". Eu não tinha ouvido essa frase dele.
    Mas, antes de falar um pouquinho mais, eu queria agradecer ao querido amigo Senador Eduardo Girão pelo convite, pela confiança. Quero cumprimentar cada integrante desta sessão, que é uma sessão tão importante e que é uma sessão que chega num ano que é o ano em que se completam os 20 anos da "morte", entre aspas, de Chico Xavier. Eu começo por aí, dizendo que "morte" é uma palavra que combina muito pouco com o nosso homenageado. Por exemplo, para os espiritas, há 20 anos o que aconteceu com o Chico? Ele deixou o corpo físico para trás, ali em Uberaba, para dar início a um novo ciclo na sua trajetória, em outro plano, em outra dimensão. E para quem não acredita, por exemplo, quem põe em dúvida a sobrevivência dos espíritos, como alguns dos muitos amigos céticos, jornalistas que eu tenho? Dá para a gente falar em morte? E aí eu posso dizer a vocês – ontem eu fiquei refletindo muito sobre isso – que, com toda, com absoluta convicção, não, não dá para falar em morte. O Chico vive a cada ano, cada vez mais, e quanto mais se promove, como hoje, a sua lembrança e de todas as lições que ele nos deixou.
    Então, o Chico está vivo em encontros como este, que o Girão definiu lindamente como uma homenagem à cultura da paz; quando a gente se reúne aqui para lembrar das lições do Chico e para falar da importância de pôr essas lições em prática, que é, basicamente, a prática do trabalho em favor do outro. O Chico está vivo também nos livros que ele publicou. A gente já falou aqui: foram mais de 450 livros, que são livros que continuam salvando e transformando vidas geração à geração. Quantas vidas foram salvas, quantas vidas foram transformadas e continuam a ser salvas e transformadas? E o Chico está vivo em vocês que são dirigentes dessa rede imensa de solidariedade, de estudo, que é mantida pela Comunhão, pela Federação Espírita de Brasília, pela Federação Espírita do Distrito Federal, enfim, por todas as federativas. Por cada pequeno centro espírita do Brasil, o Chico está vivo nessa imensa rede de solidariedade que ele ajudou a montar, a sustentar e a ampliar em todo o país, com o exemplo dele e com a doação dos direitos autorais de cada uma de suas obras. Então, obras – e a gente sabe disso – cuja autoria ele sempre rejeitou.
    Eu, como repórter, que sempre me defini como repórter cético lá atrás, quando há 30 anos fui para Uberaba e disse: "Eu sou um jornalista sem nenhuma identificação com qualquer corrente religiosa". E o que mais me impressionava no Chico, o que mais me impressionou no início, quando eu comecei a pesquisar a trajetória dele, foi esta frase dele: "Os livros não me pertencem. Eu não escrevi nada. Eles, os espíritos, escreveram". E ele passou a vida inteira repetindo, para admiração de milhões de brasileiros, para espanto de outros tantos. E aos que diziam que, mais cedo ou mais tarde, ele cairia, por exemplo, desmascarado, como uma possível fraude, o Chico dizia com aquela voz suave dele, suave e firme, com aquela convicção dele: "Eu não vou cair, porque nunca me levantei". Morreu, como a gente também disse aqui, na casa simples, humilde dele, em Uberaba, aos 92 anos. Então, marcas do Chico para mim: coragem, generosidade, paciência, doação, persistência, foco.
    Hoje, na maturidade aqui, já com essa barba branca, 30 anos depois, eu vejo o Chico assim como uma mistura de um monge budista quase com um filósofo estoico; um mestre na arte da disciplina e da serenidade. É assim que eu vejo o Chico. E eu gostaria de destacar, com esses olhos que veem o Chico como esse mestre budista estoico, duas frases que me marcaram muito, que me ajudaram a me transformar e que eu aplico e tento aplicar na vida. Uma delas é esta aqui... E ele só disse essas frases depois de colocar essas frases em prática. Antes ele agiu para depois, então, traduzir a ação em palavras; sempre um homem de ação. Primeira frase: "Graças a Deus, aprendi a viver apenas com o necessário". Eu acho essa frase muito poderosa. É uma frase muito importante para a gente pensar nela sempre, porque quanto tempo, quanta energia nós desperdiçamos correndo atrás de falsas necessidades, de falsas urgências? Então, essa frase do Chico e o exemplo do Chico, missionário no sentido de missão que ele tinha, com essa energia que ele colocava no trabalho em favor do outro, nos levam a pensar em questões-chaves para a nossa vida, que são: o que faz sentido realmente para a gente? O que dá alegria para a gente? O que nos liga na tomada e nos faz levantar da cama de manhã, com aquela energia de ir à luta e de transformar aquele dia no melhor dia possível para a gente e para aqueles que estão em contato com a gente? Então, essa frase me marcou, e me marca, e me move.
    A segunda frase é também muito poderosa, e eu sei que vocês que estão aí a conhecem e praticam muito também, todos os dias, que é: "O trabalho engrossa o fio da vida". O Chico repetiu essa frase várias e várias vezes enquanto lutava na escrita, lutava na exposição diante das câmaras, o que era um incômodo para ele, mas ele precisava fazer para divulgar a doutrina espírita, enquanto ele se doava incansavelmente ao outro no apoio às famílias enlutadas, por exemplo, como também foi lembrado aqui.
    Aí vocês penem o seguinte, há: "O trabalho engrossa o fio da vida". E, quando a gente combina essa frase com outro complemento, olhem a força que frase ganha: o trabalho em favor do outro engrossa o fio da vida. Foi isso que o Chico nos ensinou, com esse trabalho impulsionado pela solidariedade, na verdade. E ele nos ensinou não através de frases, mas através do exemplo vivo dele. Então, esse trabalho em favor do outro engrossa e muito o fio da vida.
    Eu gostaria de, encerrando, contar uma história que eu gosto muito de lembrar, porque eu testemunhei, que é de uma senhora que era muito, muito entusiasmada, que chegou ao Grupo Espírita da Prece, que era o centro que o Chico liderava, com um marido muito tímido. O que ela tinha de entusiasmada, o marido tinha de tímido. Ela estava do lado dele, e ela falou assim: "Chico, esse homem é uma maravilha, ele é bom pai, é bom filho, é bom avô, é amigo dos amigos, é tudo de bom, mas tem um defeito grave". E o Chico: "Mas qual, minha filha?". E ela falou: "Ele não é espírita". Aí, o Chico falou: "Mas, se ele é tudo isso, não precisa ser espírita de jeito nenhum, deixa quieto". E eu me lembrei dessa história agora, quando vocês definiram tão bem o Chico como o homem de bem. Basicamente, essa é a definição para o Chico. Então, quando nós nos encontramos para falar de Chico, para celebrar Chico, nós estamos aqui celebrando a vida, na verdade. Nós estamos colocando o Chico vivo de novo.
    Então, eu quero, de novo, agradecer pelo convite e dar os parabéns a Chico Xavier, que continua vivo, cada vez mais vivo aqui entre nós!
    Prazer participar da sessão.