O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito obrigado. Muito obrigado a você, meu querido amigo, meu irmão, Oceano Vieira de Melo, que é do Estado de Alagoas e que já está em São Paulo há muito tempo, com uma missão, com o ideal de propagar, através da cultura, da arte, os ensinamentos que esse grande pacifista, esse grande humanista brasileiro, Chico Xavier, trouxe-nos, nessa existência.
    Ele lembrou agora o dia 30 de junho de 2002, que foi aquele momento da desencarnação do Chico. Todos nós estávamos, de alguma forma, conectados àquilo. O Brasil tinha acabado de ser pentacampeão? (Pausa.)
    Pentacampeão mundial. Foi o último título nosso, o país do futebol, e o Chico saiu à francesa, como tinha prometido, em entrevistas anteriores, ele tinha sinalizado que iria em um dia em que o Brasil estivesse muito feliz, saindo ali à francesa, como a gente fala.
    E esse dia, para mim, foi muito especial, eu quero compartilhar com vocês também, porque foi o dia em que nasceu a minha filha. Foi exatamente no dia 30 de junho de 2002, e foi interessante, porque não estava previsto. A minha primeira esposa começou a ter contrações ali, rompeu a bolsa durante o jogo, e, quando a gente correu para o hospital, o Brasil tinha acabado de sagrar-se pentacampeão, chegamos ao hospital, e a gente viu a notícia da passagem de Chico Xavier para a nossa verdadeira pátria. E, naquele momento, eu até tentei convencer a minha esposa, tinha um nome mais ou menos definido e disse: "Não, vamos colocar Cândida?". (Risos.)
    "Vamos colocar?". Mas já estava uma coisa bem delineada e não foi possível, mas para mim será eternamente Cândida. O nome dela é Ana Cecília, é uma benção e a vida dela é uma prova de proteção espiritual, e eu, particularmente, tenho uma relação muito forte com o Chico, eu sou muito grato, porque é uma filha muito amada, muito querida, e que passou por momentos muito delicados na sua existência. Eu tenho certeza de que Chico, de onde estava, estava protegendo.
    Vamos passar, agora, a palavra para a Andreia Salles. A Andreia é Coordenadora do movimento Brasil sem Drogas, ela faz um trabalho assistencial lindíssimo, aqui em Brasília, com pessoas que têm problemas de vício. Ela é uma ativista desta Casa. Sinta-se muito bem-vinda, Andreia, sempre, aqui no Senado Federal, porque você é uma pessoa de bem que levanta as pautas importantes do Cristo, conversa com os Parlamentares, articula a sociedade para que não se legalize aborto; para que não se legalize a droga da maconha; para que não se legalize a jogatina, que é a grande ameaça da próxima semana; e tantas outras situações que a gente tem aqui.
    Muitas vezes, o dinheiro, o poder do lobby querendo preponderar sobre o bem das famílias, da vida saudável que a gente precisa resguardar no coração do mundo e pátria do Evangelho. Então, uma das grandes ativistas, mulher de coragem, que faz esse trabalho aqui nos bastidores, é a Andreia Salles, uma admiradora especial também do nosso querido Chico, que vai ter dez minutos para sua palestra.
    Muito obrigado, Andreia.