O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, querido irmão Izalci.
    Você – sou testemunha aqui – é um dos Senadores que mais trabalha nesta Casa. Está aqui de segunda a sexta-feira, sempre muito atuante, e isso é impressionante.
    Eu queria encaminhar aqui para o encerramento. A gente vai fazer uma prece de encerramento para agradecer a oportunidade, mas eu não poderia também deixar de agradecer à Quésia de Farias, que é Diretora de Taquigrafia da Casa, e aos demais taquígrafos.
    Eu queria agradecer também ao Geraldo Campetti, grande Geraldo Campetti, que também está aqui conectado, acompanhando esta sessão histórica.
    Geraldinho, daqui a pouco, vamos encerrar aqui a sessão, mas eu queria dizer para você que conversei com o Ademar, você me passou o contato, e nós vamos fazer algumas audiências públicas importantes aqui. Eu gostaria de ter a sua presença, porque a gente está vendo uma das bases do espiritismo, a questão também das premissas da pluralidade dos mundos. A gente está vendo acontecer, inclusive os Estados Unidos abrindo os seus arquivos secretos, chamando religiosos para serem ouvidos sobre a vida em outros planetas, sobre o contato com inteligências até então desconhecidas que estão em outros espectros que a gente não conhecia. Então, a questão dos extraterrestres é algo que a gente precisa estar atento, porque seria muita pretensão nossa estarmos sozinhos neste Universo, e está começando a aparecer cada vez mais. Nós vamos fazer uma sessão, estamos construindo juntos, para ouvir autoridades nesse sentido aqui no Brasil, em que houve muitos casos, como a Operação Prato, há muitos casos aqui no Brasil, que a gente precisa resgatar.
    Em Minas Gerais, teve também o caso lá em Varginha e há vários outros com evidências já provadas cientificamente, algo com base na ciência. Nós vamos ouvir cientistas aqui, estudiosos do assunto.
    Também vamos fazer uma sessão – e vocês ficam convidados, vai ser este ano – sobre constelação familiar, e uma sessão sobre medicina e espiritualidade. O Dr. Sérgio Felipe é um dos palestrantes que vem aqui falar sobre medicina e espiritualidade. O vegetarianismo também, nós vamos fazer uma sessão sobre isso. E a questão de um vício, que nós não estamos percebendo, com os nossos filhos e com nós mesmos: o vício digital. Não apenas naqueles joguinhos, mas a dependência da questão de rede social, por exemplo; o que isso, de alguma forma, impacta na saúde mental nossa, diante de problemas emocionais que podem vir mais na frente.
    Eu quero convidar, neste momento, para fazer uma prece aqui. Há uma surpresa no final; para quem está nos aguardando, há uma surpresinha pequenininha no final, mas, agora, há uma prece que quem vai fazer é a nossa querida Marta Antunes. Ela vai fazer uma prece neste momento aqui para a gente agradecer esta oportunidade.