O SR. PAULO MAIA COSTA (Para discursar.) – Prezado Senador Izalci Lucas, Senador do Distrito Federal, que tem honrado o seu cargo conosco aqui, nos prestigiado, nos apoiado muito na defesa da honra, do valor do bem comum; nosso querido amigo Senador Eduardo Girão, que propôs esta sessão; nossa Vice-Presidente da Federação Espírita Brasileira, Marta, nas pessoas de quem cumprimento todos aqui presentes e os nossos amigos e irmãos que também estão remotamente, digo que, cada vez que a gente para para falar um pouco do Chico, homenagear o Chico, a gente percebe o quanto ele ainda é desconhecido, seja na sua vida íntima, seja nas referências das histórias em que ele demonstrava a real vivência, como nos citou a Marta aqui a Epístola de Paulo, vivendo a caridade em toda a sua plenitude, seja também pela sua obra, pelas revelações – até hoje, a ciência vem trazendo revelações feitas há 50 anos, 60 anos em sua obra – que hoje a ciência vem demonstrando que são a mais pura verdade, mas que à época pareciam loucura. Então, falar do Chico e procurar conhecê-lo cada vez mais é uma honra para nós, seja nas histórias, seja no convívio que as pessoas tiveram com ele, seja especialmente na obra, que, a cada dia, analisamos e em que descobrimos novidades.
    Chico para nós espíritas é o decodificador da obra do codificador. Allan Kardec codificou a obra espírita, tem algumas obras de estudos, mas o Chico veio, trouxe detalhes da intimidade de como é essa vida no mundo espiritual, qual é o contexto das histórias dos grandes missionários e nos trouxe as revelações diversas da vida além da vida. Então, ele, de certa forma, decodificou, e, à medida que a gente vai estudando, compreendendo, a gente vai entendendo um pouco mais o que é o espiritismo.
    Como missionário, ele extrapola, como disse o Divaldo, a esfera do espiritismo. Foi um homem de bem realmente, um missionário que, como todo grande missionário da humanidade, enfrentou a indiferença, o descrédito, a mentira, diversos desafios e nunca, na sua biografia, que tantos escreveram, tentou revidar ou revidou os ataques às feridas que abriram para ele. E a resposta sempre foi a da outra face, a do silêncio, a do amor, a da caridade.
    Na sua passagem aqui em Brasília, a gente não esquece o ginásio inteiro lotado para falar com ele. E, quando terminou a sua preleção, todos queriam cumprimentá-lo. Ele foi cumprimentando um por um e falando ali uma palavra de amor, de carinho. Lembro que a Mayse, nossa amiga, que estava na caravana que o apoiava, já eram 3h da manhã, falou: "Chico, já está desde 8h, o senhor não se cansa?". E ele: "Minha filha, o amor não cansa nunca". E cumprimentou até o último que estava ali.
    Como na sua obra a gente encontra diversos elementos para honrar a sua vida, eu trago aqui um recado da esperança, de uma pessoa que escrevia por ele, o espírito de Maria Dolores.
    Ela nos diz:
Nas provações que te surjam,
Ergue a fronte e segue à frente,
Aceita, firme e contente,
O caminho tal qual é...
De pensamento tranquilo,
Não pares. Segue e não temas,
Sem crises e sem problemas
Ninguém sabe se tem fé.
Contratempo, desencanto,
Infortúnio, prejuízo,
Tribulações de improviso,
Dificuldades no lar...
Tudo isso se resume
Na escola que nos ensina
A entender a Lei Divina
Que nos impele a marchar.
Esquece os males do mundo,
Mesmo os mais rudes e amargos,
Abraça os próprios encargos
Por íntimos cireneus;
Onde estiveres, relembra
Que o mérito vem da prova,
Que o sofrimento renova
E a dor é bênção de Deus.
    Que possamos seguir este grande apóstolo.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)