O SR. LUIZ CARLOS BASSUMA (Para discursar.) – Eu quero saudar todos que estão aqui nesta tarde fisicamente presentes, a mesa – para economizar tempo –, na pessoa do Senador Eduardo Girão, e os que participaram também de maneira remota, mas, principalmente, os espíritos que estão presentes e que estão aproveitando essa experiência, que não é comum nesta Casa, para trazer um pouco mais de luz para este espaço onde ainda as trevas predominam. Então, vocês estão fazendo uma caridade hoje, quem veio aqui, todo mundo.
    Quando o Eduardo me falou que ia fazer a sessão, em 2020, ele queria fazer no aniversário de Chico Xavier, em abril, mas pandemia, covid... Ele falou comigo e eu disse: Luís – aqui todo mundo o chama de Eduardo Girão, mas eu o chamo de Luís –, você já falou com o Chico se ele gostaria de ser homenageado, já pensou nisso? Porque eu acho que ele não ia gostar, não. Do jeito que eu conheço a vida dele...
    Eu tentei ali... Peguei um papelzinho e tentei lembrar, eu consegui me lembrar só de sete – sete é um número bacana –, mas ele começou a fazer – ele não está lembrado disso, foi em 2020 –, ele falou assim: "Bassuma, essa homenagem para o Chico é fundamental".
    Eu disse: Por quê? "Porque quando a gente fala em Chico, a gente não está falando de pessoa, a gente está falando de celebrar". Aí eu coloquei algumas que eu lembrei: celebrar a caridade, quando a gente fala em Chico, a gente fala em humildade; quando a gente fala em Chico, a gente fala em celebrar a mediunidade; quando a gente fala em Chico, a gente fala em celebrar a coragem de se declarar espírita; quando a gente fala em Chico, a gente tem que falar em celebrar a disciplina, que Emmanuel repetiu para ele tantas vezes; quando a gente fala em Chico, a gente celebra a paz e celebra a vida.
    Ele disse: "Eu vou querer que você vá lá, mas não fale de Chico, não". Então eu vou fazer o quê? "Fale da vida", por isso eu me lembrei da vida, que foi o último que ele me lembrou.
    Então, eu trouxe aqui o nosso protagonistazinho, quem é militante dessa causa conhece bem esse protagonista aqui na minha mão. Na minha mão – e a minha mão é grande – caberiam uns cinco ou seis bebes desse. Ele é o protagonista disso em que eu vou gastar os meus minutos aqui, e prometo não passar da disciplina dos dez minutos.
    Eu fui eleito na década de 90, eu fui atraído na época ao Partido dos Trabalhadores para ingressar na política – eu tinha que entrar num partido, a lei obriga – atraído pela ética, estou falando da década de 80. Atraiu-me muito a bandeira da ética na política e eu fui para o PT.
    E aí eu fui eleito já na minha primeira campanha de maneira inusitada, foi uma campanha surpreendente, como o que se costuma falar na linguagem do futebol lá na Bahia, eu fui a zebra da zebra da zebra, porque era o último da colocado no PT para me eleger, mas fui eleito Vereador, logo em seguida, Deputado Estadual; logo em seguida, Federal, uma atrás da outra, duas eleições, e eu disse... E sem dinheiro, sem estrutura. O Luís Eduardo me conhece há muito tempo: até hoje eu não tenho plano de saúde, eu não tenho automóvel. Eu habito dentro da minha casa com a minha família, e eu sofro com isso, porque de quem passa pela política as pessoas criam uma imagem de que a pessoa é rica. E quando eu falo o meu nome na Bahia, que é conhecido, piora mais, porque tudo fica mais caro. Eu disse...
    Esses dias, fui fazer uma cirurgia num hospital público lá – o Irmã Dulce, Irmã Dulce –, aí estou lá na enfermaria, fazendo uma pequena cirurgia na vesícula, aí uma pessoa me reconheceu e disse: "Mas não é o Deputado que está ali?! Não é possível! Mas isso é um escândalo: um Deputado aqui..."
    Eu estou aqui... Graças a Deus eu consegui o espaço aqui porque eu estou sendo muito bem cuidado por esses médicos maravilhosos. Aqui tenho aqui há uma espiritualidade que vocês não têm ideia nesse hospital.
    Mas voltando ao nosso tema, eu me perguntava porque eu fui arrastado para a política humana, porque foi um arrastamento. As minhas campanhas – o Luís conhece a história toda –, foram fenômenos espirituais. E eu não entendia porque nada acontecia de extraordinário na minha vida até que – é nesse momento que eu conheci Eduardo, nós nos conhecemos nesse calor... Nesse que era o momento ideal para legalizar o aborto – está aqui o Paulo Fernando, que participou ativamente –, no Brasil, tudo pronto, tudo pronto!
    O Ministro da Saúde... O Presidente da República era o Lula, o PT fechado, porque cláusula pétrea no PT é legalizar o aborto, o Presidente da Câmara, o Presidente do Senado, todos, todos... Se passa... Estava na Comissão de Seguridade, esse projeto era de 1991. Todos os Deputados do PT – mais de dez –, desde 1991... É como está hoje a questão do jogo, mesma coisa: 30 anos tramitando na Casa, e querem provar agora. Mas, se passasse naquela Comissão, era CCJ, Plenário, pá, virava lei. Quando o povo acordasse, o Brasil legalizou o aborto. Até quando? Por isso, trouxe o protagonista: até doze semanas. Aqui há um bebê de onze a doze semanas; ele tem tudo: ele tem rim, tem fígado, tem pulmão, tem coração, tem unha – ele tem tudo, tudo –, sistema nervoso, cérebro. A partir daqui, como alguns tendem a falar – porque essa palavra eu eliminei da vida –, chamar isso aqui de feto, isso aqui é uma criança. Não existe feto. Feto é uma linguagem biológica. Politicamente é uma criança, não há como não ser. Aqui só faz crescer. Hoje, com a ciência desenvolvida, se faz parto prematuro com quatro meses de gestação, é possível sobreviver. Quatro meses é o quê? Minha mão, quatro meses é um pouquinho maior. Olha que maravilha é a vida.
    Mas estava tudo pronto. Aí parei tudo, parei meu gabinete, reuni meu gabinete e disse: "Vamos parar tudo, tudo; vira emergência. Eu vou cuidar só disso agora". Nunca tinha lidado com essa questão. Sou engenheiro de formação, nunca tinha militado em nada dessa área, mas isso aqui é grave. Por que eu parei tudo? Pelo conhecimento espírita. Eu disse: "Agora eu estou começando a entender, eu tenho que fazer a minha parte".
    Resumindo a história, isso durou alguns meses, e nós mapeamos, como o Eduardo faz direto aqui também no Congresso. Estava perdido na Comissão, nós íamos perder. A maioria era a favor da legalização, mas apertada – três, quatro, cinco. A gente mapeou, não havia jeito. Aí eu disse: "Eu vou ter que enfrentar todos os Deputados do meu partido, mas não depois que votarem, tem que ser antes. Eu tenho que denunciar o voto deles antes de acontecer a tragédia". Aí eu fui até à Bahia e fui na base eleitoral de cada um dos que eram do meu estado e de outros estados também, e do meu partido, que era o autor da questão.
    Aí a sessão – o Eduardo estava presente, o Paulo também estava, eu não lembro se mais algumas pessoas que estavam daqui presentes, me desculpem – histórica: em 7 de dezembro de 2005, a sessão levou cinco horas, cheia de gente, entupida, o corredor ficou entupido, a sala, tudo, pró-vida e pró-aborto, os dois lados. O povo participando, isso é muito bom.
    E aquele dia foi um dos dias inesquecíveis da minha vida. Nós vencemos ali pela diferença de um voto – um voto –, faltou um voto para passar naquela Comissão. E de quem foi esse voto ausente? De um dos Deputados que até hoje não me cumprimenta. Eu tento cumprimentá-lo. Era médico e católico, do meu partido da Bahia, político influente. E ele é totalmente pró-aborto. Nesse dia, ele desapareceu. Ninguém o achou, nem pelo celular. Só apareceu no dia seguinte. Não foi votar. E nós ganhamos por um voto.
    Então, naquele dia eu fui orar e disse: "Eu entendi agora o que a espiritualidade planejou. Tudo isso aconteceu antes, só para que eu estivesse aqui neste momento e fizesse a minha parte".
    Qual o preço que eu paguei? Com muita honra e alegria, fui praticamente expulso no processo, que levou alguns anos. E algum amigo meu até hoje do PT, até hoje é Deputado, gosta muito de mim, sofreu quando eu saí do partido, disse: "Bassuma, você está parecendo um suicida, um cara que enlouqueceu. Você está fazendo tudo isso contra o PT, bem no momento em que nós estamos aqui governando a Bahia [até hoje o PT governa a Bahia], governando o Brasil. Nós estamos no auge do poder, e você vai agora contra o seu partido por causa disso, por causa dessa questão do aborto?" Aí eu disse a ele... Mas ele não entende, porque não tem essa mesma visão que eu tenho, ele achava até que eu estava brincando. Ele pensou que eu estava meio enlouquecido. Disse-lhe: meu amigo, para mim, isso é a maior honra da minha vida. Vou lhe explicar o porquê. Olha que oportunidade eu estou tendo... Agora vou caminhar para o encerramento já, três minutos. Dá para caminhar. Olha que oportunidade que estou tendo! É tão pouco o que Jesus está me pedindo. Imagine se eu jogasse fora essa oportunidade de testemunhar os mesmos valores, os meus princípios, por causa de um mandato, seja que mandato fosse. Eu estaria jogando no lixo algo que é eterno por algo que vai durar alguns anos. Seria uma estupidez.
    Então, quero encerrar lembrando uma das palestras brilhantes do Haroldo, que está ali do lado do Eduardo, Haroldo Dutra Dias. Eu despertei para essa visão quando eu assisti a essa palestra dele, dentre tantas que ele faz, quando ele fala de o Evangelho ser o Cristo, o Evangelho é o Cristo, não é o Evangelho do Cristo, é o Cristo. Quando ele fala, baseado numa lição de Emmanuel – nunca me esqueço – sobre a carta viva. Por que Jesus não escreveu nada? Por que não deixou uma página? Por que não tirou uma tarde e foi lá escrever e deixar o Evangelho para os apóstolos? Por que não escreveu nada? Por quê? Claro que não é acidental. Jesus está longe de ser um analfabeto. É porque Jesus quer isso que o Chico representa de maneira intensa e viva. Jesus não está atrás de rótulos e de religiões, nunca esteve e nunca estará, está atrás de cartas vivas, da vivência daquilo que ele veio exemplificar, para que não houvesse nenhuma distorção entre o que ele viveu e os cristãos. Aquele que se declara cristão tem uma tremenda responsabilidade, não é pequena. Tem muita coragem quem, hoje, diz: "Sou cristão". Por que qual é o testemunho, hoje, do cristão? Qual é o testemunho? Nenhum cristão mais vai preso, é torturado, vai ser crucificado, vai ser queimado vivo, como foram os primeiros batalhadores pelo cristianismo. Não. Então, qual é o testemunho do cristão nos dias de hoje? Qual é? Tem que ter algum, senão Deus seria injusto. Deus botou os primeiros cristãos para irem para a fogueira e nós para sermos aplaudidos, reconhecidos, valorizados? É esse o testemunho? Não, o testemunho cada um, cada um, vai receber na hora certa para onde foi chamado. Alguns na sua família, alguns no seu trabalho profissional e outros na política.
    Eduardo, parabéns! Eu agradeço. Até hoje eu sou muito agradecido a Deus por esse reencontro. Nesta vida nós temos muitos encontros, muitos, mas temos alguns reencontros de outras épocas. E um desses é este. Tenho muita honra de o ter encontrado. Quero agradecer-lhe muito a oportunidade que está me dando neste momento da minha vida, de amadurecer mais para que quando Jesus precisar de mim de novo eu esteja muito mais pronto do que estive em 2005.
    Muito obrigado. (Palmas.)