A SRA. CAROLINE DE TONI (Para discursar. Por videoconferência.) – Olá, meus amigos, minhas amigas, irmãos e irmãs que estão todos reunidos. Peço desculpas por eu não estar presencialmente em Brasília, estou em Santa Catarina.
    Também quebrando um pouco da formalidade, porque o espiritismo é sobretudo simplicidade, gostaria de começar cumprimentando a iniciativa do Senador Girão de fazer esta homenagem ao grande apóstolo da mediunidade Francisco Cândido Xavier, que foi, sem sombra de dúvidas, um espírito, uma alma designada por Deus para vir nos deixar muitas lições.
    Eu estou em roteiro por várias cidades pequenas aqui de Santa Catarina e acabei não conseguindo participar, mas eu pensei: "Nossa, não deu tempo nem de preparar nada de homenagem ao Chico", porque são tantas coisas... Desde jovem, desde a juventude espírita, a gente teve contato com as obras dele, que vieram dissecar, esmiuçar as obras básicas espíritas, sobretudo a série André Luiz, que veio trazer a visão do mundo espiritual de uma forma muito real para todos nós, sem falar em tantas outras obras, mais de 450 obras, mais de 50 milhões de obras vendidas, uma mensagem e, sobretudo, um exemplo.
    Chico Xavier é esse exemplo de espírito abnegado que se entregou totalmente à exemplificação, que foi absolutamente humilde e dedicado, integralmente. Não tinha horário para o trabalho no bem, para a renúncia de si mesmo, para a entrega total de suas energias psíquicas, espirituais e físicas à concretização do ideal espírita. Ele sofreu todo tipo de coisa que um cristão pode sofrer, e a gente tem as passagens bíblicas. Ele sofreu a perseguição, a zombaria, as provações, até de violência física a gente tem relatos, mas sempre – sempre – dedicado ao ideal. Então, esse exemplo de amor ao próximo, de abnegação, de humildade, de interesse pessoal são exemplos que nos tocam profundamente.
    E é uma grande honra para mim que sou aqui do interior de Santa Catarina ver tantas pessoas que eu admiro, tantas lideranças espíritas reunidas hoje nesta homenagem, sobretudo Divaldo Pereira Franco, por quem temos um carinho todo especial. E eu não tenho nem muito bem a lista aqui para falar o nome de cada um, mas se sintam todos abraçados.
    Finalizo aqui, deixando um abraço a todos. Que Deus nos abençoe, cada um no seu papel, cada um na sua tarefa e tendo Chico Xavier como um desses grandes exemplos de espíritos espíritas que vieram aqui nos brindar com tanto amor, tanta dedicação! Que o exemplo dele nos ilumine e ilumine os nossos caminhos também!
    Que Deus e Jesus nos abençoem!
    Muito obrigada a todos.
    Um grande abraço.