O SR. JAYME CAMPOS (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para orientar a bancada.) – Presidente Rodrigo Pacheco, a bem da verdade, o Democratas hoje, com a homologação da decisão do Tribunal Superior Eleitoral, da fusão de que surgiu a União Brasil, eu imagino que nós estamos sem essa autoridade até porque a Mesa não foi comunicada de quem será o próximo líder e de que partido.
    Mas, de qualquer forma, com a devida vênia e como o Marcos Rogério, que era o nosso Líder, já se desfiliou e está no PL, eu quero encaminhar "não", favorável à nossa eminente Senadora Daniella.