O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente, eu quero aproveitar a promulgação da Emenda Constitucional 115, há pouco, da autoria do nosso nobre Senador Eduardo Gomes, para manifestar um pouco a minha preocupação com relação a esse tema – eu sou Presidente da Frente Parlamentar de Ciência e Tecnologia.
    É evidente que nós estamos vivendo um momento em que o país é analógico, nós não temos de fato um serviço digital. O mundo todo já está discutindo a Lei de Proteção de Dados, que nós já temos, e muitas multas já estão sendo aplicadas lá fora, por questão até de...
    Ainda não discutimos aqui sobre a questão das câmeras que a gente normalmente coloca nas residências, no comércio. E já há muitos processos tramitando em razão das câmeras captando imagens do vizinho ou da rua, sendo processado. É um tema que merece muita atenção nossa.
    Nós sabemos que todas essas grandes empresas de telecomunicação, de internet já detêm todas as nossas informações. Hoje eles sabem qual é a comida nossa de preferência, quantas vezes nós compramos um remédio, em qual data, para que serve o remédio – para que serve, qual é a comida de nossa preferência. Eles já têm tudo isso. Se você por acaso falar alguma coisa no celular, automaticamente já recebe uma propaganda daquilo que você comentou que gosta. Então nós vivemos hoje num mundo totalmente digital.
    E agora, com a internet das coisas, inteligência artificial, a gente precisa se dedicar um pouco mais a esse tema...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Por videoconferência.) – ... principalmente investindo nessa questão, principalmente na educação. Nós temos uma escola sem banda larga, nós temos uma escola sem robótica, sem internet.
    Nós temos agora, estamos passando agora por um momento de falta de mão de obra qualificada na área de tecnologia, Sr. Presidente. São mais de 500 mil vagas no mercado para as quais não existe mão de obra qualificada.
    Hoje qualquer pessoa que entenda de tecnologia e que saiba alguma coisa de inglês já está servida, já está prestando serviço pela internet para os países desenvolvidos. Isso acaba prejudicando e comprometendo a nossa indústria aqui. As nossas empresas de tecnologia já têm dificuldade aqui de conseguir mão de obra qualificada.
    Então eu sei que lançaram o novo ensino médio, eu fui Presidente da Comissão do Novo Ensino Médio, mas é muito tímido. Nós temos que avançar muito num programa emergencial de qualificação.
    E, pela experiência que tive como Secretário de Educação Profissional, o professor de educação profissional tem que estar no mercado, tem que conhecer. Não dá para ser apenas teórico. Então me preocupa muito a implantação do novo ensino médio sem a devida qualificação dos nossos professores em termos de qualificação profissional. É um tema que eu quero levantar aí. Eu sei que todos já sabem, já conhecem, mas é urgente, é relevante, e a gente precisa se debruçar muito sobre a questão da educação profissional, Presidente.
    Muito obrigado.