O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discutir.) – Sr. Presidente, já dialogamos bastante com o Silveira, nosso Relator. Aliás, seja bem-vindo à nossa Casa.
    Está estreando já com um alto nível de debate. E nós tínhamos uma emenda da nossa bancada, via companheiro Jaques Wagner, que estendia para outras categorias. Mas o nosso Senador já tomou uma providência de entrar com um projeto que acaba atendendo outras categorias que por acaso estejam fora desse projeto.
    Como urge a aprovação desse projeto e para ele não voltar mais para a Câmara e já vá direto, nós vamos retirar a emenda e o destaque do Senador Jaques Wagner. Vamos aprovar esse projeto e vamos, de acordo com a nossa intenção de ampliação para outras categorias, participar do debate do outro projeto que é de autoria do próprio Senador Silveira.
    Portanto, nós somos pela aprovação também do projeto, sem a emenda e o destaque.