O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Sr. Renato Kfouri, que é representante da Sociedade Brasileira de Imunizações.
    Eu peço ao senhor, assim como aos demais palestrantes aqui, a quem eu agradeço mais uma vez a presença, se puderem ficar conosco até final, nós estamos recebendo aqui dezenas de perguntas das pessoas que estão participando, das famílias... E é muito bacana essa interação.
    Eu quero registrar também que online está assistindo a esse debate o Sr. Deputado Luiz Ovando, Deputado Federal pelo Estado de Mato Grosso do Sul, médico há 46 anos, cardiologista, clínico, geriatra, médico do esporte e intensivista. Ele está na linha de frente dessa pandemia da covid, é professor e também foi coordenador do Programa de Residência em Clínica Médica. Então, daqui a pouco, a gente vai chamá-lo, vai abrir a palavra para o Deputado também fazer as suas considerações.
    Assim também, no Rio Grande do Sul, o Deputado Osmar Terra, Deputado Federal pelo Estado do Rio Grande do Sul, formado em Medicina pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, possui especialização pela Universidade de Brasília (UnB) em saúde perinatal, educação e desenvolvimento do bebê.
    Para qualquer Deputado Federal que também esteja aqui, no Plenário, como a Deputada Carla Zambelli, a quem agradeço a presença aqui, ou online, que se registre aqui, a gente abre um espaço, que vai ser curto, não vai poder ser o tempo aqui dos convidados, mas eu acho que por uns dez minutos dá para a gente abrir essa palavra. Senadores também já estão se inscrevendo. Daqui a pouco a gente vai também os ouvir.
    Então, imediatamente, eu vou conceder a palavra para a Sra. Roberta Lacerda, médica infectologista, integrante da Associação Médica do Rio Grande do Norte e do Comitê Científico da Federação dos Estados. Então, Dra. Roberta vai utilizar a tribuna.
    A senhora tem 20 minutos para fazer a sua explanação. Muito obrigado pela sua presença.
    Enquanto ela vai ali se posicionando, a quem quiser participar da sessão, a você que chegou agora, eu vou passar agora, aqui, o endereço. Você pode entrar pelo e-Cidadania para fazer aqui as suas considerações, para fazer perguntas para qualquer um dos convidados. Então, o endereço do e-Cidadania é www.senado.leg.br/ecidadania, tudo junto. Novamente, é www.senado.leg.br/ecidadania, tudo junto. Você vai lá, entra aqui na sessão, faz a sua pergunta. Se quiser, se achar mais fácil fazê-la pelo telefone, é gratuito, você liga no 0800-0612211. Digo o telefone novamente: 0800-0612211.
    O Senado é bem democrático aqui com relação a essa participação. É importantíssima essa interação. Este debate aqui é outro que, tenho certeza, vai repercutir, vai ser consultado pelas pessoas. Nós estamos aqui para, sem fazer prejulgamentos, ouvir os dois lados e tirar as nossas conclusões. Os Parlamentares que aqui estão... Eu repito: nós temos aqui a Deputada Janaina Paschoal, que veio de São Paulo especialmente para esta sessão; a Deputada Bia Kicis e a Deputada Carla Zambelli, que estão presentes aqui; muitos outros Parlamentares conectados; a Senadora Soraya Thronicke. Então, isso vai servir muito para iniciativas legislativas nossas. Então, o Senado está abrindo esse debate, ouvindo os dois lados, e isso é muito importante.
    Dra. Roberta Lacerda, você tem a palavra por 20 minutos.