O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muitíssimo obrigado, Presidente, Senador Rodrigo Pacheco.
    Colegas Senadoras, colegas Senadores, brasileiros e brasileiras que estão agora assistindo a esta sessão deliberativa do Senado Federal, servidores da Casa, eu subo esta tribuna hoje, meu querido amigo Senador Lasier Martins, porque a gente tem observado, em todo o país – e a gente não pode fechar os olhos, cerrar os ouvidos, quando nós somos representantes do nosso estado –, certas situações que têm incomodado o povo brasileiro – não apenas a nossa população, mas a população mundial – nessa questão da crise sanitária que a gente vive ainda.
    Foi tudo muito rápido em 2020. A pandemia do coronavírus ceifou mais de 600 mil vidas aqui no Brasil. Fica a consolação, a solidariedade a cada um, cada família, mas a gente tem que trabalhar sempre com a razão, com equilíbrio, com bom senso. Não podemos aceitar, em troca dessa tragédia humana, absolutamente, imposições autoritárias que a gente tem visto em alguns governos estaduais e municipais.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Eu falo especificamente sobre a real necessidade da eficácia, da exigência do passaporte vacinal. Essa é uma polêmica que tem mobilizado o mundo e de que pouco se fala no Brasil. Eu estive na França há uns três meses, recentemente nos Estados Unidos, durante o recesso, e vi que esse assunto eles estão debatendo de forma mais democrática, de forma mais respeitosa, com base no bom senso, mais do que nós brasileiros.
    Desde o início da pandemia, eu tenho sido, de forma transparente, clara, favorável à vacinação, ao uso, aliás, de todas as medidas sanitárias...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... assim como, também, de tratamentos, porque, desde que medicina é medicina, o tratamento, no começo dos sintomas, sempre foi uma máxima para preservar a vida e o paciente. Obviamente que tudo sob a orientação médica, porque os médicos devem ter a autonomia resguardada, afinal, Senador Lasier, nós estamos numa guerra ainda, desde 2020, mas continuamos numa guerra contra um vírus perigoso, invisível, em que precisamos utilizar todos os instrumentos disponíveis para debelá-lo. É álcool em gel nas mãos, uso de máscara, vacina, distanciamento físico. Um não anula o outro!
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Eu sou também, Sr. Presidente, a favor da liberdade, contra imposições autoritárias que obriguem alguém a se vacinar.
    Eu tomei vacina, mas eu tenho que respeitar quem não queira tomar, até porque muitas pessoas – o senhor conhece, eu conheço, inclusive colegas Senadores – chegaram a tomar quatro doses de vacinas e pegaram covid depois.
    Então, o que eu questiono... E eu quero ouvir, quero ver aqui, no dia 14 de fevereiro – e faço um convite a todos os colegas aqui desta Casa, aos brasileiros que estão nos assistindo –, que mistério é esse, que assunto é esse que não se pode falar. E eu convidei, aprovado pelo...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Nós fizemos um convite a médicos renomados, a entidades que são gabaritadas e a cientistas brasileiros para estarem aqui, neste Plenário do Senado, para fazer as exposições de um lado e do outro, num debate democrático como deve ser, expondo os seus estudos, colocando as suas preocupações. Particularmente, eu tenho uma muito grande com tudo isso para não atrapalhar a vida dos comerciantes, das pessoas que estão querendo trabalhar, dos trabalhadores, com esse passaporte que parece não ter eficácia ou lógica nenhuma, já que as pessoas continuam se contaminando.
    O Senador Portinho foi muito feliz aqui quando...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... no ano passado, trouxe esse assunto para a gente. Ele deu uma porta de alternativa quando ele colocou que, além das vacinas, você apresentasse o PCR, que você apresentasse o antígeno. São testes que mostram que você não está infectado.
    Então, para você entrar em shows, entrar em estádios de futebol, em instituições públicas, você deve ter essa alternativa; senão, está havendo aí uma segregação: quem é o cidadão que merece, quem é o cidadão que não merece. Todos nós merecemos!
    Para fechar, Presidente – e já lhe agradecendo pela sua paciência de sempre –, o que tem tocado fundo no meu coração, na minha alma é com relação à vacinação de crianças, à vacinação infantil.
    Com crianças entre cinco e doze anos, é preciso muita cautela...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... pois, nessas fases mais agudas da pandemia, quase todas as unidades infantis em hospitais, em clínicas, estavam vazias. De uma hora para a outra, começou esse frisson: "Não, temos que vacinar as crianças".
    E a gente sabe também que temos que ter equilíbrio, porque todos nós sabemos do poder de fogo que tem a indústria. Cada dose dessa que é oferecida a países, que é vendida são dezenas de bilhões de reais de interesse em dinheiro, e a gente tem que ver a eficácia delas. E têm-se multiplicado muitas informações, de fontes confiáveis, que a gente precisa contrapor com o outro lado.
    Daí o reforço do convite que eu faço a vocês...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... na próxima segunda-feira, às 10h da manhã, dia 14 de fevereiro, aqui neste Plenário, para que a gente possa ouvir os dois lados dessa moeda.
    Há que se respeitar a autoridade dos pais, pois existem grandes dúvidas sobre a relação custo-benefício nesse grupo social, que já provou ter baixíssimo índice de infecção.
    É bom lembrar que recentemente a Suécia, a Noruega e o México suspenderam a obrigatoriedade da vacinação em crianças – três países! –, sem falar, Senador Jayme Campos, que, em Portugal, nesta semana, um grupo de dezenas de pediatras fizeram uma reunião, uma convenção e também confirmaram essa preocupação.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Entrei no meu Estado do Ceará com ações na Justiça, questionando decretos autoritários do Governador tanto com relação aos passaportes exclusivamente vacinais, sem dar a alternativa dos testes, como também em relação à vacinação de crianças, Senador Nelsinho, porque foi obrigado pela Secretaria de Saúde do Estado que a criança só se matriculasse se apresentasse – acredite se quiser – a vacinação com relação à covid-19.
    Por tudo isso, será muito importante essa audiência pública, e eu faço um convite respeitoso a todos para que a verdade, a justiça, o bem e a paz possam prevalecer para toda a sociedade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.