O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discutir.) – Sr. Presidente, eu queria nesse momento parabenizar o Senador Alexandre Silveira. É como a gente diz no Ceará, Senador: já chegou, chegando, porque o senhor chegou com uma causa muito justa, meritória, fazendo aí um reconhecimento importante a classes que estavam no front. Então, certos direitos precisam ser minimamente garantidos para que a gente faça o restabelecimento do que é correto.
    E eu quero parabenizar pelo envolvimento, presentes nesta Casa aqui, tanto o Deputado Gonzaga, meu amigo de muitos anos, um grande pacifista, humanista, assim como o Deputado Derrite, e ambos foram mencionados pelo Capitão Wagner, Deputado também, que me pediu para estar presente para a gente articular para essa aprovação que eu acredito vai ser unânime pelo bom senso que a gente viu aqui.
    Senador Paulo Rocha, parabéns à Bancada do PT pela sensibilidade e com o compromisso de que se analise outras categorias depois. Mas essa não poderia voltar, tem que avançar, aprovar agora e correr, porque é muito justo. Eu o parabenizo por essa relatoria.
    Então, fica o meu abraço aos Deputados aqui presentes, ao Deputado Capitão Wagner, ao soldado Noelio, que é Deputado Estadual também, e ao sargento Reginaldo, que é meu primeiro suplente e que também fez a solicitação para a aprovação dessa matéria.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.