O SR. ALESSANDRO VIEIRA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - SE. Para discutir. Por videoconferência.) – Obrigado, Sr. Presidente.
     Muito brevemente, cumprimentar o Relator e os autores do projeto e fazer um resgate de justiça histórica.
    No seu último discurso nesta Casa, já internado, no leito do hospital, o Senador Major Olimpio – o saudoso Senador Major Olimpio – fez referência justamente a essa injustiça praticada contra os profissionais que, no momento mais difícil da nossa nação, prestaram o seu serviço e tiveram direitos subtraídos de forma absolutamente injustificada. Então, o projeto vem e corrige esse equívoco grave, vem em boa hora e merece o nosso apoio. Já antecipo a orientação do Cidadania favorável ao projeto, Sr. Presidente.