O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, demais colegas, quero alertar aqui sobre um problema que afeta a economia e o abastecimento das cidades fronteiriças e que prejudica muito o meu Estado, o Mato Grosso do Sul, onde a faixa de fronteira, Sr. Presidente, se estende por quase 1,6 mil quilômetros. Trata-se da greve dos auditores-fiscais da Receita Federal, iniciada há mais de um mês.
    As consequências do movimento são postos alfandegários lotados e lentidão na exportação e importação de cargas. O Presidente do Sindicato dos Auditores-Fiscais da Receita Federal em Mato Grosso do Sul, o servidor Anderson Novaes, explicou que os profissionais protestam contra o corte de 1,2 bilhão do Orçamento para o ano de 2022 e o não cumprimento de um acordo feito para o pagamento do bônus de produtividade da categoria. Também foi divulgado que 19 delegados e chefes de divisão da Receita Federal entregaram os cargos nas aduanas de Corumbá, Ponta Porã e Mundo Novo e na unidade de Campo Grande.
    Nessas cidades, há relatos de que o transporte de cargas como o de carnes e de grãos está prejudicado e cresce o temor do desabastecimento. Falo de novo: nessas cidades há relatos de que o transporte de cargas, como o de carne e de grãos, está prejudicado, Senador Girão, e cresce o temor do desabastecimento.
    Em outros locais do País que fazem fronteira com a Argentina e Uruguai a situação é parecida. Centenas de caminhões se espremem nos pátios conhecidos como portos secos, aguardando a liberação de mercadorias.
    Outro receio é o impacto no preço dos combustíveis, assunto, inclusive, em discussão nesta Casa. No mês passado, a Abicom (Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis) encaminhou ao Ministério da Economia uma carta demonstrando preocupação com atraso na liberação de cargas, especialmente no Porto de Santos, o principal do país.
    Chamo a atenção do nosso Parlamento para que nós, unidos, possamos debater uma solução a esses profissionais, a essas categorias, para que preserve o direito deles, de trabalhadores, e não afete ainda mais a nossa economia.
    Não há nenhum movimento que não se resolva com diálogo. Mas, a partir do momento em que não se promove, em que não se propõe um entendimento com a categoria, isso vai tensionar, e a situação tende a se agravar.
    Eu faço esse registro, fazendo um apelo às Lideranças e ao Ministério da Economia principalmente, para que possam se sentar numa mesa e promover um entendimento com essa categoria. Assim nós vamos evitar um mal maior não só para Mato Grosso do Sul e as cidades fronteiriças, mas para todo o país.
    Era isso, Sr. Presidente.