O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Alessandro Vieira. V. Exa., de fato, faz um registro histórico e é muito importante fazermos, por justiça, porque, certamente, o nosso querido e saudoso Senador Major Olimpio, se aqui estivesse, estaria a bradar, da tribuna, a defesa desse projeto, para corrigir essa injustiça que foi praticada lá em 2020.
    O Senado tentou, de fato, corrigir, com a derrubada do veto – não é? –, liderado inclusive pelo Major Olimpio, naquele momento, mas infelizmente não conseguiu. De fato, obviamente depende do resultado da votação do projeto, que será por votação nominal, na data de hoje, mas, uma vez aprovado, é muito importante dedicar esta vitória à memória do nosso querido Senador Major Olimpio. Muito bem colocado por V. Exa., Senador Alessandro Vieira.
    Para discutir, Senadora Rose de Freitas.