O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discursar.) – Sr. Presidente, é apenas uma intervenção aqui para falar que hoje, 10 de fevereiro, é o dia do aniversário de fundação do Partido dos Trabalhadores, 42 anos, quando nós fundamos o Partido dos Trabalhadores. Eu sou um dos militantes que iniciamos a construção do Partido dos Trabalhadores, a partir principalmente da organização sindical, um partido que se foi consolidando ao longo do tempo, feito por trabalhadores, construído por trabalhadores e trabalhadoras.
    Eu tenho muito orgulho de, aqui na Câmara Alta, no Senado Federal, estar representando o Partido dos Trabalhadores, principalmente liderando uma bancada que tem cumprido um papel fundamental aqui no Congresso Nacional, no Senado Federal, enfrentando e ajudando a enfrentar os desafios e os problemas que hoje estão no nosso país.
    O Partido dos Trabalhadores se orgulha de, desde 1981, participar do processo de mudanças, de conquistas, de transformação do nosso país, principalmente, num primeiro momento, a conquista da democracia, que é muito cara para nós. Só um ambiente de democracia pode criar a condição de que todos tenham participação no seu país, não só a participação na vida, mas a participação na riqueza, no processo de desenvolvimento, no processo de conquistas e no processo de criar dignidade e cidadania para o nosso povo.
    Por isso, eu queria registrar aqui, com todo o respeito a esta Casa, a presença do Partido dos Trabalhadores, que teve o condão de relação de uma nova política no país, principalmente a consolidação da democracia, porque criou condições de chegar a esses espaços, a que costumeiramente só chegava a chamada elite. Então, isso nos propiciou chegar aqui, homens e mulheres, operários, trabalhadores, negros e negras, enfim, todos, a representação mais, digamos, da base da sociedade. E, quando nós criamos o Partido dos Trabalhadores, nós criamos um instrumento da classe trabalhadora para dar vez e voz àqueles que não tinham vez e voz no nosso país. Eu acho que, ao longo do tempo, depois de 42 anos, a gente foi esse instrumento, é esse instrumento que representa a força da classe trabalhadora.
    Não é à toa que, ao final – ao final, não, ao longo – de toda essa luta, elegemos o primeiro operário a governar este país, o companheiro Lula, que, com certeza, está na galeria dos melhores Presidentes da República deste país.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.