O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, apenas para parabenizar o Relator da matéria, que estreia na tribuna relatando uma matéria para corrigir realmente uma injustiça. Quero saudar o Deputado Guilherme Derrite, que aqui se encontra, e o Deputado Gonzaga. Sejam sempre bem-vindos ao Senado da República. A proposição vem para corrigir uma injustiça com esses profissionais que estiveram na linha de frente durante o tempo mais duro da pandemia, expondo as suas vidas e salvando vidas.
    Acompanhando o ilustre Relator, a Liderança do PSD já aproveita a oportunidade e orienta o voto "sim".