A SRA. CARLA ZAMBELLI (Para exposição de convidado.) – Obrigada, Eduardo Girão, meu irmão. Parabéns pela realização desta audiência pública; queria parabenizar também pela participação os demais expositores, começando aqui com a Janaina Paschoal, que deu um show, como sempre – aliás, o Senado combina muito com você, Janaina –; Dra. Roberta Lacerda; Dr. Nasser, que está aqui presente; e os demais que estão assistindo ou participando pela internet.
    Bia, a gente viveu para ver um procurador do trabalho praticamente assassinar o art. 5º da Constituição Federal, o princípio da eficácia, o princípio da razoabilidade e a própria CLT. A gente viveu para ver isto, um procurador do trabalho não defender, finalmente, o trabalhador, assim como a gente viveu para ver o Partido dos Trabalhadores cada vez mais não defender o emprego dos trabalhadores.
    E esse procurador, para justificar o que fala, simplesmente coloca a demissão de um pai ou de uma mãe de família em jogo por uma opção pessoal, individual. Como a Janaina disse aqui, a gente precisa sempre se preocupar com o coletivo, mas nunca esquecer o indivíduo. E, no dia em que a gente esquecer o indivíduo, a gente não precisa mais ter um Senado ou uma Câmara, porque nós estamos aqui para representar cada indivíduo que votou em nós.
    A Janaina também falou de perseguição dos checadores. Eu fiz um post, Janaina, com a vacinação de um atleta e, depois, o caso de miocardite que ele teve. Eu não comentei nada; eu só mostrei a vacina e, depois, a miocardite. Não disse nada. Foi o suficiente para que várias agências de checagem, várias imprensas colocassem o meu nome em todos os jornais dizendo que eu faço fake news. O Facebook, inclusive, reduziu o meu alcance. Tentei marcar Bia Kicis e Janaina Paschoal aqui numa foto que fiz mais cedo e não consegui, porque as redes sociais não me deixaram marcar as duas. E a gente vê que, por exemplo, eles fizeram isso comigo, mas simplesmente ignoraram um aviso da própria Anvisa, que, em julho de 2021, publicou a respeito da miocardite, como uma possível relação com as vacinas, e a própria bula dos fabricantes, que fala do risco de miocardite, ou seja, como é que me chamam de mentirosa, tentando me desacreditar – porque é isso que eles estão fazendo, estão promovendo um verdadeiro assassinato de reputações –, se a própria Anvisa e a bula falam do risco de miocardite? Mas uma Deputada Federal não pode? E, mais que uma Deputada Federal, o próprio povo não pode mais falar, os médicos não podem mais falar, vocês não podem mais falar. Estão nos calando por falar a verdade.
    E aí eu gostaria de lembrar, falando em bula, que a bula da Pfizer já foi alterada 24 vezes. Eu entrei agora no site da Anvisa e vi a quantidade de bulas sendo alteradas: em 12 meses, 24 vezes, Bia!
    E, por falar em Pfizer, também vimos uma notícia da Reuters falando da Índia. A sua agência nacional de saúde, a Anvisa de lá, pediu um estudo – e eu gostaria que o Dr. Nasser comentasse depois, se possível, se a gente já teve o pedido desse estudo aqui para a Anvisa ou para a Pfizer – de segurança em imunogenicidade. Inclusive, se puder, peço para o Dr. Nasser explicar o que é imunogenicidade para quem está nos assistindo. E a Pfizer preferiu, lá na Índia, não responder e parar de vender as vacinas para a população da Índia, uma das maiores do mundo, a responder a respeito da segurança em imunogenicidade.
    Além disso, gostaria também de lembrar – várias pessoas falaram aqui... E aí houve um dos expositores que teve a coragem de mentir descaradamente falando que existem mais casos de morte de pessoas não vacinadas do que de vacinadas. E o próprio Eduardo Girão lembrou aqui o vídeo do Presidente da Unimed que fala que, olha só, de 11 pessoas internadas naquele dia na UTI, uma era não vacinada e dez vacinadas. Então, antigamente diziam: "Olha, é 100% de efetividade. Essa vacina tem 100% de efetividade e de eficácia". Depois: "Não, não é mais bem assim. Não existe 100% de eficácia". Mudou para 90%, depois muda para 70%, depois muda para 50%, agora não se sabe mais qual é a eficácia. Além disso, não existe segurança. Então, ela consegue ao mesmo tempo não ser eficiente, porque ela continua transmitindo...
    E aí só de falar que ela continua transmitindo, permitindo a transmissão, permitindo que se pegue, já não há mais por que a gente falar de passaporte sanitário. O passaporte sanitário virou o quê? Ele virou uma permissão do Estado para o sujeito vacinado continuar pegando e transmitindo, essa é a verdade do passaporte sanitário. É uma autorização do Estado dizendo: "Olha, a partir do momento em que você tiver esse passaporte aqui você pode continuar pegando, você pode transmitir para outras pessoas, mas o não vacinado que tiver imunidade, não. Esse é um sujeito não sujeito".
    Eu estou sendo investigada pelo MP do Ceará porque eu entrei no estádio do Fortaleza, Eduardo Girão, com o meu atestado de anticorpos e o meu atestado médico dizendo que eu não posso tomar vacina. Meu atestado de anticorpos está aqui.
    Bia, por favor, leia aqui qual é o exame e quantos por cento eu estou de reagente.
    A SRA. BIA KICIS – Aqui há anticorpos neutralizantes; você tem de anticorpos neutralizantes: 96%.
    A SRA. CARLA ZAMBELLI – Noventa e seis por cento de imunidade, Dr. Nasser, e eu não tomei vacina e não vou tomar. (Palmas.)
    E não acho que, porque eu não sou vacinada, eu não sou mais sujeito, uma pessoa que não é sujeito, que não tem direitos, porque simplesmente eu resolvi não me vacinar. Está aqui a minha imunidade: 96%. E não vou me vacinar, primeiro, por uma questão de princípio, se eu estou imunizada, eu não preciso me vacinar; e, segundo, porque eu tenho outras condições médicas que me deram licença para eu não me vacinar.
    E aí a imprensa começou a me perguntar, Janaina, quem foi o médico que me deu o atestado para eu não me vacinar, ou seja, já queriam começar a perseguir o médico que me deu o atestado, assim como estão tentando perseguir os médicos que deram atestado para os 1,5 mil policiais no Estado de São Paulo. Entrei com uma ação popular no Estado de São Paulo para permitir que os servidores públicos estaduais não se vacinassem ou não fossem demitidos por não se vacinarem e tomei da Justiça uma litigância de má-fé com multa de cinco salários mínimos. Então, assim, não existe mais direito de procurar a Justiça.
    Graças a Deus, nós tivemos uma decisão do TRF1 ontem falando que, dentro do Pedro II, as crianças vão poder entrar sem vacina – ontem à noite já estava rolando. E também mandaram desfazer aquele absurdo da juíza do Rio de Janeiro que queria acionar o Ministério Público e conselho tutelar contra a mãe e o pai.
    Uma outra coisa que eu gostaria de trazer aqui, Eduardo, que eu acho muito importante, gostaria que o Dr. Nasser e a Dra. Roberta Lacerda falassem sobre isso. Uma pergunta para o Dr. Nasser a respeito das biópsias, as autópsias por morte súbita.
(Soa a campainha.)
    A SRA. CARLA ZAMBELLI – Eu acho que é importante a gente saber disso aqui, tem que se dar tempo para falar sobre morte súbita e se estão sendo feitas autópsias em relação a essas mortes súbitas.
    Também gostaria de propor, Eduardo Girão, a criação de um comitê de investigação numa frente mista sobre essas mortes suspeitas, porque nós temos mais de quatro mil mortes que estão sendo investigadas decorrentes de possíveis efeitos colaterais da vacina. Quatro mil! O Dr. Nasser disse que cinco mortes já seriam suficientes para entrar no black box warning e nós já temos mais do que dobro disso no Brasil. Já entramos no black box warning? Eu gostaria de saber, Dr. Nasser.
    E outra coisa que eu gostaria de lembrar aqui, rapidamente, terminando o meu tempo, é que em 2011 – eu não sei se os senhores sabem, andei pesquisando – foi feito, Bia, um teste de vacina contra a dengue em cinco estados brasileiros. Em 2011. Em 2018, sete anos depois desses testes contra a dengue... Vejam bem! Não sei se os senhores sabem disso. Eu não sabia, foi uma surpresa para mim. Em 2018, sete anos depois, essa vacina teve a bula alterada dizendo seguinte: para pessoas que ainda não tiveram dengue não é recomendado tomar a vacina. Que não tiveram. Por quê? Porque a dengue você pode pegar aproximadamente quatro vezes, segundo informações – posso ser corrigida se possível –, eu já peguei duas, e normalmente a quarta vez é a hemorrágica. Se você fizer a vacina contra dengue e não tiver pegado dengue nenhuma vez, você vai ter pela primeira vez já a dengue hemorrágica. Ou seja, a vacina contra dengue acabou tornando mais complicados os casos de dengue pós-vacina. Só que demoraram sete anos para descobrir isso.
    Onde é que nós estaremos seis anos a partir de agora, sendo que estamos vacinando há um ano? Onde nós estaremos? Será que nós estaremos chorando a morte de pessoas? Será? Não sei. Mas o fato é que enquanto nós não tivermos segurança a respeito disso, nós não podemos ser obrigados a vacinar nossos filhos ou nos vacinar. E Dr. Nasser, eu me junto ao senhor para dizer que terão de passar por cima do meu cadáver se quiserem vacinar pessoas de zero a cinco anos. (Palmas.)
    E depois de fazer essas perguntas, eu gostaria só de finalizar dizendo o seguinte: tenho sim um Projeto de Lei nº 3.702, de 2020, contra o passaporte sanitário, pedindo inclusive para derrubar a lei Moro/Mandetta e também dizendo que, enquanto a vacina não for 100% eficiente e 100% segura, ela não pode jamais ser obrigatória e nem podemos falar de passaporte vacinal. O passaporte vacinal é uma falácia, ele fere o princípio da eficiência, da administração pública, e nós temos que ser mais responsáveis nesse debate.
    Então, agradeço mais uma vez ao Senador Eduardo Girão por estar promovendo esse debate. Obrigada a todos vocês.
    Por último, quero dizer o seguinte: é interessante como todos aqueles que falaram contra as nossas ideias e a favor do passaporte vacinal não estão mais aqui para ouvir os demais debatedores, enquanto os senhores continuam aqui para ouvir todos. Isso se chama respeito. Então, nesse caso não há debate, o que há é uma fala e uma fuga; uma fala e uma fuga de quem está a favor do passaporte sanitário, porque eles não conseguem ouvir o debate, eles não conseguem debater. Nós estamos aqui para ouvir todos.
    Muito obrigada. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, Deputada Federal Carla Zambelli.
    Nós temos aqui dezenas de perguntas que nós vamos fazer para quem estiver aqui conosco para responder, seja presencial ou de forma virtual. As perguntas estão aqui já e todas serão feitas. É importante eu dar o meu testemunho. Realmente a gente está tendo um problema grave na liberdade de expressão no Brasil. Isso é fato. Eu tenho denunciado várias vezes aqui na tribuna, na CPI também o fiz. E a gente vê aí que o que não vai de acordo com o politicamente correto, infelizmente, é cassado, as pessoas são censuradas nesse assunto, inclusive, que a gente está vivendo da pandemia. Então, precisamos tomar algumas medidas legislativas nesse sentido. Onde é que isso vai parar, não é? Onde é que isso vai parar? Então, eu falo isso, inclusive, do ponto de vista dos conservadores. Eu vejo quando você tem que fazer um malabarismo danado para colocar a palavra aborto. É um malabarismo danado que você tem que fazer para colocar outras palavras de que a gente precisa buscar a verdade. Para buscar a verdade, você tem que falar, você tem que ter a oportunidade.
    Você quer fazer alguma complementação, Deputada?
    A SRA. CARLA ZAMBELLI – Quero dizer que eu falei sobre as pessoas que debatem e vão embora. Eu tenho uma... Você falou que é pessoal, eu acho que é importante as pessoas de casa saberem. Eu estou indo para uma consulta médica, porque eu descobri um tumor no joelho, e estou indo ver se eu preciso operar ou não. Então, eu me coloco à disposição, o meu gabinete, para quem quiser fazer qualquer pergunta, eu responderei a todos os questionamentos depois. E vou assistir aos palestrantes depois de mim, mas eu estou aqui desde as dez horas da manhã e acompanhei tudo. Está bom? Um abraço.