O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muitíssimo obrigado, Sr. Luciano Lima Leivas, que cumpriu rigorosamente o tempo. Eu lhe agradeço. Acho que foi um contraponto, e isso é importante no debate para que as pessoas que estão não apenas aqui no Plenário, mas as que estão em casa acompanhando vejam um debate de altíssimo nível, respeitoso, com argumentos de um lado e de outro. Eu acho que isso só ajuda, só contribui para esse processo que a gente vive hoje de tantas dúvidas e de busca de uma solução que seja algo mais justo e mais correto.
    Eu queria, primeiramente, dizer que uma das dúvidas que eu tenho, e sei que alguém vai poder me esclarecer em algum momento, é relativa às vacinas. Eu mesmo tomei duas doses, e o que foi prometido lá atrás foi que duas doses dessa específica vacina resolveriam, mas a gente ouve aí falarem sobre a terceira, a quarta... Daqui a pouco a coisa vai além. Então, a gente precisa ter um pouco de percepção da realidade, do que é, não é?
    Nós temos dados do presidente da Unimed de Fortaleza – eu sou cearense –, que fez um vídeo que teve um impacto muito grande poucas semanas atrás, mostrando, quanto às internações por essa Ômicron, no Hospital Regional da Unimed, que é um dos maiores do Nordeste, que a maioria das pessoas que estavam internadas na UTI eram vacinadas e já tinham passado por todas as doses então sugeridas de vacinas. Então, qual é a eficácia disso? Como funciona? Como isso está? Porque a gente tem vacina de poliomielite, vacina de rubéola e tantas outras e... "Ah, não, mas a vacina da covid não é para blindar, não é para proteger; é para ficar realmente, para não ter a mais possibilidade de ter..." Mas as pessoas estão tendo e estão transmitindo.
    Aí vem o questionamento sobre o passaporte sanitário. "Ah, mas os sintomas são menores..." A gente ouve falar: "Mas os sintomas são menores". Mas aí já vem a quebra de algo que foi, lá atrás, demonstrado, que iria proteger com percentuais altíssimos: já estão revendo esses percentuais. Então, eu acho que tudo isso a gente precisa ter em mente para buscar realmente a verdade sobre esse assunto.
    Há Senadores aqui da Casa que tomaram quatro doses de vacina, aqui e no exterior, e a gente precisa saber que a coisa não está funcionando a contento. O que fazer? Eu sempre fui a favor de vacina, sempre, e a favor de outras medidas também, outras medidas sanitárias importantes. Agora, são dois anos de pandemia, dois anos de pandemia! Para onde é que nós estamos indo? O que nós aprendemos nesse período?
    Eu queria, neste exato momento, chamar aqui, para fazer o seu pronunciamento, o Sr. Paulo Porto, que é médico, e vai nos apresentar aqui, em 20 minutos, Dr. Paulo, o seu pronunciamento. É que, conforme o que recebi aqui das pessoas que estão participando, o senhor vai nessa mesma linha. A gente entrou numa linha puxada pela Deputada Janaina Paschoal; o Sr. Luciano Lima Leivas também fez o contraponto; e agora parece que o senhor segue um pouco essa linha. É bom a gente esgotar essa parte jurídica também, porque, embora o senhor seja médico, tem também o conhecimento de debates de que participou e quer ir nesse rumo; e, depois, a gente começa a abrir também para as sociedades aqui que estão presentes, da área de Medicina.
    Eu registro a presença da Senadora Soraya Thronicke, que já se inscreveu para falar daqui a pouco. Ela está acompanhando, mas quer falar depois de todos os palestrantes, quer ouvir todos para depois se pronunciar. Isto é muito bom: que a gente possa, cada vez mais, aqui ouvir os colegas e ver o que a gente pode encaminhar, até de projeto de lei, porque um dos objetivos desta sessão é que a gente possa sair com algo concreto para esta situação em que a gente está.
    Então, Sr. Paulo Porto, seja muito bem-vindo e fique à vontade para, em 20 minutos, poder fazer suas colocações.