O SR. BRUNO CAMPELLO DE SOUZA (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – O.k. Vamos lá. Primeiro, quero saudar o Senador Girão e, na sua pessoa, toda a mesa e os demais participantes desse encontro. Como já passamos mais de seis horas aqui, vamos entrar no assunto sem mais delongas. Felizmente, a apresentação do Dr. Francisco Cardoso ajudou a acelerar algumas coisas com relação ao que eu tinha a apresentar. Na verdade, eu, talvez, até venha apenas a ilustrar ou esclarecer algumas coisas que ele já tinha abordado.
    Então, a primeira coisa para a qual eu queria chamar a atenção é a seguinte: quando a gente quer avaliar a eficácia de vacinas – todo mundo tem interesse nesse assunto, e a gente vê os relatos que acontecem na imprensa –, existem problemas relativos à desonestidade pura e simples ou, então, erros crassos, que já foram apontados. Mas existem também problemas de natureza matemática. Por este eslaide aqui passarei muito rapidamente, só para mostrar – olhem! – que, quando a gente quer avaliar se vacinas funcionam ou não e em que grau, em princípio a gente teria que pegar a população composta por pessoas que foram infectadas e que não foram infectadas. Aí, entre as pessoas que foram infectadas, nós temos os assintomáticos, os sintomáticos simples ou leves e graves e os mortos. Cada um desses...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Dr. Bruno, acho que não está... O senhor não está passando os eslaides. Tem que apertar aí, porque a gente só está vendo o primeiro. (Pausa.)
    Ah, agora sim!
    O SR. BRUNO CAMPELLO DE SOUZA (Por videoconferência.) – Assim vocês estão vendo o eslaide?
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Agora sim! Agora sim! A gente só tinha visto o primeiro.
    O SR. BRUNO CAMPELLO DE SOUZA (Por videoconferência.) – O.k., Senador! Agora vocês estão vendo aqui.
    Enfim, cada uma dessas categorias aqui, por sua vez, se subdivide entre aqueles indivíduos que foram vacinados, aqueles que não foram vacinados e os que foram parcialmente vacinados. Aí, quando você for destrinchar tudo isso, você vai ver que isso resulta em pelo menos 15 números diferentes, que estão representados aqui por essas letrinhas em azul. E boa parte desses números a gente nunca tem, para começo de conversa, e, quando a gente os têm, a gente ainda tem que enfrentar o problema de que eles mudam com o passar do tempo. E nós temos que lidar ainda com o problema de que coisas como vacinas, sejam parciais ou completas, precisam de um tempo para atuar. Então, a combinação de todas essas coisas é muito difícil de se avaliar, e, normalmente, não dá para você ter uma visão adequada disso simplesmente botando uma manchete e dizendo que tantos por cento dos pacientes de uma UTI são ou não vacinados, por exemplo. É preciso ser bem mais completo do que isso.
    Nesse sentido, eu, que costumo fazer análise estatística de dados em vários contextos diferentes, inclusive em medicina, desde o início da pandemia, tenho coletado dados a respeito de todo tipo de assunto que eu pudesse encontrar relativos a mortes, relativos a novas infecções, relativos a isolamento social etc. E, para fins da apresentação de hoje, eu peguei dados do sistema OpenDataSUS para pegar a quantidade de mortes e de casos de covid-19, organizados ou ordenados pelas datas em que eles ocorreram, não pelas datas em que eles foram notificados – isso é importante. Mas eu também levei em consideração a prevalência das diferentes variantes do SARS-CoV-2 – eu peguei isso do sistema Fiocruz – e peguei a aplicação de doses de vacinas completas e de reforço e, nesse caso, usei o sistema da Universidade de Oxford, Our World in Data, que, por sua vez, pesca de bases de dados oficiais do governo.
    Então, essencialmente, estou pegando aqui dados que são aqueles que a gente utilizaria para saber se os estudos científicos estão certos ou não. Se alguém diz que tal coisa leva a uma maior ou menor quantidade de mortos e que as vacinas têm essa eficácia ou aquela, esse seria o tipo de dado que a gente utilizaria para saber se esse estudo está certo, porque são dados populacionais, dados oficiais. Eles não são meus dados nem de ninguém, são os dados públicos, são os dados da sociedade como um todo.
    Aí, se a gente olhar para esses dados, a gente observa o seguinte: existe uma variação ao longo do tempo, desde o início da pandemia aqui no Brasil, na quantidade de casos e na quantidade de mortes. E aqui vocês observem que a quantidade de casos e de mortos não estão mostradas na mesma escala, esse gráfico tem duas escalas. À esquerda você tem a escala dos casos e, à direita, a escala das mortes, porque, se a gente fosse colocá-los na mesma escala, a gente teria a curva dos casos lá em cima e a curva das mortes bem mais embaixo. Isso aqui é só para poder comparar as duas curvas, para saber que, num certo período, por exemplo, as mortes cresciam mais rapidamente que os casos, no outro período as duas caíram ao mesmo tempo e, no período mais recente aqui, os casos subiram muito mais rapidamente do que as mortes. E a gente vê que esse comportamento do vírus na sociedade tem uma relação direta com a variante do vírus que estava dominante na sociedade naquele momento. Se a gente fizer uma estatística simples, a gente descobre que a quantidade de casos diários de covid-19 varia um bocado em função de qual a variante dominante. Se a gente pegar a variante do início da pandemia, você tem uma certa quantidade; quando veio a variante P2, a quantidade de casos aumentou; com a Gama aumentou mais ainda; de repente, caiu com a Delta e com a Ômicron subiu enormemente.
    Com relação às mortes diárias, a gente tem um comportamento parecido em termos de uma grande variabilidade em função da variante que dominava. Só que aqui houve, das originais para a P2, para a Gama, um grande aumento na quantidade de mortes, depois uma queda na Delta e uma permanência na Ômicron. Enfim, a quantidade de casos e a quantidade de mortes que você espera obter ou que você observa que estão acontecendo na sociedade variam substancialmente em função da variante dominante. E se a gente pegar a quantidade de mortes e dividir pela quantidade de casos, a gente tem um número que é chamado de letalidade, que é o percentual das pessoas que a gente identificou que estava com covid e que morreu de covid, o que não é a mesma coisa que mortalidade, certo? Porque mortalidade seria a quantidade de mortes dividida pelo total de infectados, que é muito maior do que a quantidade de casos, porque casos são os infectados que a gente encontrou. Mas ainda assim ela dá uma ideia da infecciosidade dessa doença. Isso aqui é o que a gente encontra quando a gente faz essa conta aqui no Brasil. A gente vê que nas primeiras variantes do vírus estava entre 2% e 3%; na Delta caiu para 1,89% e na Ômicron essa letalidade caiu substancialmente.
    Como foi dito já por outras pessoas antes: não, isso não aconteceu como consequência das vacinas, porque é só pegar... Eu tenho aqui as referências de uns três artigos diferentes da África do Sul, da identificação original dessa variante. Essa variante foi identificada exatamente pelo fato de ter uma clínica mais branda, e ela foi identificada assim num local onde apenas um quarto da população não tinha sido vacinada. Então, não; é da natureza da variante ela ter uma baixa letalidade. Isso nada tem a ver com vacinas.
    Mas eu estou fazendo este preâmbulo a respeito das variantes porque eu vou chegar às vacinas. É só para dizer que você não pode falar da eficácia de vacinas ou de nada em relação a essa pandemia sem falar das variantes, porque as variantes alteram muito a dinâmica do sistema.
    E esse gráfico aqui, que é tirado do site da Fiocruz, mostra a evolução da quantidade de variantes nas amostras genômicas do país em função do tempo, e a gente consegue perceber aqui o seguinte. Se a gente for ao período atual, a gente tem cerca de 98% de todas as amostras medidas em janeiro de 2022 como sendo da Ômicron. Quer dizer, de longe é a variante dominante, é quase que hegemônica. É possível até que agora, em fevereiro, já tenha passado de 99%.
    Mas aí vamos chegar à parte que interessa: vamos agora comparar, vamos analisar os efeitos das vacinas. E como é que você faz isso? Bom, você vai pegar a quantidade de doses de vacina que você deu dia a dia no país e vai relacionar isso com a quantidade de casos e a quantidade de mortes por covid-19 catorze dias depois. Por que 14 dias depois? Porque esse é o tempo de que os inoculantes precisam para poder fazer o seu efeito, para poder ter a sua relação imunizante. Aí, se a gente fizer isso, a gente vai descobrir que, quanto maior o percentual de pessoas que foram inoculadas com segunda dose ou dose única no país... O que que aconteceu com a quantidade de casos 14 dias depois? A resposta é, estatisticamente falando, nada. Não houve diminuição na quantidade de casos em função da quantidade de segundas doses dadas.
    Eu fui informado agora pelo telefone de que minha tela não está aparecendo. Vou ter que ficar com ela minimizada, porque parece que, se eu maximizar minha tela, a imagem não aparece.
    Bom, então, a gente fazendo aqui uma análise estatística relativamente simples, a gente consegue ver que mais vacinação num dia não se relaciona com menos casos de covid 14 dias depois. Na verdade, na época em que dominava a variante Delta, houve até um aumento: mais segundas doses ou doses únicas aplicadas se relacionaram a maior quantidade de casos de covid-19 catorze dias depois. Já quando a gente olha não para os casos, mas para as mortes, aí a gente observa uma coisa curiosa, que é o seguinte: na época em que predominava a variante Gama, parece que, aí sim, mais doses ministradas estavam relacionadas a uma menor quantidade de mortes 14 dias depois. Porém, se vocês olharem esse gráfico aqui, vocês veem essa curva em formato de letra "f" invertida, que é uma coisa esquisita, o que sugere que, na verdade, essa relação aqui não é uma relação causal de mais vacinas, menos mortes. Não, provavelmente a gente está vendo um efeito qualquer relacionado à distribuição geográfica do país, criando duas populações, mas, mesmo que a gente aceite isso como evidência de que as vacinas funcionaram em algum grau para a variante Gama e a gente tenha uma correlação aqui, a gente vê que, quando dominavam a variante Delta e a variante Ômicron, não houve mais esse efeito de redução na quantidade de mortes futuras. Na verdade, aconteceu o oposto: mais vacinas estão relacionadas a mais mortes no futuro quando dominavam as variantes Delta e Ômicron, como a gente pode ver aqui, nas tabelas.
    Vamos para as doses de reforço, porque talvez a questão sejam as doses de reforço. O que acontece quando você compara a quantidade de doses de reforço e a quantidade de casos de mortes no futuro? Aí se encontra algo parecido. No caso tanto de quando predominava a variante Delta como de quando predominava a variante Ômicron, não houve nenhuma correlação entre quantidade de doses ministradas e quantidade de casos de covid-19 catorze dias depois, ou seja, as doses de reforço não diminuíram a quantidade de casos futuros, não diminuíram o contágio, portanto.
    Com relação à mortalidade, há um efeito estranho aqui, que é o seguinte: quando a Delta dominou, parece que, sim, mais doses estavam relacionadas a menos mortes, embora num intervalo muito curto. Agora, quando a gente vai para a época em que domina a variante Ômicron, que é a época atual, mais recente, é ao contrário: mais doses, mais mortes, com efeito estatisticamente significativo.
    Então, a gente não está encontrando aqui, nessas duas análises, nenhuma relação clara entre doses de vacina ministradas e um controle da pandemia. Certamente, não há influência em termos de controlar o contágio, e a evidência, no caso de controle das mortes, é, na melhor das hipóteses, dúbia e, ainda assim, com as variantes mais recentes estando associadas a um efeito deletério das vacinas, e não a um efeito positivo.
    A gente consegue ilustrar isso mais claramente quando a gente vê estes gráficos aqui. Estes gráficos mostram – no caso, o da esquerda – o seguinte: nós temos a quantidade de segundas doses ou de doses únicas aplicadas aqui, em azul, e a quantidade de doses de reforço vista aqui, nesta curva verde. A curva vermelha é a quantidade de casos de covid-19 catorze dias depois. E aqui a gente pode ver que as subidas e descidas na quantidade de casos futuros não se associam muito diretamente às doses de vacina ministradas não. Há uma época em que as duas coisas aumentam conjuntamente ou caem conjuntamente. Há uma época em que uma sobe e a outra desce, mas você tem situações como, por exemplo, aqui, no caso da segunda dose, em que você tem um enorme aumento na quantidade de doses aplicadas e, aí, as mortes estão caindo, mas essa queda das mortes não foi por causa disso, porque as mortes começaram a cair uma semana antes da aplicação dessas doses, e, quando você atingiu o máximo, o pico de doses ministradas e a quantidade de áreas de doses começou a diminuir, isso não interrompeu a queda de casos futuros.
    E, quando aconteceu aquela enorme aceleração de casos devido à Ômicron, parece que houve uma resposta social principalmente no caso das doses de reforço, porque a gente vê que houve uma subida bem grande aqui das doses de reforço, numa resposta da sociedade ao aumento da quantidade de casos devido à Ômicron. Essa curva verde subiu muito, mas isso não impediu a curva vermelha de continuar subindo. As doses de reforço não impediram o crescimento rápido e acelerado de novos casos de covid-19 devido à variante Ômicron.
    Quando a gente vai para o caso das mortes, a gente encontra a mesma independência: em algumas situações, parece que mais doses, mais mortes; em outras situações, mais doses, menos mortes; depois, muda de novo. A gente vê basicamente que a trajetória de vacinação e as trajetórias de casos e mortes são bastante independentes. E é fácil a gente identificar isso, não é preciso fazer estatística ou ser um cientista, nada, você pode ir ao website da Universidade Johns Hopkins, onde você tem os gráficos, no canto inferior direito do site, em que ele mostra estas três curvinhas que são: em vermelho, a quantidade de casos por semana de covid-19; em branco, a quantidade de mortes; em verde, a quantidade de doses de vacina ministradas. Você afirmar que as vacinas controlam a pandemia ou ajudam a mitigar a pandemia significa, necessariamente, inexoravelmente, que você está afirmando que a trajetória dessa curva verde controla a trajetória das curvas vermelha e branca. Se isso não acontecer, é porque as vacinas não funcionam.
    Para facilitar a comparação, eu usei um programa de imagem para deslocar o gráfico de baixo em duas semanas para que a gente pudesse comparar os crescimentos e quedas da quantidade de doses com os crescimentos e quedas de casos e mortes. Nesses diagramas aqui da esquerda, no caso do Brasil, a gente vê que há esses períodos onde a vacinação sobe, mas os casos estão subindo e as mortes estão subindo. Aí, depois...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Para concluir, Dr. Bruno, por favor.
    O SR. BRUNO CAMPELLO DE SOUZA (Por videoconferência.) – Para concluir? O.k.
    E a gente encontra coisa parecida quando a gente olha o mundo e pode-se brincar com os vários países.
    Para encerrar, eu queria dizer só que, quando a gente faz uma análise para a mortalidade de crianças, a gente encontra basicamente que crianças com menos de 11 anos de idade têm um índice de mortalidade que é algo como 400 vezes menor do que o dos grupos mais velhos. Essa mortalidade não está associada tão fortemente à variante dominante quanto no caso dos mais velhos; no caso dos mais velhos, a variante explica 62% da variância da mortalidade, enquanto que, no caso de crianças menores de 11 anos, a variante dominante explica apenas 18% da variância, o que significa basicamente que a imunidade das crianças é melhor e ela não depende de anticorpos específicos para as variantes, o que é a mesma coisa que dizer que ela não depende de vacinas, porque as vacinas estimulam anticorpos específicos para variantes específicas.
    Este último gráfico que eu vou mostrar basicamente compara a evolução das mortes entre crianças menores de 11 anos e aquelas com 12 anos de idade ou mais, mostrando que os altos e baixos dessas duas curvas coincidem, o que me diz que as crianças não estão infectando os adultos, nem os adultos estão infectando as crianças, porque, se isso acontecesse, uma curva estaria na frente da outra. Como elas estão perfeitamente emparelhadas, significa que crianças e adultos estão basicamente no mesmo barco.
    A conclusão que se tira disso tudo, pulando basicamente, é que não há como se justificar qualquer investimento de tempo, esforço, dinheiro ou risco numa vacinação em massa com base nos atuais inoculantes, muito menos na sua obrigatoriedade, especialmente em se tratando de crianças, porque, se esses inoculantes estivessem funcionando e tivessem real efeito vacinal, os resultados que eu mostrei teriam que necessariamente ser diferentes, lembrando que eles são resultados nacionais, não são meus dados, não são do meu laboratório, nem da minha amostra; são dados nacionais completos de fontes oficiais e que podem ser pesquisados por absolutamente qualquer pessoal.
    Então, obrigado pela atenção.
    Acho que eu vou ficar por aqui. Vamos passar para a fase de...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... de conclusões.
    O SR. BRUNO CAMPELLO DE SOUZA  – ... de conclusões.