A SRA. BIA KICIS (Para exposição de convidado.) – Muito obrigada, Presidente desta sessão, Senador Eduardo Girão, um grande amigo que eu tive a oportunidade de fazer aqui neste Parlamento. Cumprimento também a Márcia, sua esposa. Cumprimento todos aqui desta mesa e todos os presentes que foram citados nominalmente agora por V. Exa., o que é uma coisa muito digna de se fazer, tendo em vista que estão aqui desde cedo, muito interessados. Eu cumprimento todos na pessoa da Chiquinha, que está ali assistindo também, participando.
    Eu quero dizer o seguinte: eu não sou uma profissional da saúde, mas sou uma profissional do Direito, assim como a Deputada Janaina Paschoal, assim como a Dra. Luciana Medeiros, do Ministério Público do Distrito Federal, e sou também uma representante do povo. E é por isso que eu tenho lutado pela liberdade com tanto afinco, com risco que temos tido – aquelas pessoas que se colocam à frente – de sermos tratadas de forma desonrosa pela mídia, pelos opositores do Governo, como se se tratasse de uma luta do Governo, do Presidente Bolsonaro e não uma luta dos brasileiros, dos cidadãos que estão aqui, de pais e de mães, de cada indivíduo que está lutando pela sua liberdade, pelo seu direito de escolha e pela manutenção dos direitos e garantias fundamentais tão duramente conquistados pela sociedade.
    Eu estava comentando aqui com a Deputada Janaina Paschoal exatamente isto: eu não esperava a essa altura do campeonato, no ano de 2020 e lá vai, ver direitos e garantias sendo rasgados, uma Constituição sendo rasgada, passando-se por cima dos direitos mais fundamentais – a nossa liberdade, o nosso direito de escolha, o direito ao trabalho, o direito de ir e vir –, e, agora, pior, simplesmente se violando os direitos dos pais sobre os seus filhos, sobre a educação dos seus filhos, sobre decisões importantíssimas como sobre a saúde dos seus filhos. Então, não dá para a gente se conformar com isso, Senador.
    E vemos aqui que tivemos, além dos juristas, vários profissionais de saúde, como a Dra. Roberta Lacerda, o Dr. Nasser, o Dr. Francisco, o Dr. Bruno, falando contra o passaporte sanitário, não falando necessariamente contra a vacina, porque cada um tem a sua opinião pessoal quanto a isso, mas todos falando contra um passaporte sanitário, uma obrigação de as pessoas se vacinarem, com sanções gravíssimas para aqueles que optarem por não se vacinar.
    Temos aqui, por exemplo, o Dr. Luciano, do Ministério Público do Trabalho, o Dr. José David Urbaez, o Dr. Renato Kfouri, que são também profissionais ou do Direito ou da saúde, que são favoráveis ao passaporte.
    Qual é a conclusão a que eu chego aqui? Não existe consenso. Então, como é que se pode querer punir brasileiros que não se sentem seguros diante de um tema absolutamente polêmico?
    Existem aqueles que se colocam como donos da verdade e que dizem: "Esta é a ciência, e, se você não está de acordo, você é um negacionista".
(Soa a campainha.)
    A SRA. BIA KICIS – E eu fiquei chocada ao ver um vídeo ontem do Presidente da Anvisa chamando de criminosos aqueles que, como eu, como vários políticos e como vários médicos cientistas, se colocam contra a vacinação obrigatória de crianças.
    Então, eu quero dizer que ele disse que 18% apenas das crianças foram vacinadas, que é um fracasso da campanha. Aqui o Dr. Urbaez... Não, desculpe, acho que foi o Procurador do Trabalho que disse que é preciso conquistar mentes e corações. Certo, conquistem mentes e corações, mas conquistem mostrando fatos, não querendo negar os fatos, não querendo esconder fatos, não mentindo criando narrativas sobre fatos, porque vocês não estão conquistando mentes nem corações, vocês estão nutrindo no coração das pessoas um verdadeiro pavor sobre a tirania que tem sido praticada contra a população brasileira, que só quer ser respeitada.
    Então, Senador, mais uma vez muito obrigada por me dar essa oportunidade, esse espaço de falar aqui como representante do povo nesta Casa, que é o Senado da República. E agradeço a todos que estão aqui nos ouvindo.
    E peço apenas que respeitem – respeitem! – o povo brasileiro, respeitem os pais, as mães, as crianças, respeitem também os representantes do povo, respeitem o nosso direito sagrado de decidir o que nós queremos fazer com as nossas vidas, com os nossos corpos. Respeitem a democracia!
    Muito obrigada. (Palmas.)