O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, o Podemos orienta favoravelmente a esse projeto, que corrige uma injustiça cometida por veto de matéria que este Senado já havia aprovado. Ninguém mais que os médicos e enfermeiros e todos que trabalharam arriscando suas próprias vidas durante a pandemia merece nosso aplauso, nosso apoio, e seria um grande absurdo que esse veto feito pelo Presidente Bolsonaro pudesse persistir.
    Então, o Podemos orienta favoravelmente, ao mesmo tempo em que cumprimenta o Senador Alexandre e o Deputado autor desse projeto.