A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente, muitíssimo obrigada por este espaço que está me dando.
    Eu quero me acostar ao pronunciamento de Soraya, eu quero me acostar ao pronunciamento também de Leila.
    De Soraya, porque é vergonhoso o Brasil ter um índice tão alto de feminicídio. É preciso ter novas leis, mais fortes, para punir com veemência esses criminosos que tiram a vida, que ceifam a vida das mulheres.
    E também de Leila, por ter tido a oportunidade de mostrar que o esporte precisa ser enaltecido, valorizado, especialmente no Brasil, que é um país tão esportista. O Brasil está, inclusive, se destacando nas Paralimpíadas, dando oportunidade a tantos jovens de participarem das Paralimpíadas.
    Meus amigos, vocês podem contar, na Bancada Feminina e no Congresso, com a minha participação efetiva nesses dois grandes assuntos tão importantes para todos nós.
    Obrigada, Sr. Presidente, pela tolerância.