O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o MDB orienta favoravelmente a essa matéria tão importante para os profissionais de saúde e para os profissionais da segurança. Essa matéria nós já tínhamos votado, o Presidente havia vetado, e agora esse novo projeto de autoria do nobre Deputado Guilherme Derrite e tão bem relatado pelo nosso novel Senador da República, pessoa tão agradável e simpática, que é o nosso querido amigo Senador Alexandre Silveira.
    Então, parabenizando-o por sua estreia, o MDB orienta o voto "sim".