O SR. JOSE AUGUSTO NASSER (Para exposição de convidado.) – Ilustres representantes de todas as entidades de classe médica do Brasil; Excelência, Senador Eduardo Girão, todos os Deputados que estão lincados na gente agora, aqui na presença da Deputada Bia Kicis, da Deputada Carla Zambelli, da Vereadora Priscila Costa, do Ceará, eu quero dizer que eu gostaria muito que nós pudéssemos levar a todos vocês o maior grau de conhecimento possível que vocês possam ter. E o Senado Federal se abriu para que a gente pudesse vir até aqui e mostrar para vocês, através de explicações que eu posso fazer para todas as pessoas – porque eu tenho trabalhado nisso desde março de 2020 –, para os leigos... Não é só para médicos, todos os cientistas, todos nós que, hoje, estamos unidos nisso, mas tudo começou para explicar para os leigos o que que era tudo isso. E a gente não pode passar por cima da ciência no tempo da ciência, no relógio da ciência.
    Então, para que a gente não delongue muito do tempo, e eu preciso desse tempo, que é muito precioso aqui hoje, eu posso dizer que não tenho nenhum conflito de interesse, nada relacionado à vacina, nada relacionado às promotoras delas no Brasil e no mundo. A minha parte como entra nessa história? Todo o meu trabalho de mestrado e doutorado é lincado à terapia gênica, que era para tumor cerebral maligno, e aí fui me dando conta de que tudo isso estava dentro do meu campo e, por isso, eu me interesse e me aprofundei. E vou mostrar para vocês aqui tudo que há de novo no mundo, porque isso que é importante.
    Covid-19 não é uma doença que as pessoas entenderam num primeiro momento, e a gente a vem entendendo durante esse período todo. E eu começo com uma das coisas mais complexas, que é o primeiro eslaide, que é nada mais, nada menos...
    Próximo.
    Por que o mundo está suspendendo as medidas restritivas? Comece aqui pelo lockdown – para você chegar no passaporte sanitário, você não pode começar do final, você tem que começar do começo –, obrigatoriedade de máscara... Se você acha que isto aqui não é lockdown, desculpa, você está errado. Isto aqui ainda continua sendo lockdown. Lockdown é toda medida não farmacológica para tratar uma pandemia: distanciamento, isolamento, fechamento de escolas, fechamento de pequenos comércios.
    Por que o sistema midiático agora, neste momento, recua, diz que a gente precisa aprender a conviver com o vírus, mas, há um mês, não era assim? Quem manda em tudo isso? A resposta é: quando o desastre está bem diante dos olhos dos promotores dessas medidas, que se estendem por quase dois anos, eles colocam um step back, um passo para trás. Imediatamente, eles tentam reescrever a história, com narrativas, culpando um dirigente de um país como o Brasil ou os Estados Unidos, na época do Trump, de não obedecerem às regras e se manifestarem contra.
    Mas o mantra é: siga a ciência (follow the science). Ótimo, mas qual é o cientista que você está seguindo? Qual é a ciência que você segue hoje, no mundo? Eu vou mostrar para vocês que a maioria das pessoas, infelizmente, tem seguido Anthony Fauci. E, se vocês quiserem saber quem ele é, leiam o livro de Robert Kennedy Jr. The Real Anthony Fauci.
    Eu sigo a ciência do Great Barrington Declaration desde o começo: protejam os vulneráveis. Protejam os vulneráveis e toquem a vida para a frente, porque economia e saúde andam juntas. Não adianta você achar que você vai controlar uma doença vacinando 7,8 bilhões de pessoas no mundo. Isso só na cabeça de um sociopata faz sentido; não na cabeça de um médico – não na cabeça de um médico. O médico estudou, ele sabe o que é imunologia, one by one (um por um). Ele sabe muito bem o que é imunidade natural, ele sabe muito bem estratificar grupos que podem ser tratados da melhor maneira.
    Quem se opôs às medidas draconianas no mundo? Resultado da simulação feita pelo próprio CDC, na influenza, ele dizia que a única coisa para vírus respiratório é: lava as suas mãos com sabão, por conta da camada lipídica do vírus, e isola o paciente doente. O resto, nenhuma dessas medidas que vocês acham por aí que funcionam resolve.
    Isso já falava a Great Barrington Declaration, de que eu sou um dos assinadores, com mais de um milhão de médicos e cientistas pela verdade. Faço parte da associação internacional Panda, junto com o falecido e memorável Professor Luc Montagnier, Prêmio Nobel da Paz, cancelado pelas mídias; Jay Bhattacharya, de Stanford; Martin Kulldorff, de Harvard; Gupta, de Oxford; Michael Levitt, Prêmio Nobel, de Stanford; Harvey Risch, Yale; Didier Raoult, nossa, o cara, o pai de tantas condutas importantes em medicina tropical e hoje cancelado; Vladimir Zelenko, monstro, tratou mais de 7 mil pessoas, inclusive o nosso Presidente e o Trump; Peter McCullough, o homem vivo que tem o maior número de publicações neste mundo, em revistas de alto impacto; os Frontline Doctors, Awake Canada, Médicos pela Vida e tantos outros. John Ioannidis, quando vocês forem falar de epidemiologia, precisam falar desse cara, esse cara que é o maior índice H, que é o índice de dizer que o cara é um cientista, do mundo, vivo, de Stanford. E aqui ele com o Bhattacharya: os dois publicaram um artigo, em janeiro de 2021, em que eles mostravam que essas medidas todas não serviram para nada – nada, nada, nada. Isso ele publicou lá atrás, no início de 2021, e as pessoas continuam se movendo pelo erro. Isso está na Inglaterra, na França, na Alemanha, no Irã, na Itália, na Espanha, nos Estados Unidos. Isso não serviu para nada.
    E aqui estamos nós mostrando um vídeo maravilhoso...
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Dr. Nasser, perdão... Agora, sim. É que o senhor estava falando, passando os eslaides, e a gente não estava vendo. Então, eu lhe agradeço.
    O SR. JOSE AUGUSTO NASSER – Nós estamos aqui, então, falando... Eu falo muito em nome dessa associação internacional de médicos e cientistas pela verdade, onde há um vídeo que vocês podem ver: "A verdade nua e crua dos lockdowns".
    E a mídia ficou quieta semanas atrás. A mídia ficou quieta diante de uma publicação sobre a qual a Fox perguntou: "Cadê as outras falando desse assunto?". Ninguém falou nada. Talvez vocês não tenham ouvido falar, mas as medidas de lockdown para a covid-19, num estudo de Johns Hopkins, que é uma metanálise sensacional, foram ineficazes. Então, esse é um estudo de um dos maiores cientistas nessa área, Steve Hanke, que capitania esse estudo. Nesse estudo de metanálise, ele vai concluir para vocês que nenhuma dessas medidas devem ser recomendadas mais para controle de epidemia – o.k., pessoal? –, porque os custos são altíssimos. Aqui está a revista.
    Então, uma vez que você acaba com lockdown... Ele acaba, cai porque ele reduziu só 0,2% da mortalidade nessa doença. Então, se é isso, se não existe mais – e aqui está a casa da ciência, a Johns Hopkins, que foi tão citada durante essa pandemia –, para que serve isso? E para que serve o passaporte sanitário? Se há risco, deve haver escolha porque não há ciência por trás nem do lockdown, nem das medidas preventivas e nem desta absurda – absurda! – medida totalitária de controlar quem entra e quem sai sem saber quem está doente. Uma pessoa pode entrar com aids, uma pessoa pode entrar com hepatite C, uma pessoa pode entrar com tuberculose dentro de um estabelecimento, mas não pode entrar sem um passaporte, totalmente assintomático, sem problema nenhum. E o que há de diferente por trás de tudo isso? Eu vou dizer para vocês que o maior medo que uma pessoa pode sentir é isto aqui, pessoal: o maior medo da humanidade é abrir a cortina do conhecimento e descobrir que tudo em que acreditava nunca existiu.
    Quem somos nós? Segundo um estudo do MIT – a hesitação da vacina, como o nobre colega falou antes de mim –, nós somos altamente informados, nós somos profundamente embasados em ciência e nós somos muito sofisticados.
    Cinco dados para se saber antes de se vacinar alguém: nunca, na história da medicina, um medicamento foi avaliado de forma tão superficial quanto as vacinas contra a covid-19; os dados, a gente sabe muito bem, os estudos com pequenos números; os estudos, inclusive com a "pfizergate", de que eu já falei na outra apresentação no ministério; eles não tinham testado crianças, não tinham testado grávidas, não tinham testado pessoas que eles... De repente, crianças... E começaram, então, a virar as suas diretrizes para essas populações frágeis. E aí? Por que elas não respondem a essas perguntas para todos nós? Nós queremos saber. As pessoas desenvolvem imunidade? Por quanto tempo isso persiste? Que tipo de imunidades os vacinados apresentam? Ao vírus ou às partes? Como sabemos que a vacina funcionou? E a segurança? E a doença dependente de anticorpo, como a Roberta falou? Como isso? Quanto tempo essa imunidade persiste? Quanto? Eu sei que a CoronaVac é uma das piores em termos de dar proteção imunológica, e a questão não é nem se dura, é se imuniza. Como sabemos, então?
    Nós sabemos o seguinte: que você não está protegido de se infectar, você não está protegido de transmitir, você não está protegido de ter a doença, você não está protegido de entrar no hospital e morrer. Desculpa discordar do nosso palestrante anterior, mas, segundo os dados de hoje, dados de vida real, aqui dos centros de intensivismo do Distrito Federal, mais de 90% dos pacientes internados em UTI são totalmente vacinados.
    Aprovação Fase I, II... Estamos diante de uma terapia genética; isso não é vacina. O Kfouri fala aqui para todos nós dentro daquela narrativa da vacina, tudo ele joga para a vacina, tudo é controlado na vacina, mas não é assim que funciona. Isso aqui é terapia genética, e dessa parte eu entendo. Você não vai falar de vacina, porque vacina tem uma outra legislação. A terapia genética tem um outro objetivo. Ela te causa câncer, ela te causa problemas imunológicos, ela causa danos no teu DNA.
    Então, eu vou mostrar para vocês que as terapias genéticas são experimentais – isso tem que ficar bem claro na cabeça de todos os senhores, o.k.? –, tanto mRNA, quanto vetor viral. Esse estudo do Jama, de 2021, novembro, também muito pouco explorado pela mídia, pela grande mídia, mostrou que a associação de vacina mRNA em covid e a gravidade da doença... Vou mostrar uma coisa para vocês, porque todo mundo fala assim: "Vai vacinar para diminuir sintoma grave, para diminuir mortalidade", mas olha aqui o que aconteceu. Falta ler, falta leitura. Vacinas, redução de risco, mito ou verdade? Mito. Por quê? Olha, o que, de modo bem grande, está frisado: a morte ocorreu em 9 dos 142 pacientes, 6,3% dos pacientes, o.k.? Isso nos vacinados. Nos não vacinados, ocorreu em 91 de 1.055 pacientes não vacinados. Portanto, o "p" é que significa, em bioestatística, se isso tem evidência científica ou não. E esse "p" é de 0,3%. O Bruno vai falar depois de mim. Isso é totalmente não significativo, ou seja, isso é narrativa, isso está quebrado. Quem quebrou? A própria ciência, a ciência quebra.
    Decaimento de proteção. As pessoas vão perdendo a sua cobertura de proteção tão rápido e vão sendo necessários boosters, boosters, boosters! O que são isso? Reforços, reforços, reforços! Reforços para quê? Reforços para que você, toda vez em que chegue diante de uma terapia genética, exponha-se, em 100%, a ter um problema. Isso é que o Paulo começou a falar, mas isso é verdade. Isso é um para um. As variantes Delta já começaram a mostrar isso muito: os casos eram mais de vacinados do que de não vacinado. Não é verdade que, para você combater uma variante, você tem que vacinar mais as pessoas. Não se vacinam pessoas em meio à pandemia; você só cria fábrica de vírus, eu já mostrei aqui no artigo anterior.
    Agora, se eu sei que isso tudo pode me trazer um problema, pelo juramento de Hipócrates, eu tenho que avisar ao meu paciente: "Você tem que ter todo o conhecimento para ser respeitado. Isso é um experimento, isso não é algo totalmente validado pela ciência". Como há vacinas em gestantes, eu vejo tanto as pessoas falando sobre isso, me perguntando, e eu digo: "No artigo do New England, pode olhar a retratação", porque, se você olhar o artigo original, parece que estava tudo certo, mas, na retratação, de que pouca gente falou – eu gosto muito quando a Roberta toca nesse assunto –, foram 82% de abortos no primeiro trimestre, ou seja, isso é impraticável, isso não pode acontecer! Para, obstetra, de ficar matando crianças! (Palmas.)
    Sabemos que a proteína S causa problemas, sim: problemas cardíacos... O que é a proteína S? A proteína S é o produto daquilo que lhe injetaram, vai produzir proteína S. Se for DNA ou se for RNA, não vou ficar aqui dando aula de biologia molecular, mas o final é proteína S, só que a proteína S é tóxica por si só. Ela não pode ficar circulando no seu organismo. Ela fica circulando, infelizmente, por muito tempo. Ela fica circulando, segundo Byram Bridle, que é um dos maiores vacinologistas do mundo. Nós erramos o alvo: Byram Bridle é outro daqueles caras cancelados. Por quê? Porque fala a verdade, porque mostra dados. Então, nós temos esse artigo maravilhoso aqui da Circulation.
    Depois, nós temos esse artigo que é do próprio Instituto Salk dizendo que a proteína spike circula por um 1,5 ano e o que ela faz no nosso organismo. É muito fácil saber se teve covid... Sabe aquele cansaço que você tem? Isso se chama fragmentação mitocondrial: a mitocôndria para de funcionar com oxigênio, que vocês adoram – vamos fazer ginástica: aeróbico, aeróbico, aeróbico –, e passa a funcionar de forma anaeróbica pela glicólise. E aí a pessoa se sente três vezes mais cansada do que o normal.
    E assim vai. Muitos artigos aqui estão disponibilizados.
    Eu não queria que vocês chegassem diante desse problema. Esse problema é o problema que a proteína S causa, que é uma miocardite. Isso é uma lâmina do coração – eu não tenho aqui um apontador, mas vocês podem ver aqueles aglomerados roxinhos, isso é uma miocardite linfocitária.
    E não existe miocardite leve, pessoal! Aqui está o trabalho do The New England comprovando isso.
    O que nós não sabemos?
    Efeitos a longo prazo. Nós não podemos adiantar esse relógio, já falei.
    Estudos de biodistribuição aqui, no Brasil, e nos Estados Unidos: nenhum!
    Nenhum estudo de toxicidade reprodutiva. O Japão mostrou que acumulava nos ovários. Sabemos que as nanopartículas, as PEGs, que têm em volta da mRNA, da Pfizer, acumulam nos ovários. Elas são extremamente tóxicas e nunca foram usadas em seres humanos.
    E há outras modulações de que eu falei.
    Eu adoro mostrar isto aqui, porque a cura não pode ser pior que a doença. Quando a Pfizer, a AstraZeneca, a Janssen e a Moderna disseram que elas não tinham estudos sobre genotoxicidade ou carcinogenicidade, nós apresentamos esses trabalhos para eles, para eles refrescarem a memória. E esses trabalhos mostram, comprovam... Trabalho sueco de genotoxicidade, incorporação ao DNA... Sabem o que significa isso? Isso significa que o seu DNA precisa ser refeito toda hora, fruto de um monte de radiação, de um monte de problemas. Se ele não for, alguma coisa errada vai acontecer. E, quando essa coisa errada acontecer, que é o que a proteína S faz nesses sistemas de reparação, você vai ter um câncer fulminante!
    É isso que a gente está vendo, mas eu não vejo muitos que deveriam falar falando o quanto estão vendo nas suas clínicas privadas: o número exorbitante de pacientes oncológicos. Eles estão acontecendo, e os trabalhos já começam a mostrar.
    E o que a proteína S faz? Ela quebra o guardião principal do nosso DNA. Isso é muito sério! Então, em janeiro do ano passado, com 182 casos de pessoas que morreram pela vacina pelo Vaers, que é o nosso placar eletrônico americano, tinham que ter parado aqui! Tinham que ter parado! Não poderiam ter continuado!
    Jessica Rose, que é uma das grandes nessa área, apontou e disse: "Olhem só, esse plano de vacinação falhou!". E publicou isso, mas as pessoas não ouviram. E as pessoas estão imantadas, hipnotizadas por algo que não as protegem.
    Quando eu chego e abro o Vaers de ontem e vejo 23.149 mortes, com 1.088.000 pacientes com efeitos adversos graves, isso não é uma brincadeira; isso é um produto que não deve continuar a existir. Por quê? Vemos atletas no chão, vemos as pessoas morrerem, vemos as pessoas com endocardite, vemos as pessoas com miocardite, vemos as pessoas que... E aí não há teste. Esse teste já falhou, e as pessoas querem obrigar as pessoas a entrarem no teste que já falhou. Do ponto de vista científico, isso é um absurdo!
    E o próprio The Lancet diz, quanto às infeções breakthrough – que eles chamam –, infecções que vazam por conta da Ômicron, a Ômicron desmascara todo o processo de passaporte vacinal, porque todo mundo tem Ômicron, todo mundo já pegou Ômicron. Ômicron é uma gripe. E ela é pior sabe em quem? Eu vou mostrar para vocês em quem que é... O artigo da Columbia já mostrou que são 178 mil mortes, viu, pessoal? Muito mais do que o Vaers faz. Mas isso é uma outra conversa para a gente falar de como que isso é jogado para baixo.
    Um produto farmacêutico – eu vou mostrar rapidinho –, quando ele é colocado na praça, ele precisa passar por uma coisa chamada black box warning. O que é isso? Se morreram cinco pessoas, essas pessoas não podem... Esse artigo, esse elemento, esse produto farmacológico, ele tem que ficar num alarme absurdo, que se chama caixa-preta. Se morreram cinquenta, nunca mais vai ser aplicado em seres humanos. É só, é só! São 24 mil pelo Vaers, e 180 mil pela Columbia. E eu vou mostrar para vocês, na Europa, como isso é muito maior. É gigante!
    E o que nos protege? Imunidade natural, pessoal! Imunidade natural é a base da imunologia. A infeção garante: se você tem infecção de uma coisa, você produz proteína, você produz anticorpos contra todas as proteínas do vírus e não só uma proteína antiga, defasada, que na minha época a gente chamava de cafona, quer dizer, que não se usa mais, não é? Mas, para tratar, a gente precisa de estratificação, a gente precisa saber quem é que precisa disso e quem não precisa. Não é a vacina a todo mundo porque vacina salva. Vacina salva, mas mata. Como é que é isso? É isso aí, pessoal. Olhe a data do CDC, olhe a comparação que existe aqui. Aquela barra imensa que vocês veem ali embaixo são as mortes pela vacina da covid. Olhe as outras vacinas.
    Então, nós estamos falando de coisas diferentes, e as pessoas querem colocar tudo na mesma caixa. E não dá para fazer isso. Olhe a quantidade de complicações que essa vacina já trouxe, imensa, no sistema nervoso, no sistema imunológico, no sistema cardiovascular.
    E aqui estão as nossas considerações: 85% das mortes não têm nem outra... Não têm outra explicação a não ser vacina.
    E o UC Davis diz que o load viral, ou seja, a carga viral de uma pessoa que tem a doença, é tão igual em quem é vacinado e naquele que não é vacinado. Então, isso não impede que você tenha nada. Todo esse processo é um processo completamente falho do ponto de vista científico.
    Agora vem a Ômicron – eu adoro a Ômicron. A Ômicron chega – não é? –, ela tira a Delta: 95% no Brasil hoje é Ômicron, e nos Estados Unidos também. A Ômicron lhe dá uma coisa que eles não esperavam: a Ômicron lhe dá uma vacina natural, porque você faz anticorpos contra o vírus. Continua sendo o SARS-CoV-2, não é outro vírus, pode variar, mas o que ele faz diferente nas pessoas que foram vacinadas, pessoal? Isso aqui é um pouquinho, só para vocês terem uma ideia que as mutações da Ômicron são tantas que são 27 diferentes proteínas que a Ômicron tem de mutações na proteína S. Por isso ela perde uma parte muito letal dela, que chama segmento priônico, e isso faz com que ela não desenvolva outras coisas, mas a vacina, não, a vacina continua na proteína S que você produz como segmento priônico, por isso que as coisas começam a fazer sentido. A Ômicron destrói a falácia do passaporte sanitário. Se você tem algum problema com relação a não ter sido vacinado e andar por qualquer lugar, se você tem algum tipo de medo, eu posso dizer para você: isso é uma gripe. Você nunca teve medo de gripe, você não vai ter medo da Ômicron. Agora, se você é um cara multiplamente injetado, o seu sistema imunológico está reprogramado. É por isso que os passaportes são inúteis.
    Em dois anos, quase todo mundo vai ter anticorpo contra essa doença. Por que essa necessidade? Então, há algo suspeito por trás das alianças de certo governos, big tech e farma. A covid não está nem de perto nas doenças que mais matam no mundo, não justifica essas condutas desproporcionais.
    Eu vou mostrar aqui, vou atualizar para vocês uma coisa. Isso aqui, esse trabalho do John Ioannidis, que eu já apresentei antes. O índice de fatalidade e infecção hoje, no mundo, é 0,27%, corrigido para 0,23%. É disso que você tem medo? Então, olha, por favor, essa tabela, porque essa tabela é importante demais. Olha por idade, estratificação de idade. Abaixo de 50 anos, é zero vírgula zero alguma coisa. Pessoal, zero vírgula zero alguma coisa. Vai trabalhar, vai tocar a tua vida e vai chegar para o cara que está te cobrando passaporte vacinal e dizer para ele assim: "Isso aqui é um absurdo. Isso não faz sentido". Você sabe por que não faz sentido? Porque isso aqui é a chave do lockdown e da pandemia. Teste de PCR. Você sabe quem que falou isso? Foi um cara que disse pandemia do PCR: acima de 30 ciclos, é totalmente caótico. Um terço dos trabalhadores ingleses ficaram em casa à toa. Um terço dos trabalhadores ingleses deixaram de trabalhar por 14 dias, e isso comprometeu a economia inglesa, porque eles não puderam ir, porque eles tinham um teste falso. Esse é o problema. Se você ciclar acima de trinta, você vai ter cinco coronavírus, duas influenzas e o resto de vírus morto, que podem dar positivo e você não tem nada. Quem falou isso? Tom Jefferson; não sou eu, não. Tom Jefferson é um cara monstro de Oxford e ele diz exatamente isso que eu acabei de falar. Depois vocês podem ver.
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSE AUGUSTO NASSER – Nos Estados Unidos – estou quase acabando –, na Inglaterra foram 38.983 mortes até agora, com 3,53 milhões... Na Europa, desculpa. Isso é uma coisa muito séria, muito séria, 80% dos casos graves de covid – 80% dos casos graves de covid.
    Em Israel, são totalmente vacinados. No Hospital de Ichilov, o Prof. Yaakov Jerris diz: "Está todo mundo morrendo". E estão morrendo por quê? Porque há algo que eles não querem que vocês saibam, a imunodeficiência adquirida através de múltiplas vacinas. Roberta falou sobre isso. Isso chama exaustão imunológica. E, com uma exaustão imunológica, qualquer vírus vem e te leva. E eles vão querer fazer o quê? Injetar nossas crianças abaixo de cinco anos? Só se for por cima do meu cadáver. Isso eu não vou deixar nunca, nunca, nunca. Vou trazer informação até as vozes calarem. Nem todo mundo pode tomar esse experimento. Olhe aqui com quantas doenças você tem que tomar com cuidado antes de chegar perto de uma agulha dessas. E quem se importa com isso hoje, Senador? Empresas, universidades, estabelecimentos públicos e por aí vai cerceando o direito de ir e vir.
    Mas olha para a cara desse pai. Esse pai amava esse filho, esse filho era grande promissor do MIT de computação. A história dele narrada é muito forte. Esse menino morreu com diagnóstico médico de sinusite, mas, quando ele chegou ao hospital, o pai com ele não mão, sangrando nariz, sangrando boca, o pai falou "quero autópsia agora", Deputada. E a autópsia foi feita. Resultado da autópsia: miocardite fulminante em um garoto que não tinha uma comorbidade.
    Então, esse aqui, pessoal: casos de miocardite relatados desde dezembro de 2020 até agosto de 2021, um artigo do Jama, de que pouca gente fala – claro, na mídia mainstream. Mas até aqui o artigo, que mostra o índice que, por milhão de doses, era para ser 0,53% de casos; 70,73% entre 12 e 15 anos; entre 16 e 17 anos, era para ser 1,34%, e é 105,86%. Sabe o que significa isso? Catorze mil vezes mais. Quem é bom de cálculo é o Bruno, mas esse aqui eu já sei.
    Então, estão aqui para vocês terem uma ideia, tanto a Moderna quanto da Pfizer: os gráficos em azul mostram os efeitos de miocardite em pacientes após sete dias apenas. Não está contando duas semanas, não está contando três semanas, não está contando mais de um mês; só em sete dias já deu tudo isso. Então, nós estamos com problema. Nós estamos subestimando, supervalorizando. Mas a quem favorece tudo isso, miocardite leve? Claro, à mídia mainstream, interessa tudo isso.
    Noventa dias de acompanhamento, CDC botou, em pacientes com alterações cardíacas. Nenhum dos pacientes em noventa dias foi liberado, todos eles tiveram algum tipo de teste alterado. Então, isso não pode ser...
    Sabem o que os cientistas ingleses que aconselham o departamento do NHS: "Ah, vamos fazer o seguinte: passaporte vacinal não para". Olha só: tem pouca ação sobre parar a transmissão do coronavírus. O cara está falando isso e é oficial do governo, mas a gente vai usar isso para alavancar – foi isso que eu ouvi o colega falando ali – a estimulação dos jovens que gostam de ir a festas.
    Então, pessoal, há aqui mais de mil artigos sobre – e estão disponíveis para vocês – os efeitos adversos da vacina covid-19.
    Uma coisa que eu queria dizer é que, infelizmente, aqueles...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Vou dar mais um tempo para o senhor concluir.
    O SR. JOSE AUGUSTO NASSER – Aqueles 95% que vocês viram de eficácia da Pfizer, que ela ficava vomitando para tudo quanto é lado – desculpem a palavra –, a Escócia acabou com isso numa publicação de saúde pública no dia 19 de janeiro de 2022. Esse artigo mostra uma coisa que eu nunca vi, sendo projetos aplicados em pessoas. Isso aqui era dentro do laboratório e você falaria para parar tudo e rever porque estava tudo errado: eficácia negativa da vacina da Pfizer sobre a doença covid-19, eficácia negativa na Ômicron. Significa que uma pessoa vacinada tem 200 vezes mais chances de ter a doença do que uma pessoa que não recebeu a vacina.
    Então, é isso pessoal. Os dez mil casos de Israel são um absurdo. Totalmente vacinado. Eu queria acabar falando para vocês que nunca foi a covid. Nunca foi. O que nós temos hoje é uma manipulação muito grande. Acho que, se há risco, deve haver escolha e não se deve vacinar criança. Criança para nós é tudo que a gente tem para nossa próxima geração. Essas doenças que essas terapias genéticas fazem são gravíssimas. E, se você tem coragem de fazer isso com um filho teu, eu posso te dizer uma coisa: o Professor Luc Montagnier, que morreu na semana passada, me mandou um artigo – esse último artigo que vai entrar em circulação. Ele apontou, num trabalho dele, com a equipe dele, e me permitiu apresentar isto aqui hoje: 17 casos de doença priônica de Creutzfeldt-Jakob em pacientes com necrópsia. Isso na França. Doença priônica é uma doença muito grave. Se vocês não têm noção, é uma encefalite espongiforme. E você, quando vai para uma dessas, não sabe se é você a bola da vez. Então, isso não tem nada a ver com comorbidade. Isso tem a ver com liberdade.
    Fiquem com Deus!
    Muito obrigado pela atenção. (Palmas.)