O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu tenho aqui, nos termos regimentais, de acordo com as tradições da nossa Casa, voto de pesar pelo falecimento da Sra. Hiltrudes Fantini Pereira, matriarca do Grupo Pereira, donos da rede Fort Atacadista e Comper, bem como apresentação de condolências ao seu filho Beto Pereira, que reside lá em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Presidente do Grupo Pereira. Ela é que era sua genitora.
    Outro assunto, Sr. Presidente, que eu gostaria de registrar... Eu vou esperar esgotar a pauta desta tramitação, desta votação, para depois abordá-lo.
    Apenas o voto de pesar que eu gostaria que V. Exa. registrasse.