A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, nem é uma discussão, é uma consideração, enfim, sobre a importância desta votação. Eu estou no Parlamento há muitos anos e, em um momento como este, o que é que nós sentimos? Nós sentimos que conseguimos resgatar, colocar ali, no quadro certo da dignidade e da justiça, ações e iniciativas que possam corrigir erros tremendos e injustiça tremenda.
    Quando eu apreciava essa matéria, conversando com alguns colegas, eu lembrei de a gente pensar um pouco o que foi e está sendo ainda essa odisseia de dois anos de luta ao lado do povo, lutando pela sua vida. Os médicos, os enfermeiros, o pessoal da segurança... Não tinha hora, e todos tinham que se dedicar ao máximo, muitas vezes resgatando a possibilidade de que alguém pudesse, no enfrentamento dessa trágica pandemia, sobreviver e ter um tratamento mais humano.
    Então, além de destacar hoje a iniciativa do nosso Relator Senador que apresenta seu relatório a este Plenário, eu quero também dizer da iniciativa do Gilberto Nascimento, meu colega, Parlamentar. Com sua iniciativa, ele faz justiça a todo esse exército de militantes em favor da segurança da população que, naquela hora, não estava procurando a segurança, mas estava procurando exatamente participar, ajudar, ser solidário e diligente no resgate da vida da nossa população. Então, ao Relator, meus parabéns pela sua posse, pela sua iniciativa, pelo relatório, e ao Deputado Gilberto o mesmo pelo projeto.
    Muito obrigada.