O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    É para fazer um convite, um convite aos nossos colegas Senadoras e Senadores e ao povo brasileiro, que nos acompanha nas redes do Senado Federal – Rádio Senado, TV Senado, Agência Senado. É que amanhã, Senador, meu amigo Vanderlan Cardoso; Senador, meu amigo Nelsinho Trad, nós teremos uma sessão solene muito especial aqui nesta Casa, em que nós vamos ouvir estudiosos e palestrantes que tiveram contato com o grande humanista e pacifista Francisco Cândido Xavier, o Chico Xavier, que é da terra do nosso Presidente Rodrigo Pacheco.
    E a gente, amanhã, vai ter uma sessão aqui, no Senado, num momento em que a gente vive tantas incertezas, vive tantas angústias, um momento de intolerância grande, de falta de respeito, de crise econômica, de crise social, de crise política e de crise moral, que é a mãe de todas as crises. A gente vai ter aqui muita luz, sabedoria, rememorando os grandes ensinamentos desse pacifista brasileiro, que entrou no Livro dos Heróis da Pátria aqui, numa iniciativa nossa, do Senado Federal, e ele hoje é Herói da Pátria do Brasil.
    Amanhã, nós vamos conhecê-lo um pouco mais às 14h. Fica o convite: às 14h, teremos aqui Marcel Souto Maior, que foi o biógrafo do livro dele...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... teremos aqui Geraldo Lemos, que tem um museu lá em Minas Gerais, em Pedro Leopoldo, onde ele mantém um museu do Chico. Teremos aqui a Federação Espírita Brasileira, representantes da Comunhão Espírita de Brasília.
    Será realmente uma data – eu não tenho a menor dúvida – inesquecível, que vai trazer para nós muito alento, muita esperança, muito conforto – muito conforto –, porque quem não perdeu alguém – "perder alguém" entre aspas – próximo com essa pandemia? Independentemente de pandemia, quem já não perdeu algum ente querido, que gera saudade?
    A gente, através da doutrina, sem querer absolutamente doutrinar, converter ninguém, pretende apenas trazer o conhecimento de uma doutrina que se baseia em ciência, em filosofia...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... com consequências religiosas, que é o espiritismo.
    Então, amanhã, a gente vai poder conhecer um pouco mais sobre essa doutrina.
    Vocês sabem que nós somos, Presidente, a maior nação espírita do mundo – o Brasil tem essa marca –, como também a maior nação católica e a maior nação evangélica do mundo. Olhem que país fabuloso!
    E, amanhã, a gente vai conhecer um pouco do espiritismo, com grandes palestrantes.
    Nesta mesa em que o senhor está aí, amanhã estarão grandes palestrantes. Virão participantes de Minas Gerais, de São Paulo. Alguns fizeram questão de vir a Brasília.
    Vai ser uma data que vai nos trazer o alimento para o espírito, para a gente poder continuar, cada vez mais, acreditando que tudo vai dar certo, que esta nação vai passar por tudo isso e vai ser o coração do mundo e a pátria do Evangelho.
    Muito obrigado.