O SR. ALEXANDRE SILVEIRA (PSD - MG. Como Relator.) – Só para um rápido agradecimento às manifestações recebidas de diversos Parlamentares desta Casa pelo encaminhamento feito por unanimidade para corrigir essa grave injustiça com os heróis da segurança e da saúde que travaram uma verdadeira batalha em defesa do povo brasileiro.
    Só para se ter um parâmetro, ontem eu conversava com o Comandante do Corpo de Bombeiros de Minas Gerais... Mais de dois terços da tropa dos bombeiros de Minas Gerais se contaminaram, muito acima da média nacional.
    Portanto, a minha gratidão e o meu compromisso de lealdade com os pares desta Casa em defesa do povo brasileiro.
    Muito obrigado.