A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, o Progressistas, ao mesmo tempo em que orienta o voto "sim", parabenizando o autor e o Relator do projeto, eu gostaria, também, de aproveitar este instante para destacar e parabenizar, Sr. Presidente, a iniciativa desta Casa, do Senado Federal, sob a sua Presidência, para o evento desta tarde, que destacou, através da homenagem às vítimas da covid-19, o monumento às vítimas da covid-19, onde fica marcado, neste ano, lamentavelmente, aquilo que foi e tem sido para nós uma dor muito grande. Mas são pessoas, são vidas que foram ceifadas e que, dentro das famílias, de suas casas, de suas histórias, de cada história, não passaram incólumes, nem têm passado incólumes dentro do Senado Federal. E, através, também, dessa homenagem que eu não diria singela, Presidente, porque foi pensada com muito carinho por V. Exa. e por todos aqueles que fazem o Senado Federal, também a homenagem que foi feita aos colegas, os três Senadores desta Casa que perdemos...
(Soa a campainha.)
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – ... para a covid-19: Senador José Maranhão, da minha Paraíba, da nossa Paraíba, Senador Arolde de Oliveira e Senador Major Olimpio, que também foram homenageados através desse monumento, um monumento histórico por aquilo que jamais imaginávamos passar no país e no mundo.
    Então, Sr. Presidente, eu gostaria de parabenizar por esta iniciativa e aproveitar este momento em faço uso da minha fala, do microfone, para parabenizar por essa iniciativa de V. Exa. e do Senado Federal de homenagem às vítimas da covid.
    Muito obrigada.