O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, em relação à matéria, virtuosa que é e mais do que necessária, o voto da Rede e da Oposição é "sim".
    E me permita, Presidente, só alongar para requerer de V. Exa. a apreciação, ao final desta sessão, de um voto de pesar pela perda, para todos nós brasileiros hoje, de um dos principais nomes, eu acho que da referência do Cinema Novo no Brasil ainda vivo, que foi Arnaldo Jabor, e uma das pessoas mais astutas, mais inteligentes e, como foi dito, um verdadeiro canhão verbal com inteligência, que fará muita falta aos comentários de política no Brasil e que fará muita falta a todos nós brasileiros.
    Jabor se despediu de nós nesta madrugada. Permita-me aqui fazer uma rápida citação de um texto de Fabrício Carpinejar, conhecido poeta gaúcho, sobre Jabor. Diz Carpinejar:
Arnaldo Jabor não precisará mais telefonar para Nelson Rodrigues. Poderá conversar eternamente frente a frente e rir dos absurdos da vida. Emendarão as sobrancelhas no cinismo.
Dois gigantes se encontram hoje no terreno baldio do céu. As cabras vadias serão soltas para pastar livremente nos campos do Senhor.
Jabor partiu aos 81 anos, após sofrer um acidente vascular cerebral [...] [no Rio de Janeiro].
Não haverá mais entrevistas imaginárias, diálogos psicografados. As palavras serão tão reais entre Jabor e Nelson que dispensarão até o uso da voz.
Sentiremos a ausência de Jabor tanto quanto sentimos a sua presença. A saudade será igualmente transgressora: pele da poesia.
Jabor não foi amado pelos bons modos, pelo terno e gravata do noticiário, pela voz tonitruante, mas pelo mistério de suas palavras, pelas torções de seu pensamento, pelo tormento que provocava, pela dialética de sua lábia. [...]
    Então, só fazendo este registro e essa citação do texto de Carpinejar, Presidente, para pedir de V. Exa., ao final desta sessão, um voto de pesar por essa perda inestimável para a dramaturgia, para o cinema brasileiro, para a inteligência de nosso país.