O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para discursar.) – Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, quero inicialmente aqui prestar contas, em nome da Comissão de Direitos Humanos, da diligência que realizamos ontem no Estado do Rio de Janeiro, relativa à solicitação de apuração rápida e bastante conclusiva do episódio da morte do imigrante congolês Moïse Kabagambe. E ontem lá estivemos, no Rio, com o Governador do estado, com o Prefeito, com a família, com os integrantes da OAB e com os representantes do Ministério Público.
    E, na próxima sexta-feira, estaremos numa nova diligência em um assunto tão grave quanto esse. Creio que V. Exas. tiveram a oportunidade de acompanhar um crime bárbaro acontecido na última quinta-feira, quando uma criança de nove anos de idade foi assassinada a tiros, em um ataque promovido por homens encapuçados que invadiram a residência de sua família e efetuaram vários disparos em uma pequena área de produção de agricultura familiar, no Município de Barreiros, mais especificamente no assentamento ou no sítio denominado Roncadorzinho.
    Na verdade, esses cidadãos, essas pessoas que mataram a criança, estavam à procura de seu pai, que é uma liderança do movimento de agricultores familiares daquela fazenda. Não tendo sido encontrado...
(Soa a campainha.)
    O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE) – ... não tendo sido visto, a criança, embaixo da cama, protegida por sua mãe, foi arrancada do chão, puxada para fora da cama e barbaramente assassinada.
    Nós vamos lá, na próxima sexta-feira. Trata-se de uma área de conflito de terras envolvendo, inclusive e possivelmente, grandes empresas que têm interesses lá, naquela região. Vamos nos reunir com a Federação dos Trabalhadores na Agricultura, vamos ter uma audiência com o Governador do Estado, Paulo Câmara, e vamos, juntamente com a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, que é presidida pelo Deputado pernambucano Carlos Veras. Lá nós vamos cobrar das autoridades que esse crime bárbaro seja rapidamente apurado, que nós possamos identificar a autoria material e intelectual e, o mais rapidamente possível, responsabilizar aqueles que querem trazer para o nosso Estado, novamente, a violência no campo.
    Agradeço a V. Exa. e, na próxima semana, faremos a prestação de contas dessa diligência da Comissão de Direitos Humanos daqui, do Senado Federal.
    Obrigado, Sr. Presidente.