O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Randolfe Rodrigues.
    Evidentemente que a Presidência acolhe o voto de pesar proferido por V. Exa., o defere e o encaminha à publicação, na forma regimental.
    O país perdeu nesta terça-feira o cineasta e cronista Arnaldo Jabor, tanto no cinema quanto em suas crônicas nos jornais, rádios, especialmente na TV, Jabor revelou um Brasil real, sempre com críticas que impressionavam pelo poder de síntese, ironia e eloquência envolvente.
    Meus sentimentos sinceros aos familiares, aos seus amigos, a todos os seus admiradores. Que Deus o tenha em bom lugar.
    Eu vou terminar a orientação de bancada, passamos à lista de oradores, e darei a palavra ao Senador Esperidião Amin.
    Como orienta a Maioria? (Pausa.)
    Minoria? (Pausa.)
    Governo? (Pausa.)
    Bancada Feminina? (Pausa.)
    Senador Esperidião Amin com a palavra, pela ordem.