O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO. Para discursar.) – Sr. Presidente Izalci, Senadoras e Senadores, primeiro quero dizer para o senhor, Presidente Izalci, que é muito bom vê-lo sentado nessa cadeira. Parabéns! Está conduzindo muito bem esta sessão.
    Sr. Presidente, na minha trajetória de empresário e gestor público, sempre tive a compreensão de que o juro exorbitante é o mal que ameaça o crescimento e o desenvolvimento econômico. Quem me conhece sabe que sempre coloco tudo na ponta do lápis para saber o quanto de juro uma prefeitura, uma instituição, um governo ou uma empresa está pagando.
    Desde o ano passado, eu e um grupo de Senadores da Região Centro-Oeste, e eu quero destacar aqui a presença de V. Exa. nesse grupo de trabalho, Izalci Lucas, a presença do Senador Fávaro, do Senador Jayme e do Senador Nelsinho Trad, bem como de representantes de instituições como a Sudeco, a Associação Brasileira Pró-Desenvolvimento Regional Sustentável (Adial), as federações das indústrias e empresas do setor produtivo, a Fecomércio, e também sindicatos e associações ligados ao setor de serviços. Estamos debruçados em estudos e tratativas para buscar a redução dos juros cobrados por empréstimos dos Fundos Constitucionais do Centro-Oeste, do Norte e do Nordeste.
    Há casos em que as taxas saltaram simplesmente...
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO) – ... de 5,27% ao ano, para mais de 23% ao ano, sendo que a base que compõe esses juros, Sr. Presidente, foi pega aí pelo IPCA dos dois últimos meses, ou seja, não é que aumentou só 23%, Senador Jorginho, há casos de alguns contratos que aumentaram até 70%, de um mês para o outro, o que as empresas estão pagando, ou aquelas que não têm condições de pagar, estão inadimplentes.
    Então, esse grupo de trabalho foi feito, já conseguimos alguns avanços através de uma minuta de resolução do MDR, encaminhada ao Conselho Monetário Nacional, para que regulamente e que as empresas na área de serviços, de comércio e das indústrias tenham a mesma condição do agro, ou seja...
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (PSD - GO) – ... juro pré-fixado.
    Só um momento, Sr. Presidente, este é um assunto importante.
    Juros tão altos, Sr. Presidente, podem desencadear a inadimplência, a falência, o desemprego, etc.
    Mas hoje eu quero dar aqui uma boa notícia a todos.
    Nos últimos dias, avançamos bastante nas negociações para reduzir essas taxas e tivemos as nossas sugestões acatadas pelo Ministério do Desenvolvimento Regional, Senador Carlos Fávaro. E o senhor foi fundamental nessas reuniões.
    Agora, estamos aguardando, Senador Carlos Fávaro, a decisão da reunião do Conselho Monetário Nacional. Aqui, eu quero já fazer também um agradecimento ao Presidente do Banco Central, Sr. Roberto Campos, e aos Secretários do Tesouro Nacional, Sr. Esteves e Sr. Bruno, que nos atenderam e estão empenhados em resolver essa questão, e já temos a solução em vista.
    Com a minuta aprovada, Sr. Presidente, os bancos terão seis meses para adequar a nova realidade de juros. E o que nós pedimos, com esse grupo de trabalho de que V. Exa. participa, é que seja resolvido o mais rápido possível para que essas empresas saiam desse sufoco.
    Agradeço, mais uma vez, a esse grupo de trabalho e a todos aqueles que se empenharam. Quero dizer, Senador Girão, que, devido a esse trabalho que nós começamos aqui no Centro-Oeste, foram estendidos ao Norte e ao Nordeste os mesmos benefícios que nós vamos ter.
    É só isto mesmo, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.