A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu queria aqui parabenizar e falar sobre a importância desse memorial em homenagem às vítimas da covid-19.
    Nós estamos, hoje, com 639.689 vítimas da covid, e esse memorial é também um símbolo do compromisso do Senado com essa tragédia.
    A gente não pode esquecer que ainda estamos tendo, na maioria dos dias, mil óbitos, a grande maioria de pessoas não vacinadas ou com o esquema de vacinação com uma dose no máximo. E também nós não podemos, Presidente, além de não deixar cair no esquecimento, deixar de apurar as culpas atribuíveis, porque a gente sabe que uma grande parte desses óbitos poderia ter sido evitada. A Justiça não pode ficar omissa.
    Estão ali os 27 blocos, representando os 26 Estados e o Distrito Federal, onde milhares de pessoas deste país, 639 mil, pereceram.
    Aproveito para, mais uma vez, em nome da Bancada Feminina do Senado, dizer da nossa solidariedade a essas famílias e que nós não vamos deixar de insistir em punir os culpados, porque a gente sabe que houve omissões e ações do Governo, e a CPI mostrou isso.
    Então, brasileiros e brasileiras que perderam seus entes queridos, o Senado Federal não esquecerá e vai lutar para punir os culpados por aquelas mortes evitáveis.
    Obrigada, Sr. Presidente.