O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir. Por videoconferência.) – Hoje, eu recebi um convite que vem a propósito dessa sua iniciativa. Eu recebi uma manifestação e um convite do Conselho Estadual de Jovens Empreendedores de Santa Catarina. São 1,7 mil jovens empreendedores que fazem parte desse conselho. São os jovens empreendedores, portanto, objeto da sua preocupação, da minha e de todo o Brasil.
    Falei, hoje, quando comemorei o fato de duas cidades, Mafra e São José, e também Andradina, em São Paulo – duas de Santa Catariana e uma de São Paulo –, fazerem parte do grupo de cidades que favorecem, que são as campeãs na facilidade para abrir negócios. Congratulo-me com V. Exa. pela iniciativa e aproveito para homenagear os jovens empreendedores do Brasil, não só do Mato Grosso e de Santa Catarina, mas do Brasil. Não vou me alongar na abordagem desse ofício, que eu recebi dos jovens catarinenses, mas me congratulo com V. Exa., porque eu não tenho dúvida: quem vai gerar riqueza e diminuir a pobreza no Brasil não será o Governo, serão os empreendedores. Portanto, o que pudermos fazer, para reduzir dificuldades e estimulá-los, deve ser feito. E essa sua iniciativa, além de ser aprovada, merece o nosso aplauso, porque faz parte desse esforço positivo e necessário.
    Muito obrigado.