O SR. MARCOS DO VAL (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - ES. Como Relator.) – Eu gostaria de agradecer a todos os Senadores a compreensão e o entendimento para com uma categoria dificilmente vista pela sociedade. Só em situações extremas, quando nossa vida está em risco, a gente lembra esses profissionais. E, aqui, foram lembrados, para que eles possam ter a segurança de um lar, num local seguro, com a sua família, para que, até de forma emocional, eles possam sair para o trabalho sabendo que sua família está segura. Então, eu agradeço a todos os pares aqui e agradeço ao Presidente a iniciativa.
    Parabenizo todos os profissionais da segurança pública do nosso Brasil!
    Digo àqueles que ainda não puderam ser incluídos, como os agentes de trânsito: nós vamos trabalhar para incluí-los o quanto antes.
    Muito obrigado, Presidente.
    Obrigado a todos.