A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, senhoras e senhores, para mim, é um dia muito importante, não só pelo mérito desse projeto de lei, mas também porque foi o meu primeiro projeto de lei.
    Quero agradecer ao Senador Flávio Bolsonaro e aos demais Parlamentares pela aprovação do PL n° 548, que apresentei lá em 2019 e que, como eu havia dito, foi o primeiro que eu apresentei, antes mesmo de imaginarmos que iríamos sofrer uma pandemia.
    A ideia do projeto surgiu para atender uma demanda de síndicos e condôminos. E, aqui, eu quero fazer um parêntese para agradecer à Vanda, minha chefe de gabinete, que é síndica do prédio. E as pessoas que entendem de cada questão que nós iremos propor em cada projeto de lei são as que nós precisamos ouvir para entender realmente quais são as necessidades e como nós podemos ajudar com os nossos projetos de lei, com as nossas propostas legislativas.
    E esse projeto surgiu para atender uma proposta de síndicos e condôminos, que têm muita dificuldade em realizar assembleias de condomínios, com deliberação de pautas que exigem quórum especial previsto em lei ou em convenção.
    Como eu mencionei, Sr. Presidente, esse projeto teve início antes da pandemia. E a pandemia veio reforçar a necessidade de oportunizarmos outras formas de se realizar uma reunião ou assembleia, além da forma presencial.
    O meio virtual tem se tornado mais viável e seguro em razão das medidas restritivas de distanciamento social. Considero também que reuniões virtuais e híbridas são mais democráticas, porque permitem a participação de mais pessoas e agilizam o processo de deliberação dessas pautas.
    Portanto, considero que a proposta é de extrema relevância, pois vem ao encontro dos anseios da população de desburocratizar e facilitar o nosso dia a dia.
    Acredito que o projeto será sancionado com celeridade pelo Presidente Jair Bolsonaro para se tornar lei, garantindo a síndicos e condôminos maior facilidade e segurança nas suas deliberações.
    Flávio, agora eu devolvo a bola para você, para que você faça com que o nosso Presidente sancione com a maior agilidade possível. E quero agradecer, principalmente, porque você preservou o texto que aparentemente é simples, mas são as coisas simples que nos ajudam no dia a dia.
    Portanto, foi de extrema sabedoria. Eu te agradeço demasiadamente. Foi uma honra. Parabéns pelo seu relatório.
    Agradeço a todos os colegas.
    Obrigada, Presidente.