O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Como Relator.) – Sr. Presidente, eu queria acrescentar, eminente Senador Acir Gurgacz, que, hoje, já há um subsídio no transporte urbano que é arcado exclusivamente pelos municípios brasileiros.
    Os municípios, hoje, já pegam recursos das suas receitas, seja de IPTU, seja de ISS, e, em vez de aplicarem na educação, em vez de aplicarem na saúde básica das cidades brasileiras, estão sendo obrigados a subsidiar o transporte urbano para que isso não exploda no país, como já aconteceu em 2013, quando um pequeno reajuste na passagem acendeu a fagulha e colocou 2 milhões de brasileiros nas ruas, protestando e reivindicando novos direitos.
    Portanto, nós estamos vivendo um momento de extrema dificuldade. Por quê? Porque os municípios estão suportando esse subsídio sobre a passagem. Em algum estado, aqui e acolá, há uma ajuda do governo estadual, principalmente para as capitais; para o interior, nem imaginar.
    Agora, com esse subsídio, que é nacional, nós vamos abrir um espaço para que nós possamos construir políticas públicas. Nós estamos discutindo, no Senado, e saberemos, pelo diálogo, pela construção, encontrar um caminho para a política de preços do petróleo e para a política de tributação dos combustíveis brasileiros, que também chegou no seu modelo extremo.
    Não é possível ter alcançado o volume de excessos de arrecadação que os estados, municípios e a União alcançaram em cima do coitado do cidadão, que não aguenta mais pagar gasolina a R$7, óleo diesel a mais de R$6, e, no interior deste país, chega a R$8. Portanto, quando colocamos temporalmente, é para que tenhamos a capacidade de construir uma política pública nacional que garanta estabilidade para o transporte urbano, para as cidades e para a mobilidade de idosos neste país.