O SR. ALESSANDRO VIEIRA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - SE. Para discutir. Por videoconferência.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Diante de tudo, agradeço o excelente relatório do colega Veneziano Vital do Rêgo, ainda em processo de recuperação da covid que contraiu recentemente.
    Este projeto, Sr. Presidente, meus colegas, minhas colegas, tenta trazer o foco do Congresso Nacional, o foco do Senado para problemas da vida real, como, de fato, temos tentado fazer nas últimas sessões. Com a busca de solução para o problema dos combustíveis, com a pauta econômica, com a reforma tributária, V. Exa. muito bem traz o Brasil de verdade para o tapete azul do Senado da República.
    E a educação, Sr. Presidente, não há dúvida, é o grande caminho, é a grande estrada para a recuperação do futuro do Brasil.
    E o ponto da saúde mental, tão duramente afetado pela pandemia, precisa ser tratado de forma adequada.
    Não é nenhum tipo de segredo. A maior parte de nós tem filhos e netos em idade escolar e sabe perfeitamente que, mesmo na camada mais privilegiada da sociedade brasileira, os danos causados pela pandemia foram severos, mais ainda para aqueles que estão submetidos às dificuldades e agruras da escola pública.
    Então, faço votos de que todos possam entender e abraçar a relevância deste projeto. Que seja o primeiro de muitos projetos focados na retomada da sociedade brasileira pós-pandemia e que a gente possa, ao final da discussão, ter a aprovação, por larga margem ou por unanimidade de votos, deste nosso Senado.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Renovo os parabéns e os votos de saúde ao colega Veneziano.