O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Para discutir. Por videoconferência.) – Agradeço a V. Exa., Senador Rodrigo Pacheco.
    Eu quero destacar que esta matéria que estamos analisando é extremamente importante.
    A saúde mental tem que ser considerada prioritária nos dias de hoje e, particularmente, no pós-pandemia. E este projeto está voltado para a comunidade escolar. Como já foi dito, educação é tudo. É a prioridade absoluta. E a comunidade escolar são os professores, funcionários, profissionais, alunos e pessoas da família, porque a pandemia trouxe insegurança, medo, dificuldades, pavor, inclusive, em muitas situações, violência. E mesmo que não fosse a pandemia, a área da saúde mental já antes da pandemia era um desafio.
    Nós tivemos, e vamos continuar ainda neste ano, com a subcomissão, na Comissão de Educação, que tem como título Educação na Pandemia. Fizemos mais de dez audiências públicas, no ano passado, e em todas as audiências públicas, o tema da saúde mental era trazido para as discussões.
    Inclusive, como Comissão, enviamos documento para o Ministério da Saúde, para o Ministério da Educação e para outros Ministérios também, para haver essa articulação de esforços a favor da geração de saúde mental.
    Então, este projeto que nós estamos analisando, Senador Alessandro Vieira, e o amigo Senador Veneziano vem relatando, é da mais alta importância: chamar o aluno para a escola, permanecer na escola, recuperar a aprendizagem, ter infraestrutura e promover, numa articulação que ultrapassa aquilo que uma escola pode fazer, a saúde mental.
    Eu considero, Senador Veneziano, extremamente importante o que o Senador Izalci Lucas trouxe: temos que ter prazo para que isto comece a acontecer. Se a gente deixar sem prazo, não vai acontecer. Isso é urgente e necessário, para abordarmos professores, profissionais, familiares e tantos alunos para os quais a gente deseja sucesso na aprendizagem, e vai contribuir para que esse sucesso aconteça. É um projeto importante.
    O voto é favorável.
    Parabéns para o Alessandro Vieira e para o Veneziano, com essa pequena observação de reforço àquilo que o Senador Izalci Lucas já colocou.
    Obrigado, Sr. Presidente.