O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem. Por videoconferência.) – Agradeço muito a V. Exa. poder me dar a palavra.
    Eu quero me congratular com o Senador Randolfe pela beleza da sua intervenção.
    E cumprimentar V. Exa. por acolher essa manifestação de pesar.
    E eu quero só complementar com duas observações bem "brimas", ou seja, observação de "brimo" ao Jabor, pelo nome, postura e fisionomia de libanês. Eu devo a ele uma aula sobre cinema, quando procurei sensibilizá-lo para ele escrever o roteiro de um filme sobre o Contestado. Deu-me uma aula inesquecível.
    E ele me deve, como fã dos seus filmes, por ter feito um terno jaquetão de linho. Eu o fiz motivado pelo filme A Suprema Felicidade. Acho que foi a minha homenagem ao talento do Arnaldo Jabor, que eu quero modestamente apresentar aqui, secundando as palavras muito inteligentes do Senador Randolfe Rodrigues.
    Muito obrigado.