O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discutir. Por videoconferência.) – De pronto, Presidente, de pronto.
    Eu havia feito uma conversa preliminar com o nosso amigo e querido Senador, que sempre que relata um projeto tem procurado nos atender, e acertamos – e eu queria, é claro, este compromisso dele no Plenário – de discutir outro projeto com esse objetivo. É o compromisso que ele assume e que eu também, naturalmente, independentemente do que vai acontecer no amanhã: tentaremos construir junto.
    Devido a isso, Presidente, eu retiro o destaque, em nome do Partido dos Trabalhadores.