O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Como Relator. Por videoconferência.) – Presidente, muito agradecido eu me considero com as considerações que foram feitas pelo Senador Izalci, que se emprestou, mais uma vez, a colaborar, como sempre tem feito, com as discussões as mais variadas, ampliado, como sempre foi, em termos de conhecimento sobre todos os assuntos e, igualmente, por um dos mais profundos conhecedores sobre a matéria, que é a educação, nosso querido Senador Flávio Arns.
    Mas eu apenas requeiro e recorro a ambos que nós aqui – ao tempo em que menciono com a assertiva de que eles têm razão quando propõem, através da emenda do Senador Izalci, que nós estabelecêssemos um prazo – acolhemos, Presidente Rodrigo Pacheco, duas emendas do Senador Humberto Costa. E essas duas emendas tratam de transferir, não mais se criarem esses comitês, que são ideias originárias da proposta do Senador Alexandro Vieira. E é bom que também eu aqui ressalte: quando estávamos a elaborar o nosso trabalho, fiz questão de discutir com a equipe de consultores do gabinete do Senador Alessandro Vieira que, acertadamente, o Senador Humberto Costa assim propunha que nós pudéssemos, em face da existência do Programa Saúde na Escola (PSE), fazer com que o mesmo assumisse as atribuições que estariam sendo desempenhadas e desincumbidas pelos comitês propostos e criados.
    Então, no momento em que nós acolhemos as duas emendas do Senador Humberto Costa para que esse trabalho, essa discussão, tudo aquilo que vai ser alvo, objeto e escopo proposto pelo Senador Alessandro Vieira na criação e instituição da política nacional de atenção psicossocial pelo Programa Saúde na Escola, portanto, nós não suscitaríamos ou seria exigido estabelecer um prazo.
    Ou seja, essa questão, que foi aventada acertadamente, em termos de preocupação, pelo Senado Izalci e também pelo Senador Flávio Arns, deixa de existir no instante em que o Programa Saúde na Escola absorve o papel que estaria sendo desempenhado pelos comitês gestores. Então, essa é a razão exclusiva para que nós pudéssemos, como assim fizemos, pedir a compreensão do Senador Izalci para não acolher a sua emenda. Não desconheço e não desconhecemos, tanto o Senador Alessandro, como nós, na condição de Relator, que estaríamos a definir esse prazo. Só que esse prazo deixa de ser exigível no momento em que o Programa Saúde na Escola assume, absorve, toma para si os encaminhamentos que seriam desenvolvidos pelos comitês de gestão. Essa é a razão sine qua non que nos leva a pedir desculpas e a rejeitar a emenda.