O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, eu queria, em primeiro lugar, cumprimentar o autor do projeto, Senador Alessandro Vieira, por um projeto de alta relevância para a política de saúde e para a política de educação. A questão psicossocial, sem dúvida nenhuma, é uma das questões importantes.
    Quero, aqui, cumprimentar o meu colega e meu amigo Vice-Presidente do Senado, Senador Veneziano, como Relator da matéria, e o MDB encaminha "sim", Sr. Presidente, favoravelmente, portanto, ao projeto, cumprimentando, mais uma vez, o autor e o Relator.