A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, parabenizo o Senador Alessandro Vieira e a relatoria do colega Senador Veneziano Vital do Rêgo. Pense numa importância dessa atenção psicossocial dessas comunidades escolares! Gente, a saúde mental é importante! No caso, o cérebro da gente, a cabeça é quem tem o comando. Você não pode estar bem se o comando, que é a sua cabeça, não está bem, e a gente sabe que é necessário isso. Nós temos professores e alunos, principalmente, esse povo da escola pública que, na maioria das vezes, chegam com fome, têm pais, que têm famílias que brigam e que não têm condições. E a escola é quem deve abraçar. E para se abraçar um aluno, oferecendo uma educação pública de qualidade, tem que ter, sim, atenção psicossocial. E, como nós já temos o Programa Saúde na Escola, como bem falou o Senador Humberto Costa, e o Senador Veneziano acatou várias emendas nesse sentido, parabéns!
    Educação é a base de tudo, gente! Educação é a maior prevenção da violência; educação é a maior prevenção da saúde; e educação é que desenvolve. Sem educação nós não estamos inventando nada, Presidente Pacheco. Quem evoluiu no mundo investiu em uma educação pública de qualidade.
    Parabéns! E já aproveito para dizer que o PROS orienta "sim".