O SR. JULIO LOPES (Bloco/PP - RJ. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, cumprimento V. Exa., agradecendo a oportunidade de me dirigir à Casa, neste momento. Cumprimento aqui o meu querido Senador Eduardo, com quem tive o prazer de conviver como Deputado Federal e de quem sou amigo e admirador. É uma honra estar nesta sessão em que V. Exa. deu um passo tão importante para a cidadania brasileira. Quero cumprimentar aqui também o Ministro Cueva, dizer da minha admiração pelo seu trabalho; falar do meu colega a quem também muito admiro e que tem feito um trabalho extraordinário na nossa proteção, na proteção da sociedade brasileira em relação às fake news, o Deputado Orlando; e dizer que estou muito feliz, Presidente, neste momento, em função do grupo de trabalho que nós temos na Frente Parlamentar de Serviços, que é presidida pelo Deputado Laercio, nós lá temos um Diretor-Geral, que nos propôs criar um grupo de trabalho sobre esta questão, o Hélzio Mascarenhas; está aqui a Soraya, que trabalha com ele e o Alisson também. Quero agradecer muito aqui o... Desculpa, me faltou o teu nome... (Pausa.)
    Fabricio, que propôs e redigiu a lei. Fabricio, treinei aqui o tempo todo, na hora dá um nervoso, mesmo com toda a experiência parlamentar que tenho, mas quero te agradecer, inclusive o encontro que tivemos esta semana para podermos continuar avançando, Presidente, porque este assunto é absolutamente fundamental para a nossa sociedade.
    No momento em que a gente virtualizou a vida e que a vida ganha, inclusive, um universo paralelo em que as empresas todas vão constituindo e construindo metaversos, precisamos, sim, proteger a sociedade brasileira e seus dados, como um grande avanço da cidadania no Brasil.
    Então, fica aqui o marco desta Proposta da Emenda 17 à Constituição brasileira, como sendo um passo decisivo e definitivo na construção da cidadania e da proteção do brasileiro.
    Muito obrigado, Presidente. Muito obrigado, Eduardo. Obrigado, Orlando. Obrigado, Ministro Cueva.