O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu não quero ser repetitivo, mas quero me congratular com todos os que falaram a respeito do desempenho da Senadora Simone Tebet, augurando, sob a forma de votos, os mesmos aplausos para a Senadora Eliziane. E apenas invoco a condição de ser um dos representantes, juntamente com Dário Berger e Jorginho Mello, do Estado de Santa Catarina; Catarina de Alexandria, desbravadora, inovadora e padroeira das bibliotecas. Então, quero fazer coro, portanto, a esses aplausos e aos votos de sucesso, e a V. Exa. também, congratulando-me com as iniciativas que V. Exa. tomou concretamente para empoderar as nossas ilustres colegas.
    Eu gostaria de, hoje, priorizar, como o ponto desse meu despretensioso pronunciamento, a alegria do bom exemplo que o meu estado dá na questão de cidades rápidas na abertura de empreendimentos. Quem vai nos tirar da pobreza, do empobrecimento e do temor com a economia no futuro não será o Governo, por mais esforço que nós façamos; serão os empreendedores. E o primeiro passo que se dá para ajudar é não atrapalhar.
    E eu quero me congratular com a existência, em primeiro lugar, dessa rede nacional para a simplificação de um registro e da legalização de empresa e de negócios. Essa Redesim, que é gerida, afinal, pelo Ministério da Economia, que produz com isso estatística, ao levantar os dados do terceiro quadrimestre, ou seja, do final do ano passado, elegeu três cidades como as melhores do Brasil para favorecer o empreendedor na abertura do seu negócio. A primeira cidade é a cidade de Mafra, Santa Catarina, uma querida cidade do nosso planalto norte que homenageia, com o seu nome, o grande advogado catarinense, o conselheiro Manoel da Silva Mafra. (Falha no áudio.) ... embate interestadual logrou êxito sobre uma causa defendida pelo advogado Ruy Barbosa, no início do século XX. A segunda cidade é Andradina, que poderia ficar em Minas Gerais com esse nome, mas é de São Paulo. E a terceira cidade é a cidade de São José, Santa Catarina, da nossa região aqui da grande Florianópolis.
    Quero me congratular com os dois Prefeitos e, na pessoa do Prefeito Emerson Maas, de Mafra, e na pessoa do meu querido amigo Orvino Ávila, Prefeito de São José, Prefeito depois de 11 mandatos de Vereador – Presidente, 11 mandatos consecutivos de Vereador! Ele era o campeão brasileiro, junto com o Vereador Pitanta, daqui da nossa querida Palhoça. Como ele agora se elegeu Prefeito, ele deixou o Pitanta, Vereador Nirdo Artur Luz, do seu antigo partido, do partido que também já foi do Marcos Rogério, o DEM... O Pitanta, que foi desse partido até há pouco, está no 12º mandato, mas o Orvino, que assumiu a prefeitura no dia 1º de janeiro do ano passado, já conseguiu para São José a terceira posição como cidade que favorece a abertura de novos negócios. E eu repito: Mafra e São José dão um exemplo para o Brasil, porque só o empreendedorismo vai contribuir efetivamente para a nossa prosperidade.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Esperidião Amin.
    Achei curioso V. Exa. falar de Andradina, que poderia ser em Minas Gerais. De fato, poderia. Lá em Minas Gerais, nós temos Andradas, que é no sul de Minas, perto de Poços de Caldas, que é uma cidade extraordinária, maravilhosa mesmo. Tem bons vinhos, fabrica vinho. Tinha um time de futebol, que era o Rio Branco de Andradas, um ex-Prefeito também muito competente, Rodrigo Lopes. Hoje, é administrada por uma mulher, a Prefeita Margot Pioli.
    Então, nós temos Andradas em Minas Gerais. O senhor falou de Andradina. E poderia ser uma homenagem, também, ao Bonifácio Andrada. V. Exa. falou de um Vereador com 11 mandatos, e o nosso Bonifácio Andrada, saudoso Bonifácio Andrada, teve 10 mandatos consecutivos de Deputado Federal, 40 anos na Câmara dos Deputados.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – Pai do nosso querido tutumumbuca Lafayette.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Exatamente. Pai do Deputado Federal Lafayette de Andrada.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – O meu querido amigo; saudoso e querido amigo.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – É isso mesmo.
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Por videoconferência.) – Muito obrigado.