O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente Izalci, eu faço essa questão de ordem. Já tinha feito há dias uma defesa na mesma linha que V. Exa. tem aprovado uma série de requerimentos. O que eu peço é só, Presidente Izalci, que bote em votação o Requerimento nº 23, de 2022, para que possamos realizar uma sessão especial em celebração aos dez anos da Lei de Cotas. Vai se realizar ainda, vai-se concretizar, Presidente, no dia 29/08, uma segunda-feira.
    Eu peço a votação do requerimento para reservar a data para que, numa segunda-feira, no dia 29/08, a gente faça uma sessão de homenagem aos dez anos da política de cotas no Brasil.
    Este é o apelo que faço, Presidente Izalci, a V. Exa.
(Soa a campainha.)