O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discutir. Por videoconferência.) – Presidente, o Projeto de Conversão 2.022, oriundo da 1.070, institui um programa nacional, que eu entendo justo, de apoio à aquisição de habitação para profissionais da segurança pública. Eu tive, inclusive, conversa nesse sentido com o nobre Senador Relator Marcos do Val.
    Eu reconheço a importância. Todos nós temos que entender que não é fácil você chegar a uma área, digamos, de alto risco e lá ter a sua moradia, sendo você um profissional da segurança. Por isso, reconheço – e falei para ele – a importância dessa proposta e do relatório dele.
    Entendo eu que todos trabalhadores – e esses são alguns deles que eu respeito – merecem uma atenção especial em matéria de sua habitação. Nesse sentido, a bancada resolveu apresentar um destaque à Emenda nº 9, de minha autoria, que visa garantir que sejam também contemplados, além dos profissionais da segurança pública – no que eu concordo plenamente com o Relator –, também os profissionais na educação pública e da área da saúde. Desses profissionais nós vimos agora durante a pandemia a batalha, a luta em defesa do nosso povo e da nossa gente. Só entre os médicos foram em torno de 893 óbitos em razão do covid. Podemos lembrar que enfermeiros foram mais de 800. Neste momento, milhares de profissionais de educação e saúde ariscam a sua vida em prol de toda sociedade, seja em hospitais ou nas salas de aula lotadas pelo retorno que agora está acontecendo.
    Este é o espírito da nossa emenda: valorizar também os profissionais da educação e da saúde.
    Compreendemos, sim, a urgência da proposta que o nobre Relator aqui advogou com muita competência para os profissionais da segurança pública.
    Com a palavra o Relator, Sr. Presidente.