O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Como Relator.) – Eu quero agradecer ao eminente Senador Paulo Paim pelas palavras, em busca do entendimento, e dizer ao nobre Senador Paulo Rocha que, sem a fonte específica de financiamento, nós estaríamos desrespeitando a Constituição e a Lei de Responsabilidade Fiscal.
    Portanto, nós estamos apontando um recurso de royalty no momento em que o barril de petróleo está em torno de US$100, enquanto que a estimativa que o Governo vinha trabalhando era de US$45. Isso tudo aponta para um excesso de arrecadação nos royalties de petróleo que não impacta, obviamente, no custo dos combustíveis, porque o royalty é sobre o óleo produzido de petróleo e sobre o gás natural produzido do petróleo. Esses impostos são importantes para a União, para o estado e para os municípios e creio que, durante três anos, eles terão uma função fundamental: garantir a mobilidade dos idosos sem que isso impacte – e aí era a preocupação do Senador Paulo Paim –, ao deixar a expressão de "interesse social", que o recurso viria da seguridade social, tirando dinheiro inclusive dos aposentados, dos idosos e daqueles que têm benefício continuado na previdência.
    Portanto, entendemos nós que apontarmos um valor fixo de R$5 bilhões através dos royalties nos anos de 2022, 2023 e 2024 não implicará em prejuízos aos demais setores, sejam educação ou saúde, principalmente.