O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. e Srs. Senadores, faço um registro, Sr. Presidente, da presença, no plenário deste Senado Federal, do Dr. Silas Queiroz, Procurador-Geral do Município de Ji-Paraná. Está ali na tribuna de honra o nosso Procurador, que muito nos honra com a sua presença neste Senado Federal.
    O Brasil abriu o ano de 2022 batendo o recorde de exportações e corrente de comércio, apesar de todas as retrações ocorridas em função da pandemia da Covid-19. Isso mostra a capacidade de recuperação da economia brasileira, inclusive por força de uma política firme e responsável, implementada pelo Ministério da Economia, além do grande potencial, dos principais vetores econômicos do nosso País, entre eles, o agronegócio. Em janeiro, as exportações brasileiras atingiram quase US$20 bilhões, um crescimento superior a 25%. É o melhor resultado do mês na série histórica, principiada em 1997.
    A corrente de comércio, que é a soma das exportações e importações, também alcançou patamar recorde: subiu 25% e chegou a US$39,5 bilhões. Nossa exportação está bastante aquecida, mas ainda é preciso mais.
    O Brasil ainda não conseguiu vender para seus parceiros comerciais todo o volume de produção...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... que temos capacidade de oferecer. Temos muito de bens agropecuários, como é caso da soja, cuja produção cresce diariamente. Em meu Estado de Rondônia, por exemplo, os campos de soja estão sendo ampliados. É preciso ter mais mercado para a nossa produção. A carne bovina brasileira, um produto que também tem larga produção em Rondônia, como em outros estados, precisa encontrar novos parceiros comerciais.
    É preciso, portanto, ampliar o nosso leque de parcerias, além de aumentar o volume de exportações para os países que já compram produtos brasileiros, como é o caso da Rússia, para onde viajou ontem o Presidente Jair Bolsonaro. O Brasil demonstra com isso uma política externa pragmática, que vinha sendo reclamada por muitos.
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Curioso é que agora essas mesmas fontes de insatisfação se voltam contra a movimentação do Presidente Bolsonaro em relação à Rússia. Esses críticos demonstram uma inconfundível incoerência na avaliação da estratégia do Brasil no campo da geopolítica. Ora, a Rússia está entre os 15 maiores parceiros comerciais do Brasil e com potencial gigantesco de aumentar a parceria de forma bilateral. Podemos fortalecer essa corrente de comércio aumentando as exportações e as importações.
    No campo das importações, o Brasil tem interesse em manter e ampliar estoques de insumos fertilizantes, indispensáveis para que o setor do agronegócio continue crescendo em nosso país. Aliás, este é um ponto de preocupação para o setor: a possibilidade de adquirir mais com preços...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Para concluir, Sr. Presidente.
    ... melhores, dando melhor competitividade, garantindo maior competitividade para a produção nacional. Menor custo de produção, mais alocação no mercado internacional. Isso significa ou isso assegura um aumento de exportação com geração de mais emprego e mais renda em função do aquecimento da produção, além de mais divisas tributárias, fortalecendo a capacidade de investimentos do Estado brasileiro, inclusive em mais e melhores serviços públicos. O ganho, portanto, é de toda a população. Por isso, não tem sentido algum torcer contra a viagem do Presidente, porque, ao fim e ao cabo, do que todos precisamos é que dê certo, que as tratativas sejam exitosas, que essa missão faça bem ao Brasil. O Brasil precisa ampliar...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... seus horizontes no mercado externo. Daqui para lá, o nosso país tem interesse em ampliar negócios com a Rússia, que é compradora de soja, carnes, café, açúcar e amendoim do Brasil.
    Só para concluir, Sr. Presidente, o intercâmbio comercial, o intercâmbio bilateral Brasil-Rússia, em 2021, foi de US$7,5 bilhões, quase R$40 bilhões nessa relação comercial. E há possibilidades reais de aumentar esse patamar. Isso interessa ao Brasil e, de modo muito particular, interessa ao meu Estado que avança tanto na pecuária quanto na agricultura...
    O Sr. Vanderlan Cardoso (PSD - GO) – Senador Rogério.
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... por soja naquele estado.
    O Sr. Vanderlan Cardoso (PSD - GO) – ... um aparte, por favor.
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Pois não, Senador Vanderlan.
    O Sr. Vanderlan Cardoso (PSD - GO. Para apartear.) – Senador Rogério, eu quero parabenizá-lo por essa fala do senhor com relação à viagem do nosso Presidente, que é num momento oportuno e não inoportuno, como muitos estão aí criticando e falando. Veja bem, quantos Presidentes foram visitar a Rússia? A Argentina foi visitar o Presidente da Rússia. Na crise, na crise que os Estados Unidos tiveram com a Líbia, em 2014, se não me engano, quando Barack Obama autorizou invadir a Líbia, onde é que estava o Presidente dos Estados Unidos? No Brasil, visitando a Presidente. Então, como os números que V. Exa. colocou, nós somos os maiores importadores da Rússia de fertilizantes. Somos dependentes de fertilizantes, porque não fizemos o dever de casa. Somos o maior exportador de carne e de vários itens que foram mencionados...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Vanderlan Cardoso (PSD - GO) – ... por V. Exa.
    Então, olha só em que momento o Presidente vai visitar. Existe a crise? Existe a crise. Bom, se nós formos esperar crise no mundo se estabilizar, o nosso Presidente não vai sair, porque sempre vai haver um problema.
    Então, quero aqui parabenizá-lo por essa sua fala. É oportuna. Quero parabenizar, estou orgulho até de o nosso Presidente estar indo para lá para resolver, ajudar a resolver um dos maiores gargalos que nós temos aqui. E está aí o agronegócio padecendo por fertilizantes, e a Rússia é um dos maiores fornecedores do Brasil.
    Parabéns.
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Agradeço a V. Exa., Senador Vanderlan.
    Agradeço a V. Exa., Sr. Presidente, pela tolerância do tempo.
    Amanhã, eu vou dar sequência a essa fala, porque acho que este é um momento importante. A crise também é tempo de oportunidade. E nesse momento o Brasil é um país que tem muito interesse...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCOS ROGÉRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – ... nessa relação com a Rússia em razão do que ela nos oferece e em razão daquilo que nós oferecemos a ela, como produtos. E aí o meu estado, repito mais uma vez, é um estado que tem um potencial enorme para o agro estar vendendo para o mundo. A Rússia é um alvo muito frequente da nossa parte.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Com relação à questão dessa disputa, dessa questão da guerra, o Brasil sempre trabalhou pelo diálogo, pelo entendimento. Essa é a posição do nosso Itamaraty. E amanhã eu quero falar um pouco sobre isso.