A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, esta semana recebi com entusiasmo e orgulho a notícia de que a cidade paraibana de São Domingos do Cariri está no roteiro de gravações da série da Amazon Prime, Cangaço Novo, uma superprodução que colocará o Nordeste e o referido município em destaque.
    Caros colegas, São Domingos do Cariri é um município que se localiza no Seminário paraibano, com população estimada em aproximadamente 2,6 mil pessoas, de acordo com o IBGE. Trata-se de uma pequena cidade, de gente guerreira e acolhedora, que atraiu a atenção do grande cineasta e diretor Aly Muritiba.
    Como paraibana, sinto-me orgulhosa e desejo sucesso à série, que montou um set de filmagens na última sexta-feira no município do nosso Estado. Que a produção consiga retratar a beleza e a riqueza do nosso Cariri, do nosso povo e da nossa cultura!
    Obrigada, Sr. Presidente, por ter registrado esse grande acontecimento para a cidade de São Domingos do Cariri.