A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Para proferir parecer.) – Obrigada, Sr. Presidente, Senador Rodrigo Pacheco. Cumprimento o senhor, todas as Senadoras e os Senadores, assim como todos aqueles que nos ouvem e nos acompanham pelos meios de comunicação do Senado.
    Sr. Presidente, eu me sinto honrada por ter sido designada Relatora do PRS nº 62, que denomina "Estúdio Carlos Alberto Pereira" o estúdio da TV Senado situado aqui no Salão Azul.
    É um dia muito especial para a Casa, pois, ainda nesta tarde, foi inaugurado o memorial das vítimas da covid-19 aqui no Brasil. Então, parabenizo-o pelo memorial, por ter instituído esse memorial aqui na Casa, e por também pautar esse importante projeto de resolução, principalmente para os nossos servidores da Comunicação do Senado Federal.
    Vamos ao relatório.
    Vem ao Plenário o Projeto de Resolução do Senado (PRS) nº 62, de 2020, do Senador Davi Alcolumbre, que denomina "Estúdio Carlos Alberto Pereira" o estúdio da TV Senado situado no Salão Azul.
    A proposição possui dois artigos. O primeiro atribui a referida denominação e o segundo estabelece a vigência da futura resolução na data de sua publicação.
    Na justificação, o autor do projeto narra brevemente a biografia de Carlos Alberto Pereira e expõe as razões que justificam atribuir seu nome ao referido estúdio da TV Senado.
    Não foram apresentadas emendas.
    Análise.
    O PRS nº 62, de 2020, é submetido à apreciação do Plenário nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota.
    A matéria atende aos requisitos de constitucionalidade, juridicidade e regimentalidade e foi redigida de acordo com a boa técnica legislativa. Assim, cumpre apontar que não se vislumbram óbices à sua aprovação no que concerne a esses aspectos.
    No que respeita ao mérito, há que se ressaltar a importância ímpar da iniciativa, que tem o objetivo de prestar homenagem ao repórter cinematográfico Carlos Alberto Pereira da Silva. Colaborador da TV Senado desde o ano de 1994, o competente e admirado profissional foi a primeira vítima fatal da covid-19 no Senado Federal.
    Nascido na cidade de Anápolis, Estado de Goiás, em 8 de agosto de 1965, fez carreira em Brasília. Além de trabalhar na TV Senado, trabalhou na Radiobrás, na extinta TV Manchete, na TV Record e na TV Câmara. Seu trabalho logrou importante reconhecimento quando o programa EcoSenado venceu a etapa distrital do 6º Prêmio Sebrae de Jornalismo na categoria de melhor reportagem cinematográfica.
    Mesmo afastado de suas funções presenciais desde o início da pandemia, Carlos Alberto foi internado no dia 25 de julho de 2020 no Hospital Regional da Asa Norte e faleceu, infelizmente, em 13 de agosto de 2020, deixando esposa, seis irmãos, cinco filhos e oito netos.
    Por essas razões, Sr. Presidente, temos a convicção de que instituir a homenagem em questão é não apenas reconhecer a contribuição de Carlos Alberto Pereira da Silva para a Comunicação do Senado Federal, mas também rememorar todos os brasileiros e brasileiras que morreram vítimas da infecção com o coronavírus.
    Voto.
    Conforme a argumentação exposta, o voto é pela aprovação do Projeto de Resolução do Senado nº 62, de 2020.
    Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.