O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Obrigado, Senador Fernando Bezerra Coelho.
    Em nome da Presidência do Senado, também gostaria de manifestar o nosso mais profundo respeito à Procuradoria-Geral da República, aos seus membros e também ao Sr. Procurador-Geral da República, Dr. Augusto Aras, já por duas vezes sabatinado no Senado Federal, tendo os seus atributos e os seus predicados reconhecidos por esta Casa. Então, externo, de fato, a confiança no bom trabalho da Procuradoria-Geral da República e na qualidade técnica, funcional, profissional e humana do Dr. Augusto Aras.
    Fica também esse registro, aderindo, de certo modo, ao pronunciamento de V. Exa.
    Próximo orador inscrito, Senador Carlos Portinho, a quem peço desculpas, porque subtraí a palavra na sequência, por um erro, mas a concedo agora a S. Exa. o Senador Carlos Portinho.