O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – É porque eu quero só agradecer, Sr. Presidente, pelo requerimento que apresentamos aqui ontem exatamente para que essa Comissão Externa possa estar debruçando-se mais sobre o caso de Petrópolis.
    Como o Senador Viana falou, nós tivemos o caso de Brumadinho e outros tantos, e eu tenho certeza de que o Senador Portinho... E eu acabei de falar com ele agora há pouco, e ele quer fazer dessa Comissão Externa, ele, como Líder do partido... E nós temos os três Senadores do Rio de Janeiro e também o Governador Castro, a nossa preocupação do partido é muito grande. A responsabilidade do PL no Rio de Janeiro passa a ser muito maior ainda. Nós queremos também buscar a solução imediata para Petrópolis, arrumando recursos, trabalhando recursos no Orçamento, de imediato, mas, claro, vamos pensar em algo como o Senador Viana está acabando de dizer, algo que seja mais perene, que a gente possa estudar com mais durabilidade, para fazer disso uma política de Estado e não uma política de Governo, porque essas consequências realmente podem ser evitadas se houver um planejamento de curto, médio e longo prazo, que é também a preocupação do Senador Portinho.
    Eu quero aqui dizer que fiz esse requerimento a pedido do Senador Portinho com o apoio dos três Senadores – Romário, Flávio Bolsonaro e o nosso Líder Portinho. Por isso, eu agradeço aqui também, Presidente, inclusive, a solidariedade de V. Exa., a manifestação e o apoio para que essa Comissão possa funcionar para buscarmos solução de imediato, a curto e a longo prazo.
    Muito obrigado.