O SR. LUIZ MIGUEL MARTINS GARCIA (Para exposição de convidado.) – Senadora, eu posso abrir, e os colegas completam.
    Veja bem, é muito importante... No dia a dia da escola, nós percebemos, com muita clareza, a forma como os alunos estão retomando: mais ansiosos ou com muita energia condensada, mas, assim, com menos foco, ou extremamente silenciados, mais depressivos, fechados – e isso, numa criança, é muito complexo.
    Durante todo o ano passado, nós já orientamos e ajudamos bastante com processos de formação, com orientação a professores, a gestores, para fazer um processo de trabalho socioemocional, então todo um trabalho de recepção, não só do aluno, mas de toda a comunidade, dos trabalhadores da escola, dos professores, dos alunos, de suas famílias. E é muito importante que as escolas mantenham esse... Eu acho que um dos pilares do que a gente precisa fazer daqui para frente é manter muito forte o eixo de diálogo com a família, fortalecido; aproveitar esse avanço que houve, quando as famílias cuidaram para a gente dos nossos alunos durante esse período não presencial, e, agora, a família precisa continuar participando, e nós participando da vida dessas famílias, oferecendo, sim, espaços de diálogos, de discussões, de informações, ter essa tranquilidade de entender que nós precisaremos de um tempo para reorganizar.
    Por exemplo, uma das questões imediatas: não haver essa pressão do processo de reprovação de aluno, que gera um estresse a mais. Nós temos que fazer um processo de recuperação de aprendizagens que foram feitas de forma parcial, recompor, reorganizar, trazer esse aluno aos poucos de volta ao seu ritmo, restabelecer as conexões de amizades, de parceria, de respeito e, conforme nós formos avançando e passando a pandemia, inserir atividades. E, aí, eu não tenho dúvida de que você – se assim, Senadora, me permite chamá-la – será uma grande aliada para que a gente possa pensar no esporte como uma grande cura nessa relação, nessa ampliação. E, aí, a Senadora Zenaide, que é médica – não é, Senadora? –, sabe o quanto nossa cabeça está precisando desse movimento do corpo, e as escolas são um espaço para isso.
    Com relação ao déficit nutricional, nós vivemos um momento de fome no País, nós voltamos ao mapa da fome. Isso é muito cruel! E a escola, mesmo durante a pandemia tendo fornecido um kit – é importante dizer até do esforço do Secretário Mauro naquela época também para que nós pudéssemos, junto ao FNDE, autorizar a entrega desses kits... Isso foi importante, mas agora nós vamos precisar compreender essa nova demanda alimentar, até por conta desse trabalho em torno do que é preciso para fazer essa recomposição.
    Então, é muito importante que nós possamos avançar para que tenhamos atividades complementares, em período contrário, e que essas atividades, além de equilibrarem, de trazerem essa recomposição de aprendizagem, também sejam uma oportunidade importante para garantir a segurança nutricional e alimentar de todos os alunos.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Sr. Luiz.
    A última. Essa eu não posso... Porque é muito importante para a Bancada Feminina. Foi falado aqui que a evasão tem vários motivos, às vezes é falta de transporte, é até a falta de uma vaga na escola, mas também há a questão a violência doméstica. E essa é uma pauta muito cara para nós – não é, Senadora Zenaide? – aqui na Casa. A gente sabe que as maiores vítimas de violência, durante a pandemia, foram as mulheres, as crianças e os idosos; essas foram as grandes vítimas dessa pandemia.
    Eu pergunto a vocês, até aos representantes do Ministério também, ao Mauro, nosso Secretário: há algum dado que mostre o percentual de evasão escolar causado pela violência doméstica? É muito interessante essa pergunta.
    Alguém tem esse dado? Onde podemos buscar? Existe essa informação? (Pausa.)
    Não temos? (Pausa.)
    Outra situação.
    Fica aí a pergunta, e depois, enfim, se alguém puder mandar para nós...
    O SR. LUIZ MIGUEL MARTINS GARCIA – Senadora...
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Pois não.
    O SR. LUIZ MIGUEL MARTINS GARCIA – ... pode repetir a pergunta, por favor?
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – A violência doméstica, como foi dito aqui, é um dos problemas que precisam ser combatidos no enfrentamento da evasão escolar. Há algum dado que mostre o percentual de evasão escolar causado pela violência doméstica?
    O SR. LUIZ MIGUEL MARTINS GARCIA (Para exposição de convidado.) – Senadora, eu assumo aqui o compromisso. Nós estamos agora com uma pesquisa da Undime e faremos outras no final do semestre.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sim.
    O SR. LUIZ MIGUEL MARTINS GARCIA – Eu assumo o compromisso de levar essa questão de alguma forma ao nosso questionário, porque é muito relevante.
    Eu assumo esse compromisso.