O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Como Relator.) – Sr. Presidente, é apenas para concordar com o Senador Randolfe, mas dizer ao Senador Randolfe que nós redigimos de tal forma o texto imaginando já que pode haver um veto. Mas, se houver um veto, nós teremos grande capacidade de mobilização das diversas bancadas, até pela manifestação aqui de diversos Líderes, de diversos partidos, dos próprios Prefeitos para derrubar esse veto.
    Agora, Sr. Presidente, eu não poderia encerrar a minha participação neste importante processo sem agradecer a V. Exa. por ter me designado Relator, agradecendo também a todos que nos ajudaram a construir um entendimento. Hoje pela manhã, Presidente, eu tinha graves e sérias dificuldades. Ao final do dia, nós estamos com um texto que é aprovado e aclamado por todos no Senado da República e por todos que tiveram acesso a esse texto. V. Exa. foi o grande comandante de tudo isso e eu não posso deixar de reconhecer. Portanto, cumprimento V. Exa. e o parabenizo por essa iniciativa.
    Agora, Presidente, hoje o Brasil vive mais uma tragédia em função de desmoronamentos, em função de encostas, em função das chuvas, chuvas essas que são muito bem-vindas, mas os municípios precisam estar preparados para que essas chuvas não se transformem em mortes, em desabrigados. A falta de recursos nos municípios nos leva a essa situação repetidamente. Petrópolis mais uma vez é vítima de uma grande catástrofe ambiental.
    Eu queria, Sr. Presidente, aqui, em nome do Senado da República, se V. Exa. me permite, prestar os nossos sentimentos, as nossas condolências devido às perdas de vidas que aconteceram em Niterói. O estado de V. Exa. recentemente sofreu, com essas inundações, perdas também de vidas. O Estado da Bahia... Aqui o Prefeito de Salvador é testemunha do que passou o Estado da Bahia, em vários municípios, em função das chuvas, que são necessárias, que são bem-vindas, mas nós precisamos estar com os municípios preparados, com investimento em saneamento, investimento em segurança nas encostas, com política pública de habitação para não pressionar essas encostas com habitações inadequadas. Mas o meu sentimento maior, no dia de hoje, Sr. Presidente, é de pesar, de pesar pela perda de mais vidas de brasileiros.
    E faço um apelo a V. Exa. para que nós possamos também incluir, na nossa agenda, uma pauta para que nós possamos assegurar aos municípios recursos para que nós possamos prevenir, evitar, excluir os brasileiros do risco de morte tão repetidamente em função das chuvas no nosso país.
    No mais, é agradecer a todos os Senadores, agradecer a V. Exa., agradecer aos Prefeitos e à Frente Nacional de Prefeitos, porque acho que construímos um grande projeto.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)