O SR. ROMÁRIO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar. Por videoconferência.) – Quero, na minha fala aqui, que vai ser bem breve e objetiva, agradecer a todos os Senadores, assim como foi feito por parte da Senadora Leila e por praticamente quase todos os Senadores também, pelas palavras de solidariedade às vítimas aqui e aos familiares das pessoas dessa tragédia, dessa triste tragédia aqui em Petrópolis. Muito obrigado a todos por entenderem que, realmente, esse é um problema que vem acontecendo por todo o nosso país nestes últimos anos.
    Na verdade, essa tragédia vem em um momento para que a gente possa refletir e repensar sobre a prevenção. Eu acredito que a prevenção é a palavra importante daqui para frente em relação não só a Petrópolis, mas a todo o nosso país. Infelizmente, tragédias como essa vêm acontecendo ao longo dos anos em todo o nosso Brasil. E, infelizmente, as coisas também não são feitas como tinham que ser.
    Eu quero aqui, primeiramente, me solidarizar com as vítimas dessa terrível tragédia aqui de Petrópolis. É hora, agora, de a gente poder amparar essas vítimas. Hoje, já são 110 mortos, quase 116 pessoas desaparecidas, 400 pessoas desabrigadas até o momento. E não poderia ser diferente: é hora de a gente unir forças – Governo Federal, Governo estadual e Governo municipal.
    Eu destinei, ontem, R$1 milhão das minhas emendas no sentido de que Petrópolis possa incrementar já o atendimento aos atingidos. Eu quero, mais uma vez, me colocar à disposição e dizer que estarei sempre próximo e pronto para ajudar a essas pessoas.
    Ao nosso Senador, da Bancada do PL, Wellington Fagundes, quero aproveitar esta oportunidade para parabenizá-lo por propor essa Comissão Temporária de acompanhamento dessa tragédia, que será importante para contribuir no atendimento às vítimas e para propor aquilo de que falei, medidas preventivas, que serão de grande importância daqui para frente.
    Era isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.
    Boa noite a todos.