O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Meu caro Presidente Rodrigo Pacheco, eu tenho alguns assuntos aqui para falar, mas, inicialmente, Sr. Presidente, eu quero aqui pedir a V. Exa. a possibilidade de aprovar um requerimento a que já dei entrada para que formemos, que V. Exa. nomeie uma Comissão Externa para que a gente possa visitar o Rio de Janeiro, levar o nosso apoio e ir lá, in loco, inclusive eu, ver o que já podemos fazer.
    Eu quero já indicar aqui para compor essa Comissão o Senador Portinho, que é Líder do nosso partido e é do Rio de Janeiro, do meu partido, o PL, também o Senador Romário, do PL, e o Senador Flávio Bolsonaro. E, ao mesmo tempo, eu quero aqui também trazer o nosso apoio e, principalmente, a preocupação, V. Exa. já externou isso aqui agora há pouco, principalmente, ao nosso Governador Cláudio Castro, que é do PL também. Portanto, o PL tem uma responsabilidade como partido extremamente forte no Rio de Janeiro.
    Eu quero aqui...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Se me permite um aparte, Senador Wellington Fagundes.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Pois não.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG. Para apartear.) – Eu gostaria de também me solidarizar com os nossos colegas Senadores.
    Eu fiz um pronunciamento há instantes me solidarizando com o Governador do Estado e o Prefeito municipal, mas, evidentemente, essa solidariedade se estende aos nossos colegas do Rio de Janeiro, o Senador Romário, o Senador Flávio Bolsonaro e o Senador Carlos Portinho, e fica, desde já, acolhida a pretensão de V. Exa. para que possa ser submetida a apreciação da instalação dessa Comissão Externa, justamente para que o Senado possa se fazer presente para poder contribuir com o Município de Petrópolis neste momento muito triste da sua história, porque, de fato, é muito impactante a notícia de 78 vítimas fatais já contabilizadas agora.
    De fato, são os nossos sentimentos, a nossa solidariedade, agora, materializados numa iniciativa concreta que V. Exa. propõe.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Eu, agora há pouco, falava com o Senador Portinho. Há, é claro, a preocupação. Tentei falar com o Governador, mas ele está visitando também... O próprio Presidente Bolsonaro, lá da Rússia, já manifestou também essa preocupação e, é claro, solidariedade neste momento, porque o que está acontecendo em Petrópolis não acabou. Ainda poderá... As notícias que temos são muito graves.
    Então, além da solidariedade, nós queremos estar lá presentes. Eu quero, inclusive, Sr. Presidente, me incluir nessa Comissão Externa. Se possível, que V. Exa. até a nomeie ad referendum, já que os três Senadores já estão trabalhando nesse sentido. E, além da solidariedade, é claro, buscar trabalhar aqui no orçamento para que a gente possa ajudar àquela população, que neste momento sofre tanto.
    E quero trazer os nossos sentimentos também, como ser humano, a todas as famílias que estão enlutadas, porque cada vida perdida, sem dúvida nenhuma, é um prejuízo muito grande para o país, mas, acima de tudo, para a família e para a comunidade.
    Eu quero, ainda, Sr. Presidente, registrar aqui, presentes conosco, representantes da Federação dos Oficiais de Justiça e aí eu destaco aqui o Presidente João Batista, também os Diretores Luiz Arthur, lá do meu Estado do Mato Grosso, e, ainda, o Rômulo Alves Baldes e o Hugo Correa, que representam aqui, então, a Federação dos Oficiais de Justiça e temos, inclusive, um tema na Comissão de Constituição e Justiça que depende agora de o Senador Presidente colocar em pauta. Espero que a gente possa votar essa matéria, que é extremamente importante para os oficiais de justiça.
    Também destaco aqui a presença do João Garcia, também do Dr. Júlio Mello, médico, e do Fábio Volpe, que representam a empresa de biotecnologia na área de alimentos, lá do Estado do Paraná, com sede, inclusive, na cidade de Maringá.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Aqui está, inclusive, um exemplar da tecnologia desenvolvida por eles, em que há aqui, através dessa tecnologia, a possibilidade de acompanhar toda a área da saúde, principalmente hoje que temos um problema muito grande com pessoas que contraem principalmente diabetes. Isso, para o Brasil, em que temos a possibilidade de milhares de pessoas que já são pré-diabéticas e, talvez, com o controle eletrônico, possamos, inclusive, evitar gastos tão grandes com a saúde, além, claro, a perda de vidas.
    Eu quero aqui, ainda, Sr. Presidente, dizer que hoje nós tivemos a aprovação desse projeto extremamente importante para o transporte dos idosos, principalmente daqueles de mais de 65 anos e que são carentes. Eu fiz uma emenda que, felizmente, foi aprovada também, facilitando o acesso daqueles que têm idade de mais...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... que possam utilizar os transportes de passageiros rodoviários.
    Eu tenho aqui, Sr. Presidente, vou ler rapidamente, porque já tinha preparado. Quero dizer que hoje acompanhei com muita tristeza e muito pesar o sofrimento dos moradores de Petrópolis que, desde ontem, então, sofrem com as chuvas intensas.
    Quero aqui, além de me solidarizar com todas as famílias que perderam os seus entes queridos e também as suas propriedades e ainda, claro, solidarizar-me com as mães, pais, irmãos e amigos que aguardam notícias de tantos outros desaparecidos após essa imensa catástrofe lá na cidade de Petrópolis.
    Até agora, pelo que me informaram, Sr. Presidente, já passaram de 80 vidas perdidas e outras tantas continuam em risco, dependendo dos esforços dos nossos heróis, dos nossos bombeiros, também da Defesa Civil e de muitos voluntários que estão lá trabalhando.
    Então, nós aqui de Brasília e certamente do meu querido Mato Grosso estamos em intensas orações e, claro, já fazendo campanhas para que alimentos cheguem lá e, por isso, clamo aqui a todos aqueles que puderem contribuir de alguma forma que doem alimentos, produtos de higiene, colchões, água e cestas básicas. Então, peço que quem tiver condições ajude essas pessoas por meio de algum dos canais oficiais de auxílio comprovadamente sérios, como o Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Petrópolis, o SOS Petrópolis, o projeto SOS Serra e também, claro, trazendo aqui solidariedade à Petrópolis, que é outra empresa, a campanha SOS Enchentes Brasil.
    Sei que há muitas pessoas em Mato Grosso que querem ajudar e, por isso, acabamos de colocar em meu Instagram a conta de recebimento de doações de um desses canais, ou seja, desses canais oficiais.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Mais uma vez agradeço, Sr. Presidente, por essa possibilidade, então, de formarmos essa Comissão Externa para estar lá apoiando, principalmente, o Governo Cláudio Castro e todos aqueles que estão envolvidos, os Prefeitos, desta região.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.