A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Estamos precisando resolver a questão da comunicação aqui. Eu peço desculpas.
    Nós que agradecemos pela sua participação, Sra. Maria Helena. Grata pela fala, por estar sempre presente – sempre que é convocada a esta Casa para participar dos debates, envolvendo a educação, a senhora está sempre presente. Obrigada pelos números, pelas considerações.
    Temos aqui alguns comentários. Eu só gostaria de passar alguns comentários, algumas perguntas. Enfim, quem quiser no final da audiência, nas considerações finais, responder ou tecer algum comentário em cima...
    Por exemplo, há o Peterson de Faria, do Rio de Janeiro: "Quais seriam as ações do Estado nas três esferas: municipal, estadual e federal, visando à diminuição da evasão escolar devido a pandemia?".
    Algumas perguntas já foram respondidas, mas eu acho que é interessante só para que os nossos debatedores, enfim, os nossos Parlamentares que estiverem acompanhando verem o tanto que realmente a população que está acompanhando esta audiência está preocupada.
    Iuri Pires, do Rio de Janeiro: "Qual seria o atrativo da escola para melhorar a educação dos seus alunos e incentivar um melhor desempenho escolar?".
    Vinícius Silva, de Goiás: "[...] o que o Estado fará para trazer as crianças de volta para a escola [após a evasão causada pela pandemia]?".
    Há comentários também:
    Gildelena Ghizoni, de Alagoas: "Muito importante que toda criança na escola, porém temos que dar suporte às famílias de baixa renda, porque o que vai mudar esse país é a educação".
    Nice Vânia, também do Rio de Janeiro: "É muito importante a integração das escolas e das comunidades [...], pois com essa união os alunos serão beneficiados".
    Há também a Vivianne Nunes, aqui do DF: "Por que as crianças hoje estão sendo passadas para anos posteriores sem nem terem sido aprovadas, sem base alguma para isso?".
    Fica a pergunta interessante para os nossos convidados.
    Temos a Dielle Perin, do Mato Grosso: "As escolas da cidade que recebem educandos da zona rural terão mais dificuldades na busca ativa".
    Lígia de Almeida Corrêa dos Reis, de São Paulo: "Sem financiamento não há condições de realização de busca ativa". Fica aí esse comentário.
    Eu vou passar agora a palavra, eu vou conceder a palavra agora...
    Senadora Zenaide Maia, eu posso passar agora, primeiramente, para o Sr. Luiz Miguel? O.k.? (Pausa.)
    O.k.
    Eu concedo a palavra agora ao Sr. Luiz Miguel Martins, que é Presidente da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime).
    Seja muito bem-vindo, Sr. Luiz! Grata pela sua participação.