O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discutir.) – Presidente, eu só quero parabenizar o nosso querido Senador Nelsinho Trad, pela autoria deste projeto tão relevante e importante, e o nobre Senador e amigo Eduardo Braga, que, como sempre, com muita competência, soube relatar este belo projeto.
    Reparo aqui um pouco neste slogan de que eu não gosto: "Mais Brasil, menos Brasília", porque o slogan correto seria "Mais Brasil, menos União", porque Brasília não tem nada com isso. Seria o Governo Federal. Brasília não é Esplanada. Brasília são 3,1 milhões de habitantes, são 33 regiões administrativas. Aqui do lado, a 15 km, nós temos, na Estrutural, em Santa Luzia, pessoas morrendo de fome. Então, Brasília não é isto que está aqui na Esplanada. No slogan, não combinava "Mais Brasil, menos União", ficaria um negócio muito ruim. Então, botaram Brasília nesse negócio. É só para corrigir.
    Eu tenho visto, no Brasil e em Brasília também, um tratamento muito ruim para os idosos em relação ao transporte. É muito comum os ônibus passarem e deixarem os velhinhos – e eu me incluo agora, já tenho 65 também –, que ficam nas paradas, porque não param.
    Então, além de agora ajudar o município, acho que é justo, e os estados, a gente vai também dar mais dignidade ao idoso, que precisa ter dignidade. E não estão tendo não é só no transporte, mas, no transporte, é visível.
    Na medida em que esse idoso agora passa...
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF) – ... a contar para efeito de recurso, aí valorizam, porque a parte do corpo humano que mais dói é o bolso. Sempre foi falado isso.
    Então, além do mérito de você subsidiar os estados e os municípios, também se dá mais dignidade ao idoso.
    Quero parabenizar o Senador Eduardo Braga, o nosso querido Nelsinho Trad e também o Presidente, sempre pautando essas matérias tão importantes para o país.
    Obrigado, Presidente.
    Já orientando pelo PSDB, o voto é favorável.