O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, brasileiros que estão aí acompanhando, pelas redes de comunicação do Senado Federal, esta sessão nesta tarde de quinta-feira.
    Eu quero fazer um pronunciamento sobre o meu estado amado, querido, que está de braços abertos para receber todos vocês, o Estado do Ceará. Ele é conhecido pelo justo e belíssimo título, Senador Kajuru, de Terra da Luz, por ter sido o primeiro estado a libertar os escravos, quatro anos antes, Senador Carlos Viana, da Lei Áurea. Desde 2015, infelizmente, um outro título que ninguém deseja está crescendo bastante na nossa terra, que é o título de Terra da Violência. É algo estarrecedor, e não podemos fechar, como homens públicos que somos, os olhos para isso, e precisamos pedir ajuda, apoio.
    Em 2019, no ano em que nós chegamos aqui, muitos de nós – Senadora Soraya, Senador Kajuru, Senador Carlos Viana, Senador Rodrigo Pacheco –, foram assassinados 2.256 cearenses. Em 2020, saltou para 4.037, sendo...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... 692 crianças e adolescentes, num crescimento de 56% em apenas um ano, resultando no título vergonhoso de o estado mais violento do Brasil, com 45,2 mortes por 100 mil habitantes.
    Para termos ideia da gravidade da situação, esse índice é equivalente ao registrado na Síria, país que, há mais de dez anos, vive uma guerra civil. Segundo a OMS, o limite máximo tolerável é de 10 mortes violentas por cada 100 mil habitantes. Nós estamos com 45,2, ou seja, mais de quatro vezes esse índice.
    Mesmo diante desse caos, inexplicavelmente, o Governo do Estado do Ceará reduziu...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... em 12% o orçamento da segurança pública. O triste diagnóstico já é bem conhecido por todos: um crescente domínio das facções criminosas, cujo principal negócio é o tráfico de drogas. A partir da omissão do Governo estadual, comunidades inteiras passaram a ser territórios dominados pelo crime, Senador Carlos Viana, impondo um clima de terror a milhares de famílias, cidadãos de bem, trabalhadores que, em determinado horário, não conseguem entrar no seu bairro, têm que ter autorização, Senador Kajuru, do crime organizado. Onde já se viu isso? Famílias sendo expulsas de casa – expulsas de casa! –, sem tempo nem de tirar a mochila da escola das crianças, que fica lá no chão.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Famílias expulsas de casa por facções criminosas. Essa é a realidade do nosso estado.
    Nas últimas eleições, vejam o grau a que estamos chegando, é preocupante – isso aconteceu no México, em um momento... Quem não assistiu aqui aos documentários que mostraram o avanço do crime organizado, dos carteis... Chegou ao ponto de candidato a Prefeito – candidato a Prefeito! – não poder fazer campanha em certos bairros, porque era proibido pelo crime organizado.
    Para encerrar, o que está faltando para o nosso Governo do Estado do Ceará debelar essa crise? Dinheiro certamente não é. Se você pegar, em sete anos do governo que lá está, do PT ...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... foi investido R$1,2 bilhão em propaganda e publicidade. Isso é um crime! Que inversão de prioridade! Isso é um crime.
    Mesmo depois de cortar alguns valores de combate, de segurança pública, o governo gastou, em plena pandemia – em plena pandemia! –, R$35 milhões para reformar o estacionamento do palácio onde o Governador despacha – R$35 milhões; um escândalo, uma indecência!
    Falta ao governo um mínimo de competência e uma dose forte de coragem e vontade política para enfrentar o crime organizado no Estado do Ceará e devolver um pouco de paz à população para que um dia volte a ser efetivamente a Terra da Luz.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, Sr. Presidente.