O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, é apenas para ressaltar aos Srs. Prefeitos que aqui se encontram – os Prefeitos Bruno Reis, de Salvador, Sebastião Melo, de Porto Alegre, Ricardo Nunes, de São Paulo, Tião Bocalom, de Rio Branco, Edmilson, de Belém, e Edvaldo Nogueira, da Frente Nacional de Prefeitos – que este projeto teve a sensibilidade do Presidente da Casa, o Senador Rodrigo Pacheco, de priorizá-lo e colocá-lo na pauta, para que esse direito pudesse ser seguramente conquistado.
    Quero dividir aqui os louros com o Senador Giordano, que, desde o início da matéria, sempre esteve também disposto a aperfeiçoá-la e a discuti-la.
    Parabenizo também o Senador Eduardo Braga por essa iniciativa.
    Quero dizer a Edvaldo Nogueira, Presidente da Frente Nacional de Prefeitos, que nós, graças a Deus, temos um Presidente do Senado municipalista, um Presidente que nunca faltou com o apoio às causas do municipalismo brasileiro.
    Era isso o que eu queria dizer.