O SR. GIORDANO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SP. Pela ordem.) – Obrigado.
    Eu queria agradecer a Deus, primeiramente, aos meus nobres colegas e ao Presidente Pacheco, que muito fez para acontecer este momento aqui. Eu queria agradecer ao meu parceiro Nelsinho Trad neste projeto de lei, ao nosso grande Relator, ao nobre Relator, que com excelência explanou o nosso projeto de lei.
    É a primeira vez que eu subo à tribuna neste Senado da República. Estou me sentindo muito feliz por ter aprovado o meu primeiro projeto de lei. Estou muito feliz, ainda mais por ser um projeto que beneficia o povo que muito fez: os idosos que muito trabalharam para o nosso país. No momento, não há como não discutir o assunto da gratuidade para essas pessoas que muito fizeram para o nosso país.
    Agradeço a todos, a Deus todo-poderoso, ao Prefeito de São Paulo, que muito trabalhou por isso, aos Prefeitos da FNP.
    Agradeço a todos e, principalmente, à mamãe Maria, a minha mãe, uma mulher maravilhosa. Literalmente, eu vim do hot dog ao Senado da República.
    Agradeço a todos. Muito obrigado a todos.
    Obrigado, Presidente.