A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, caras Colegas Senadoras, caros Colegas Senadores, volto a me dirigir a este Plenário para tratar sobre mais um episódio grave de maus-tratos de animais noticiado pela grande mídia.
    Em novembro do último ano, relatei para V. Exas. a absurda situação de abandono e crueldade à qual foram submetidos búfalos no Município de Brotas, no Estado de São Paulo. Simultaneamente, pedimos atenção e providências imediatas às autoridades responsáveis para que o caso não fosse esquecido.
    No final de janeiro, recebemos, com satisfação, a notícia de que o responsável por esse crime terrível, que estava foragido, foi preso no litoral de São Paulo.
    Demonstrando compromisso com a defesa e a proteção dos animais, o programa Fantástico, mais uma vez, apresentou, no último domingo, o revoltante cenário de abandono ao qual foram submetidos cerca de 300 bezerros no Município de Cunha, também no Estado de São Paulo.
    Os veterinários que prestaram os primeiros atendimentos relataram que os animais estavam há dias sem comida e sem água. Constatou-se também que muitos animais já haviam morrido em função da situação de total abandono!
    Além do crime ambiental repugnante, a polícia suspeita que a criação de bezerros era utilizada para aplicar golpes financeiros em investidores, sendo apenas um artifício para a construção de uma pirâmide financeira.
    Na reportagem, o Promotor de Justiça Luiz Fernando Rocha salienta que o Ministério Público investigará, além dos maus-tratos, a possibilidade de ocorrências de estelionato e de crimes financeiros.
    Meus nobres pares, precisamos continuar trabalhando de forma diligente e atenta para prevenir esse tipo de crime e punir de forma severa aqueles indivíduos que afrontam a dignidade dos animais e, com seus atos, ferem a nossa dignidade como sociedade e como civilização. Estamos avançando gradativamente na conscientização social sobre a necessidade de protegermos os animais. Entretanto, casos como os relatados mostram que ainda temos um longo caminho a percorrer.
    Obrigada, Sr. Presidente.