O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Senador Esperidião Amin, pelo que eu digo, será difícil o Prefeito Edmilson ir à Câmara e não querer subir à tribuna. De fato, nós fomos colegas na Câmara dos Deputados, e ele foi um dos grandes tribunos da Câmara dos Deputados, muito combativo, muito inteligente. É uma honra recebê-lo agora na qualidade de Prefeito da cidade de Belém. Seja muito bem-vindo V. Exa., Prefeito Edmilson Rodrigues; igualmente Prefeito Bruno Reis, de Salvador; Prefeito Tião Bocalom, de Rio Branco; Prefeito Sebastião Melo, de Porto Alegre; Prefeito Edvaldo Nogueira, de Aracaju; e meu querido amigo Prefeito Ricardo Nunes, da cidade de São Paulo. Não por outra razão, pela importância da presença de vocês, é que estão sentados na primeira fileira para ouvir o relatório que será em instantes aprovado pelo Senado Federal, da lavra do competente Líder Eduardo Braga, para o bem dos municípios brasileiros, uma medida muito justa, muito propositiva, que de fato tem todo o mérito da iniciativa da Frente Nacional dos Prefeitos, que encamparam a ideia, que trabalharam muito por isso, fizeram diversas reuniões, inclusive comigo. E as reuniões não terminam por aqui; uma vez aprovado no Senado Federal, é preciso fazê-las também na Câmara dos Deputados e, em especial, com o Ministério da Economia, que, não tenho dúvida, será sensível ao que é uma posição do Senado da República em relação a um tema que interessa sobremaneira ao municipalismo brasileiro. Então, sejam muito bem-vindos ao Senado Federal.
    Eu consulto a Senadora Rose de Freitas se deseja discutir a matéria ou se está inscrita como oradora. (Pausa.)
    Podemos votar? É porque a Senadora Rose...