A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Sensacional, Senadora Zenaide! Sensacional! Sempre gosto de ouvi-la.
    Rapidamente, eu tenho uma curiosidade. Nós recebemos aqui duas perguntas, como nós temos aqui o seu Luiz Miguel, a Andressa, o Secretário Mauro e o seu adjunto, o Helber, perguntas muito pertinentes ao tema aqui, às apresentações de todos aqui. Olhem aqui: além de garantir o retorno dessas crianças à escola, gostaria de saber mais sobre quais as ações que serão tomadas com relação às questões de déficit nutricional, e ainda uma questão muito séria, que é a questão da saúde mental dos nossos alunos pós-pandemia.
    Não sei se alguém poderia responder a respeito.
    Sr. Luiz Miguel, por favor.