A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, eu quero aqui me solidarizar, através de Carlos Portinho, com a situação de Petrópolis. As imagens são chocantes.
    A gente tem cobrado das autoridades não só essas medidas imediatas a médio e a longo prazo, mas nós temos que incluir neste debate também a causa desses eventos climáticos extremos que, a cada dia, acontecem mais não só no Brasil, mas no mundo. O Brasil não pode continuar negligenciando a questão ambiental.
    Sr. Presidente, há algo que me chamou a atenção, Carlos Portinho, em Petrópolis: apesar do sofrimento daquela população, a fila de desempregados querendo uma oportunidade de um emprego provisório. A prefeitura está empregando essas pessoas para ajudar na recuperação do seu município.
    Eu acho que todos os Parlamentares deveriam ouvir isto: nós vamos sair desta crise econômica? A pergunta é feita à Senadora Zenaide. Eu digo: este ano, acho difícil. Nós temos um Presidente e um Ministro da Economia que se têm mostrado incompetentes.
    Nós temos, hoje, neste país, além de uma epidemia pela covid, uma epidemia de desemprego e precarização do trabalho, gente. A gente sabe disso.
    E temos mais o quê? Inflação nas alturas. E investimento estatal, que geraria emprego e renda, quase nada.
    Vamos falar sobre inflação. A gente sabe que, nos Estados Unidos e na zona do euro, também há inflação. Mas, ao contrário do que o Banco Central está fazendo aqui, subindo os juros para conter a inflação, a zona do euro e os Estados Unidos têm mantido os juros baixíssimos.
    Ora, gente, vocês que estão me assistindo: vocês acham que, aumentando os juros, se vão abaixar os combustíveis? Claro que não.
    Como a população vai entender?
    Nós temos o preço dos combustíveis altíssimo devido a uma decisão política deste Governo que está aí, com esta política de preço de combustíveis que é o principal vilão da inflação. A gente sabe que o que a gente produz, 70%, é transportado por rodovias, com este preço de combustível.
    O Governo diz que aumenta os juros porque quer combater a inflação, mas mantém os combustíveis altíssimos, que são o principal motivo da grande inflação, inclusive dos preços dos alimentos; ou seja, a gente tem uma economia estagnada, uma inflação pelas alturas.
    E o que a população pede ao Governo e a nós Parlamentares? O povo quer educação, saúde, transporte e segurança púbica de qualidade. E não é com esta economia estagnada que nós vamos ter.
    Repito: o Governo sabe que o que alimenta a inflação, principalmente, é a política de preço de combustível. Ele é quem define, e o Banco Central, sobre os juros para as pessoas. É claro que nós não vamos, com certeza, com este Presidente e com este Ministro da Economia, sair dessa epidemia de desemprego e precarização do trabalho, levando à fome, ao desemprego e a tudo que se pensar neste país.
    A economia estagnada, gente. Vai completar quatro anos e este Governo ainda não disse a que veio. Geração de emprego e renda que não existe.
    Então, qual é o único projeto deste Governo, o plano? Venda do patrimônio do povo brasileiro, como a gente está vendo aí. E ontem eu quase chorei quando eu vi o preço que eles querem botar para leiloar a nossa Eletrobras, tirando o domínio dos rios, do curso dos rios, do povo brasileiro e passando para algum país aí que se digne a fazer isso.
    Inflação, precarização do trabalho, aumento da desigualdade social, juros nas alturas, e preço de combustível matando de fome... E o desemprego das pessoas. O Brasil é o único país do mundo que consegue desempregar quem já está desempregado: dizem que é o pessoal do Uber, esse transporte alternativo. Eles já foram para ele porque era uma opção de trabalho, mas agora com o preço do combustível eles voltam a ficar desempregados.
    Obrigada, Sr. Presidente.