O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discutir.) – Obrigado, Presidente. Obrigado, Srs. Senadores, Sras. Senadoras.
    Olha, falar depois do Senador Acir Gurgacz é um pouco mais fácil, porque aqui no nosso meio há um homem que é do ramo, um empresário do transporte coletivo.
    Quero me congratular com o relatório adequado, brilhante, do Senador Eduardo Braga e dizer que nós não podemos, por uma questão de responsabilidade, deixar de aprovar essa matéria. Ela nos sensibiliza, porque a crise do transporte coletivo é gritante. E não preciso falar das demais capitais, porque é a mesma coisa que nós vemos na capital do meu estado, Porto Alegre.
    Aliás, o meu Prefeito de Porto Alegre, que aqui está, tem agido intensamente no sentido da aprovação: Sebastião Melo. Chegou a me dizer que hoje recuou para mais da metade o número de passageiros no transporte coletivo, que não tem como se aguentar. É problema do preço dos combustíveis, é a concorrência dos aplicativos, é a idade dos beneficiários que nós estamos procurando aqui socorrer, 65 anos, de modo que repito a palavra que eu entendo como sendo essencial: a nossa responsabilidade com essa votação, para minorar um dos grandes problemas que estamos vivendo, que é o caos no transporte coletivo.
    Eu me congratulo com Edvaldo Nogueira, o Presidente da Frente Nacional de Prefeitos, com os demais Prefeitos que estão aqui, que, com suas presenças, refletem a premência de aprovação dessa matéria. E eu acho que é o que vamos fazer dentro de alguns instantes, não é, Presidente?
    Obrigado.