O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Como Relator. Fora do microfone.) – Presidente, só para fazer justiça...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Senador Eduardo Braga.
    O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM) – ... justiça, Senadora Eliziane, ao trabalho de todos os Senadores, inclusive da Senadora Rose e da Senadora Mara Gabrilli, eu quero aqui destacar o papel, a importância da Frente Nacional dos Prefeitos, que, por motivo próprio, inclusive, me procurou, porque a grande dificuldade para avançar nesse projeto era o cadastro prévio, que poderia ser um cerceador do direito do idoso, e nós construímos, a partir de uma proposta da Senadora Rose, minha, da Senadora Mara Gabrilli etc., um grande entendimento com a Frente Nacional dos Prefeitos.
    Portanto, eu creio que hoje o Senado da República está dando um passo importantíssimo, no sentido de fazer com que o direito do idoso seja assegurado, com que o direito constitucional do idoso seja assegurado e, por outro lado, com que os Municípios possam assegurar estabilidade econômica e financeira no modelo de transporte coletivo, enquanto nós encontramos uma solução para a política pública dos combustíveis e do petróleo.