O SR. SÉRGIO PETECÃO (PSD - AC. Para discutir.) – Presidente, na mesma linha da colega que fez uso da palavra, eu queria também parabenizar o nosso querido Relator, o Senador Eduardo Braga, por ter tido a sensibilidade e ter entendido o apelo da Frente Nacional dos Prefeitos.
    Eu me sinto um Parlamentar também municipalista, até porque as pessoas moram é nos municípios. A gente fala muito do estado, mas é nos municípios que as coisas acontecem.
    E aqui também queria parabenizar os Prefeitos. Estou muito orgulhoso do Prefeito da minha capital, que está aqui presente, meu amigo, meu parceiro, Tião Bocalom. É o Prefeito da nossa capital Rio Branco. Tenho visto um esforço... Nós tínhamos um problema de transporte público em Rio Branco que era um caos, e o Bocalom teve a coragem de fazer esse enfrentamento. Graças a Deus, nós avançamos, e avançamos muito, porque era um transtorno total, e ele teve a coragem. E eu penso que esse projeto... Nós estamos falando de R$5 bilhões. Eu fazia uma conta com ele e com os colegas Prefeitos. Grosso modo, nós estamos falando que Rio Branco poderá receber em torno de R$600 mil/mês. Isso é um valor razoável, que vai ajudar, e ajudar muito, o transporte público no Acre.
    E o mais importante do projeto é que vai ajudar as pessoas que mais precisam. Eu acho que esse é o foco.
    Então, as minhas palavras são de gratidão ao Relator e quero parabenizar a V. Exa., Presidente, também por ter tido a sensibilidade em pautar esse projeto na tarde/noite de hoje.
    Parabéns Bocalom! Nota dez!