O SR. CARLOS FÁVARO (PSD - MT. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Eu peço a palavra pela ordem para fazer um breve comunicado.
    Já assistimos a pronunciamentos de vários colegas Senadores e Senadoras sobre os problemas das políticas ambientais brasileiras e sustentabilidade. Concordo plenamente com eles. A Senadora Eliziane Gama falou sobre o assunto; o Senador Jorge Kajuru e o Senador Eduardo Braga também citaram.
    E, aqui, quero prestar as minhas homenagens e a minha solidariedade às vítimas da tragédia ocorrida no Município de Petrópolis.
    Mas, Sr. Presidente, nem tudo é notícia ruim. Venho aqui a tribuna deste Plenário para falar que, hoje, uma matéria internacional, do jornal argentino La Nacion, noticiou que a empresa Maggi, grupo genuinamente mato-grossense, pertencente à família do ex-Ministro da Agricultura, Blairo Maggi, foi eleita, entre 500 empresas, a melhor empresa do mundo na gestão do combate ao desmatamento.
    A Maggi concorreu com 500 players, sendo 350 empresas e 150 bancos, como Nestlé, Colgate-Palmolive, PepsiCo, Cargill, Johnson & Johnson, entre outras.
    O levantamento avaliou a efetiva relação dos compromissos socioambientais com as práticas que as empresas conduzem.
    O Brasil recebeu muitas críticas por questões ambientais, e temos uma empresa brasileira, mato-grossense, sendo reconhecida internacionalmente.
    Parabéns à Maggi, parabéns aos seus acionistas e colaboradores por esse reconhecido e tão importante prêmio que traz para o Estado do Mato Grosso, mostrando que é possível aliar crescimento econômico com desenvolvimento e sustentabilidade.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.