O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Por favor, a Senadora Soraya convidou os Vereadores de Rio Verde de Mato Grosso, uma cidade de Mato Grosso do Sul, que estão aqui presentes. Eu faço questão de solicitar a V. Exa. que insira o registro da presença deles na ata desta sessão: a Presidente Cleisymaira, o Vereador Amauri, o Vereador Joanes, o Vereador Flávio, o Vereador Zé Pimenta, a Vereadora Lane, o Vereador Carlos Pontes, o assessor do Prefeito, Robinho. E estava nessa comitiva o Vereador do PSD, que não pôde vir, porque teve uma cólica renal daquelas e teve que operar: o Zé Odorico. Então, melhoras para ele. E que se registre a presença de todos aqui, liderados pela Vereadora Cleisymaira.