A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para discursar.) – Bom dia, querida amiga, Senadora Leila, bom dia a todos que aqui estão. Estou vendo a Senadora Zenaide e, acredito, as convidadas também.
    Gostaria de tecer alguns comentários, Senadora Leila, sobre a questão da conquista do voto feminino, que no Brasil e no mundo não se deu de forma repentina nem aleatória, tampouco foi uma concessão do mundo masculino. A conquista desse direito 90 anos atrás foi o ápice de um longo processo, com avanços e retrocessos em que uma aparente utopia ou devaneio, ou mesmo um capricho, na visão da sociedade da virada do século XIX para o XX, ganhou força e adesões a ponto de se tornar um movimento social expressivo e incontrolável.
    Quando, nos finais do século XIX, a educadora britânica Millicent Fawcett pergunta por que as mulheres são obrigadas a se submeterem às leis do Reino Unido e não são convidadas a participar nem da sua elaboração nem da eleição dos membros do Parlamento, o mundo masculino ficou atônito e sem resposta.
    Quando, em 1911, a médica portuguesa Carolina Beatriz Ângelo requer na justiça autorização para votar na eleição para a assembleia constituinte do seu país, o mundo masculino igualmente se vê perplexo e sem resposta. Naquela época Portugal permitia o voto para quem fosse maior de idade, alfabetizado e chefe de família. Carolina era viúva, mãe e sustentava a sua filha. O juiz que primeiro analisou esse pedido lhe negou o provimento, mas, na fase recursal, o magistrado acabou reconhecendo que a lei portuguesa não fazia distinção de sexo e deferiu a corajosa demanda.
    O Brasil não estava atrasado nesse tema. As nossas sufragistas já lutavam pelo direito básico de votarem e de serem votadas em absoluta sintonia com o que havia de mais moderno nas nações europeias, mas a nossa vitória não veio fácil, ela não aconteceu fácil aqui no Brasil nem no exterior. O mundo masculino nada nos concede assim facilmente. Jamais algum direito feminino chegou sem resistência. Nosso voto só ganhou força de lei em 1932, enquanto o Brasil tentava se livrar de estruturas arcaicas, entre as quais a destinação de um papel secundário às mulheres no ambiente político, como bem você destacou, Leila, na sua fala. Se nós estamos aqui hoje no Senado Federal, na Câmara dos Deputados, no Parlamento português ou no britânico, isso se deve à luta das pioneiras que, noventa, cem anos atrás, romperam o silêncio e exigiram o óbvio: o direito de participar das eleições em sociedade no mais alto nível.
    Carolina Beatriz Ângelo e Millicent Fawcett devem ser lembradas sempre, mas não são só elas. Temos Bertha Lutz, Leolinda Daltro, Josefina Álvares de Azevedo, Emily Davison, Kate Sheppard, Emmeline Pankhurst, entre tantas outras, que, cada uma em seu país, cada uma ao seu modo, ajudaram, tijolo por tijolo, a erguer o firme monumento que é o voto feminino atual em quase todo o planeta.
    Claro que há muito por fazer ainda. Nós temos a Arábia Saudita, que permitiu o voto recentemente. A história ensina que, com luta e perseverança, o sonho de hoje se torna realidade, uma realidade rotineira e virtuosa do amanhã, mas eu gostaria de destacar aqui que apenas seis estados brasileiros tiveram Governadoras. Eu presido o União Brasil Mulher nacional, e o nosso maior objetivo é eleger o maior número possível de mulheres.
    Eu gostaria de agradecer aqui ao nosso Presidente Luciano Bivar, que me dá total liberdade para trabalhar neste intuito de eleger as mulheres, de não permitir candidaturas laranjas, de cuidar e abrir as portas para essas mulheres.
    Agora, pelo União Brasil, que hoje se configura como o maior partido do país, dentre as treze candidaturas femininas para Governo do Estado, somente aqui no Mato Grosso do Sul nós temos uma mulher candidata com verdadeiras chances de ser eleita. E aqui eu quero parabenizar a Deputada Rose Modesto, que foi, em 2018, a Deputada mais votada do estado, que está vindo para o União Brasil e tem reais chances de ser eleita a primeira Governadora do Mato Grosso do Sul. Isso é de um orgulho para mim sem tamanho e principalmente mostra o desafio que nós temos aqui para tocar.
    Então, independentemente de qualquer questão ideológica sobre a qual possamos aqui ter as nossas diferenças, a Bancada Feminina está absolutamente unida em prol do respeito às mulheres. E, em relação a esse respeito, quando você disse da primeira Senadora do nosso país, eu ouvi – para finalizar, Senadora Leila – dizer que ela foi recebida com flores e tudo, da melhor maneira possível. E a gente percebe, no Senado Federal, que nós somos recebidas com carinho, com educação, com elogios, mas não podemos esquecer disto: quando é para disputar espaços de poder e articulações de relatorias, de projetos de lei de extrema importância na economia, de extrema importância para o país no sentido estrutural mesmo, nós somos deixadas de lado. A maioria das relatorias que nós recebemos é em relação à violência contra a mulher, aos menos favorecidos... É lógico que nós abraçamos essas pautas – é lógico –, mas nós queremos mais do que apenas o respeito, porque isso é uma coisa tão básica; nós queremos mais do que o elogio do dia a dia; nós queremos – olha o que eu vou falar porque as pessoas têm vergonha, às vezes, de falar – poder. Nós queremos poder neste país. Nós queremos os melhores assentos e os queremos num número razoável.
    No Senado Federal, nós conseguimos fazer avançar a legislação que garante 30% de cadeiras e não de candidaturas femininas. Foi difícil chegarmos a um acordo, fizemos de forma escalonada, passou no Senado Federal relativamente bem, foi uma sessão de votação simbólica e somente dois Senadores votaram contra – e aí, depois, se a curiosidade bater, vocês procurem quem são esses Senadores. Porém – e eu não sei se isso já estava armado –, na Câmara, não andou, porque era para começar a valer com 18% de cadeiras femininas no país inteiro a partir das eleições de 2022. E isso, caras colegas, nós aqui não podemos deixar passar em branco. Nós voltaremos a discutir isso depois que passarem as eleições. Eu peço aqui que nós peguemos firme, até mesmo porque eu ouvi mulheres me dizerem, lá na Câmara, que são contra.
    Então, há um lado nosso que questiona certos pontos das cotas. Eu questiono certas questões, mas, em relação a isso, eu sou absolutamente favorável. Nós precisamos é fazer um trabalho com as novas Deputadas que serão eleitas, e eu peço a Deus que as Deputadas que são contra repensem seus posicionamentos, justamente porque é uma questão de necessidade. Dizem que, quando mais atrasado um país, maior o número da legislação, mas nós, pelo nosso atraso, precisamos ainda dessa legislação.
    Parabéns a todas vocês que estão aqui. Não foi fácil. Obrigada aos homens que nos apoiam verdadeiramente. Infelizmente, poucos conseguem fazer um grande barulho, e nós precisamos dos votos de todos e do respeito de todos.
    Mas, acima de tudo, eu quero terminar: nós queremos poder. Não mais do que os homens, não menos; nós queremos só o nosso espaço de poder.
    Um beijo a todas. Parabéns! Muito obrigada pela oportunidade, Senadora Leila.