O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, é apenas para reforçar aí o pedido de extrapauta de ontem. Ele está no radar?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Perfeitamente. Será também incluído na pauta de hoje.
    O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS) – É apenas um comentário.
    Quando eu fui Prefeito de Campo Grande, eu fiz várias amizades com outros Prefeitos, dentre eles o atual Prefeito de Petrópolis, Rubens Bomtempo, que já tinha passado por uma situação como essa, ocasião em que a gente se conheceu e ele me relatou.
    Eu queria aqui manifestar toda a minha solidariedade ao Prefeito Rubinho Bomtempo, de Petrópolis, a toda a população de Petrópolis. Realmente, é uma tragédia inimaginável que pudesse acontecer e está acontecendo. Imagino o sofrimento daquelas pessoas sem conseguir ter um abastecimento de água, de energia, fora aqueles que se foram e a cidade totalmente destruída. Com certeza, o que a gente puder fazer aqui para amenizar esse sofrimento nós vamos fazer.
    Quero aqui enviar nossos votos também de condolência a toda a população de Petrópolis, uma cidade tão formosa, tão rica, tão bela, tão histórica, que passa por um momento tão difícil.
    Era esse o registro, Sr. Presidente.