O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSDB - DF. Para discursar.) – Boa tarde, Leila.
    Primeiro quero cumprimentá-la, cumprimentar o nosso querido Flávio Arns e todos os membros da Comissão de Educação, também os convidados.
    Eu vou participar parcialmente, mas eu queria antes, Leila, falar um pouquinho. Estou vindo agora inclusive da área rural, de uma escola. A gente está acompanhando bem a situação. Já está muito ruim a perspectiva de voltar para a escola em termos normais, porque a gente não tem mais internet, não tem banda larga, não tem laboratório, não tem refeitório, não tem laboratório de ciências, não tem nada, cultura já não tem mais também. Passei lá agora, e o pessoal estava almoçando em pé, porque não tem mesa para sentar para almoçar. É uma dificuldade imensa.
    Nós já tivemos experiência em Brasília, inclusive no Governo Cristovam, com relação a esses alunos. Eu me lembro de que nós tínhamos um programa aqui chamado Poupança Escola, e alguns estados já o estão fazendo – São Paulo; o Prefeito de Maceió, JHC –, que é exatamente estimular agora para que esses alunos voltem com uma poupança. É lógico que não há como pagar integralmente agora, senão eles recebem e vão embora, mas, se você criar um mecanismo para eles receberem alguma coisa agora... Porque muita gente, neste período da pandemia, muitos alunos conseguiram arrumar alguma coisa para ajudar a família, e ele hoje realmente vai analisar se vale a pena ou não voltar para a escola e deixar de ter a renda de um bico que está fazendo para ajudar os pais. Então, foi criado desta forma: você cria uma ajuda agora e uma poupança para sacar depois de terminar, vamos dizer, o ensino médio. Acho que uma das contribuições que eu quero deixar é lembrar projetos que já existem e que podem ajudar muito. De fato, se não fizermos alguma coisa, dificilmente esses alunos voltarão.
    Eu parabenizo vocês pelo tema. Vou ouvir mais – vou desligar o vídeo, mas vou deixar o áudio ligado para ouvir todos os convidados – e, no final, a gente volta a falar, mas eu não poderia deixar de já manifestar minha contribuição por coisas que a gente já conhece pela experiência de quando conviveu com alguns governantes. Acho que vale a pena voltar ou implantar aquilo que está sendo feito em Maceió e também em São Paulo.
    Obrigado, Leila.
    Parabéns!