O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, é impossível não se emocionar ouvindo as palavras do Senador Nelsinho Trad. Primeiro, porque ele está relatando um projeto de autoria do nosso ex-colega de Câmara Deputado Fábio Trad. Segundo, porque é um exercício de modéstia do Senador Nelsinho Trad defender aqui que Campo Grande seja apenas a Capital Nacional do Chamamé, porque, no seu coração, Campo Grande é a capital do Caminho de Peabiru, é o coração do mundo e talvez seja o umbigo do sistema planetário, tal é a sua paixão pela sua e nossa Campo Grande.
    É claro que o nosso voto será favorável depois dessa aula de musicalidade, mas, acima de tudo, eu tenho certeza de que, no coração do Nelsinho Trad, Campo Grande é a capital nacional e internacional de muitos outros talentos que ele, por modéstia, Senador Confúcio Moura, e apenas por modéstia, não arrolou neste seu resumido pronunciamento.
    Muito obrigado.