O SR. NELSINHO TRAD (PSD - MS. Pela ordem.) – Se V. Exa. me permite, gostaria de colocar-me como coautor dessa matéria ora lida de voto de pesar pelo falecimento do Sr. Otávio Cunha, que fez uma interlocução, até no leito da sua internação, com a gente a respeito do projeto de ontem, e quis o destino, um projeto em que ele lutou tanto, que no dia do seu falecimento a gente pudesse tê-lo aprovado aqui.
    Então, eu gostaria de somar-me a V. Exa., porque eu senti muito o passamento do Sr. Otávio Cunha, Presidente da NTU.