A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Nós é que agradecermos a sua participação, Sra. Andressa, assim como a mensagem da Sra. Malala ao Presidente da Casa, Senador Rodrigo Pacheco, aos demais Senadores e também aos Senadores que compõem a Comissão de Educação.
    Pela fala de todos, até o momento, temos grandes desafios para 2022, enormes desafios. Ao mesmo tempo, temos a certeza de que a Casa, os Parlamentares entendem o cenário desolador em que se encontra a nossa educação. É realmente preocupante, quando nós temos tantas cabeças pensantes que pensam a educação, que querem o melhor para a nossa educação... E, graças a Deus, no Brasil não faltam, nesse sentido, essas cabeças que nos ajudam a pensar. São tantas mazelas, tantos os problemas do país! O que nós precisamos é lutar por orçamento. Você falou e foi perfeito. É uma luta que nós vivemos. Eu já estou aqui há três anos no Senado, quase quatro anos no Senado Federal. E essa sequência de quedas no orçamento, de cortes no orçamento, principalmente na área da educação, vale demais uma reflexão de todos os Parlamentares que compõem não só a Comissão, mas o Congresso Nacional de um modo geral, porque nós estamos falando de educação, estamos falando de hoje e do futuro. E são preocupantes esses números que vocês estão nos apresentando e que valem muito. Infelizmente, nem todos os Parlamentares estão presentes, mas temos vozes dentro da Casa cuja principal bandeira é a educação, o que deveria ser para todos, para todos os Parlamentares. A gente vê que ainda falta muito esse interesse, de fato, da grande maioria que compõe a Casa sobre uma matéria tão importante, tão fundamental para o progresso do nosso país.
    Muito obrigada por sua participação e gratidão pela mensagem da Sra. Malala.
    Eu vou passar, agora, a palavra para a Sra. Maria Helena Guimarães de Castro, que é Presidente do Conselho Nacional de Educação, por causa do tempo, e na sequência eu volto para o Sr. Luiz Miguel Garcia, que é o nosso Presidente da Undime.
    Com a palavra a Sr. Maria Helena de Casto.
    Seja bem-vinda, Sra. Maria Helena!