O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG. Pela ordem.) – Eu quero aproveitar – tanto o Senador Portinho quanto os demais já se manifestaram sobre este tema – e dizer aqui sobre a criação de fundos que hoje o Brasil começa a debater.
    Sempre que nós temos uma tragédia de grande porte ou um assunto que requeira discussões, nós logo vamos para a criação de fundos. Nós precisamos ter fundos, sim, mas para a prevenção de desastres. O Brasil precisa começar a não querer ou pelo menos a abandonar a tradição de lamentar, de fazer grandes matérias de repercussão sobre morte de pessoas. Nós precisamos começar a trabalhar antecipadamente. Petrópolis, infelizmente, já passou por isso, e, de lá para cá, muito pouco foi feito para resolver esse problema. E a população mais simples é a que sofre.
    Eu quero destacar aqui, Sr. Presidente, que o nosso Estado de Minas Gerais, por exemplo, hoje, vive situações semelhantes. Nós bem saímos das cheias do Jequitinhonha, no norte de Minas, onde estive, na virada do ano, com os Prefeitos, e agora temos a Zona da Mata em situação de perigo, de muito prejuízo. Nas cidades de Cataguases e de Muriaé e em outras cidades menores, os Prefeitos estão enfrentando problemas seriíssimos.
    E a reação hoje com relação a esses procedimentos precisa ser maior. Nós temos radares meteorológicos, nós temos avisos, as prefeituras têm que ser avisadas e amparadas pelo próprio governo do estado com mais rapidez.
    Eu quero deixar aqui os meus dois posicionamentos. Nós precisamos discutir prevenção de tragédias. Nós não temos que ficar discutindo o pós-tragédia. É importante? É, mas prevenção, planejamento, ações imediatas, juntamente Governo Federal e governos estaduais... É fundamental mudarmos essa cultura!
    E, com relação à Minas Gerais, quero dizer aqui da minha solidariedade – e acredito também que a de V. Exa., Presidente Rodrigo Pacheco – aos Prefeitos da Zona da Mata de Minas Gerais, que vivem momentos muitos difíceis; e do nosso apoio desde já por meio da Defesa Civil nacional, com todas as ações necessárias...
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – ... para que as cidades possam vencer com mais rapidez esses momentos difíceis.
    Chuva não castiga, chuva é bem-vinda; a seca é que castiga. A chuva vem todos os anos. Nós é que precisamos nos planejar para conviver com as mudanças ambientais e com o período em que ela aparece, para ajudar a evitar outras tragédias no país que, infelizmente, nós vivemos todos os dias.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.