A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Nós que agradecemos a sua presença, nossa querida cientista política Juliana Fratini. E quero dizer que os desafios são enormes.
    Quando nós nos sentamos à mesa para conversar e falamos do nosso cotidiano dentro da Casa e na sociedade, diante da sua fala, nós sabemos o quanto ainda temos que avançar nesse sentido. Como você falou, aqui na Casa, quando você fala no poder de articulação e de mobilização, na verdade, é uma bancada, Juliana, muito unida. É impressionante! Como eu falei, independentemente dos campos ideológicos, são mulheres que entendem a sua missão, a representatividade, a força dessa representatividade. Entendemos bem que juntas nós somos mais fortes. Então, nada aqui avança... Exatamente. Aqui na Casa, avançamos muito com essas pautas justamente por essa união, por esse entendimento que é muito importante para esse nosso dia a dia aqui.
    Muito obrigada pela sua participação.
    Eu vou passar agora a palavra para a nossa Líder da Bancada Feminina, Senadora Eliziane Gama, recém-empossada nessa missão, que é uma guerreira e tem mostrado isso no dia a dia aqui. É um prazer ser liderada por uma maranhense, de sangue nordestino, arretada, que é pequenininha, mas uma gigante na postura, na força.
    Desejo muita sorte à frente da liderança da nossa bancada, Eliziane. Você com a palavra.