O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, colegas Senadoras e Senadores, eu queria retirar da pauta o Projeto 115, de 2017, que foi mencionado agora pelo Senador Paim, de que sou Relator, que trata da impenhorabilidade dos bens dos hospitais filantrópicos.
    Conversando com o Mirocles, que é o Presidente da Confederação Nacional das Santas Casas e Hospitais Filantrópicos, eles têm dúvida com relação a se o projeto pode ser efetivo e eficaz para eles ou não. Então, eles me pediram, Sr. Presidente, que nós o retirássemos de pauta, porque os hospitais gaúchos e brasileiros estão reavaliando essa posição. Então, para que a gente aguarde a posição dos hospitais, eu retiro de pauta, peço a retirada de pauta desse projeto no dia de hoje, para que a gente possa, nas próximas duas ou três semanas, ter uma definição por parte da Confederação Nacional das Santas Casas.
    Este é o pedido que eu lhe faço, para retirar de pauta o projeto de que sou Relator.
    O segundo assunto, Sr. Presidente: eu quero lhe agradecer... Nós havíamos pedido uma audiência para conversar com o Ministro Paulo Guedes, a Ministra Tereza Cristina e com V. Exa. Está acontecendo, na tarde de hoje, com o Ministro Ciro Nogueira... O Ministro Ciro está na Casa Civil. Chamando os dois Ministros, o que nós precisamos é uma questão muito séria. Nos quatro estados do Sul, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e Mato Grosso do Sul, há estiagem, perdas de mais de R$200 bilhões. Paradoxalmente, Minas Gerais, seu estado, Bahia e parte de Mato Grosso sofrem com chuvaradas. Nesse sentido, o que nós precisamos é de recursos do crédito rural, que seja liberado no orçamento o pagamento pelo Ministro Paulo Guedes para a Ministra Tereza Cristina. Então, esse é o quadro que está sendo tratado. Milhares de produtores desses sete estados estão aguardando essa definição, que esperamos que saia agora, logo mais, às 16h30.
    E lhe agradeço a sua intervenção também, Sr. Presidente. Muito obrigado.