O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG. Pela Liderança.) – Obrigado, Sr. Presidente.
    Eu quero aqui, pela Liderança do Governo, agradecer pela compreensão, pela colaboração dos nossos Senadores Dário Berger e Flávio Arns, por conta desse atraso, naturalmente, na avaliação por parte do Ministério da Educação, mas que, tenho certeza, tem um único objetivo que é o de colaborar para que a gente possa avançar.
    A Liderança do Governo ainda aguarda uma definição clara, mas, naturalmente, pela responsabilidade que temos com o país, precisamos dar os passos de uma forma muito mais ordenada.
    Então, aqui quero agradecer ao Dário Berger – Berger, que, em alemão, significa montanhês, aquele que escala as dificuldades. Muito obrigado! E ao Senador Flávio Arns, que é um grande batalhador e que tem o meu respeito pessoal e o respeito, eu acredito, de todo o Brasil com relação a esse tema. Mas esse prazo – quero agradecer também a V. Exa. – é necessário para que a gente possa trazer o Ministério da Educação junto nessa discussão e trazemos...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG) – Só um minutinho, Senador Omar, aqui a gente já vai à frente – o Senador Omar é uma locomotiva aqui!
    Mas, obrigado, Presidente, em nome da liderança, agradeço a todos por esse acordo aqui.