O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Era só para, acho, aconselhar o Senador Jean Paul – e não sei se ele já fez isso – a publicizar o relatório dos dois projetos, dado o questionamento do Senador Oriovisto, que realmente tem razão na questão da complexidade etc. O que eu sei é que, nos últimos 15, 20 dias, ele tem ouvido todos os setores, inclusive os nossos aqui internos e ele tem adaptado conforme os questionamentos e o atendimento das emendas etc. Então, quem sabe não seria bom já mandar os relatórios para todos os nossos Líderes, principalmente para o Oriovisto, para aqueles que têm questionamentos, para poder verificar se ele não foi adequando com as preocupações em que ele tem razão da complexidade.