A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Maravilhosa! Melhor encerramento, impossível! Obrigada, Rose.
    Bom, eu gostaria de agradecer a presença de todas, de todas que participaram aqui, de todos também que acompanharam a nossa sessão. Foi uma sessão que... Saio daqui revitalizada, revitalizada! Gratidão por cada história, por cada fala importante aqui de encorajamento mesmo das mulheres, essa missão difícil, porque, além de ser cidadã, mãe de família, Parlamentar, enfim, de ter várias atribuições, a gente ainda tem que estar o tempo todo provando a nossa capacidade. Mas nós estamos chegando lá! Nós vamos chegar lá, seja no tempo que for; nós vamos chegar lá.
    Então, cumprida a finalidade dessa sessão especial remota do Senado Federal, eu agradeço às personalidades, a todos os Parlamentares e àqueles que nos acompanharam também pelos canais de comunicação e que nos honraram com a sua participação aqui nesta sessão.
    Declaro-a encerrada.
    Meu muito obrigada a todas.
    Até a próxima.