O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Como Relator.) – Apenas, Presidente, para agradecer a todos os Senadores e Senadoras, na pessoa da Senadora Simone, pelas suas palavras carinhosas e também energéticas para o nosso trabalho.
    Nós, de fato, Presidente, estamos prontos para votar esses dois projetos de lei que são caixas de ferramentas para o Governo Federal e para os governos dos estados. Atendemos a todas as emendas, a não ser uma ou outra que tinha relação basicamente com o mecanismo que era um contrassenso com o próprio mecanismo – e os Senadores autores entenderam. Mas a maioria esmagadora das emendas foi atendida. Tanto é que havia destaques que já não terão sentido, ficarão prejudicados, principalmente relativos ao Imposto de Exportação, e o destaque do MDB que agora também foi retirado.
    Portanto, temos caminho liso, estrada asfaltada e limpa para hoje votar isso e sobretudo, Presidente, como já conversamos várias vezes, sinalizar à população e à opinião pública brasileira que o Senado está fazendo o seu papel, está fazendo o seu papel como Casa Revisora, que tomou o tempo necessário para fazer os aprimoramentos a esses dois projetos, um dos quais vem da Câmara. Conversamos com o Presidente da Câmara, que também entendeu que esse projeto volta melhorado para a Câmara. E queremos agora, na véspera do feriado, que as pessoas fiquem em casa em segurança durante o feriado, descansem e tal, mas com a certeza de que o Senado fez o seu papel. Portanto, vamos fazer mais esse esforcinho aqui para entregar esse pacote legislativo de estabilização de preço dos combustíveis, para que a Câmara comece o trabalho assim que o feriado passar.
    Obrigado, Presidente, e obrigado a todos os companheiros, amigos, Senadores e Senadoras.