A SRA. TEREZA NELMA (Para discursar.) – Eu preferiria falar agora, não é?
    Assim, quero cumprimentar todas vocês e pedir desculpas, pois eu tive um probleminha técnico da internet aqui, porque eu estou em Maceió. Esta semana, eu não fui e fiquei aqui para descansar – "descansar", porque a gente não descansa, não é? Trabalha 24 horas. Mas é que eu fiz tratamento sexta-feira, aí eu vim para cá. Mas eu estou bem, o problema foi mais técnico.
    Quero cumprimentar nossa querida Zenaide Maia, Senadora e essa mulher de fibra, uma nordestina que muito nos orgulha. E nós precisamos estar mais perto de todas essas mulheres para nós realmente fazermos esse grande levante dessas conquistas que nós queremos ampliar.
    Quero cumprimentar a Senadora Soraya. Senadora Soraya, quero dizer para a senhora que é a primeira vez que eu ouço a senhora falar, e gostei muito da sua fala, gostei muito da sua determinação, que me surpreendeu. Parabéns, Soraya! Eu acho que nós precisamos, sim, Senadora Leila, conhecer melhor as nossas Senadoras, conhecer melhor as nossas Deputadas e colocarmos isso como uma pauta prioritária nas nossas vidas, tanto no Senado como na Câmara – as nossas conquistas, a ampliação das nossas conquistas.
    Quero cumprimentar nossas convidadas.
    E deixei por último para cumprimentar a nossa Procuradora, queridíssima, a Senadora Leila Barros. Quero dizer do quanto nós estamos felizes: na Câmara, na secretaria de agora, nós pudemos participar dentro de um conjunto de ideias casadas, Senado e Câmara, coisa que não estava acontecendo. E, agora com você, nós estamos, assim, muito à vontade em discutir as nossas pautas, em trazer o nosso clamor junto.
    E também não posso deixar de falar na Eliziane Gama, a Líder agora do Senado, uma grande conquista – está certo? –, que também nos surpreendeu, Leila, quando ela me liga para dizer: "Deputada, a senhora é a Procuradora e nós queremos nos juntar". Porque é esta visão que eu tenho: que a luta nossa de mulheres não é partidária, ela não tem cor, ela não tem etnia, ela não tem valores econômicos. É a luta pela mulher! E isso eu falo assim de coração e por acreditar. Nós não podemos esperar que os homens façam por nós. Nós não podemos esperar benevolências do poder, porque poder não se dá: poder se conquista, poder se toma muitas vezes por uma necessidade urgente de nós trabalharmos e participarmos do poder.
    A Senadora Soraya falou muito bem quando disse que, muitas vezes, a gente tem uma certa timidez ainda de dizer assim: "Nós queremos o poder". Verdade, Senadora: nós temos essa dificuldade, ou essa timidez, ou nos sentimos ainda um pouco intimidadas para dizer assim: "Ah, não é só dividir o poder, nós queremos participar e queremos também ter o poder de decisão". Então, eu acho que são posturas assim que vão nos fortalecendo.
    Eu quero falar aqui muito mais das nossas experiências e das nossas conquistas e dizer para vocês que estou Deputada Federal. Eu me policio muito todo dia para não dizer eu sou, mas eu falo sempre que eu estou numa função pública, para que eu não perca de vista que tudo que nós estamos fazendo nós tivemos uma razão, que foi o voto, e nós precisamos zelar e prestar muita atenção à qualidade desses votos, como nós chegamos aqui.
    A gente não pode perder a história. Nós não podemos perder a história, e eu não posso perder de dizer aqui: parabéns a todas as mulheres sufragistas! Parabéns a todas as mulheres que nos antecederam! Parabéns à Profa. Celina, à Profa. Leolinda, à Bertha Lutz, todas, porque eu me lembro sempre, Senadora Leila, que a minha mãe, quando nasceu, em 1925, ainda não tinha o direito de votar. Ela nasceu, se criou para casar, para parir, para ter os filhos e esperar o marido em casa. Agora, a história é outra. Agora, nós também somos provedoras, nós partilhamos o dia a dia do nosso lar, nós somamos com o orçamento dos nossos maridos; não é só ele trazer, nós também trazemos. Então, nós precisamos ser mais valorizadas. Nós precisamos reconhecer esse trabalho.
    Eu estava nesta semana discutindo com um grupo e diziam assim: "Olha, no meu tempo; aliás, sobre a minha mãe, perguntava-se assim: 'Sua mãe trabalha?' 'Não, minha mãe é dona de casa'". Será que ser dona de casa não é um trabalho? Será que administrar: um quilo de feijão dá para quantos dias? Um quilo de carne? Como é que eu vou manter minha família? Como é que eu vou dar comida para os meus filhos? Como é que eu vou suprir as necessidades da minha família? Isso sempre é para nós mulheres. Essa foi sempre a cultura.
    Uma certa vez, aqui nós tínhamos uma mulher pioneira – e eu gosto muito de prestigiá-la –, que era a Dra. Terezinha Ramires. Ela chegou a ser conhecida nacionalmente na luta pelo empoderamento, pela participação, pela não submissão da mulher. Hoje ela não se encontra mais entre nós, mas ela deixou um legado. E um certa vez...
    Senadora Simone Tebet, seja muito bem-vinda! Olha, não estou só torcendo, estou acreditando na sua empreitada, que pode ser a nossa empreitada, e na sua coragem. Nós precisamos dessa ousadia, Simone. Nós precisamos ter mulheres como você e todas nós juntas dizendo: "Vá em frente, Simone, vale a pena botar a cara!".
    Voltando a Terezinha Ramires, eu fiz uma pergunta a ela anos atrás: "Dra. Terezinha, por que é que nós mulheres rivalizamos? Por que é que, quando uma mulher tem ascensão, sempre vem aquela pergunta: 'Por que não eu? Por que fulana'?". E ela me dizia: "Tereza, é que isso é milenar. Isso vem desde o berço. Na escolha do pai e da mãe, de dizer: 'Quem são? Quem será o nosso filho? Será um homem? Uma mulher?'. E nós aprendemos a sempre estar em segundo plano e a sempre receber o não".
    Então, isso nós temos que quebrar. E quebrar paradigmas não é fácil. Imaginem vocês, eu sou de um Estado, o das Alagoas, em que há uma política ainda coronelista, há uma oligarquia, e já se tem indicado quem vai ganhar daqui a seis anos – não é nem nesta eleição de 2022. Já se vive assim. E eu ganhei graças à cota. Eu sou uma defensora da cota. Nós precisamos da cota. Nós precisamos chegar um dia aqui e dizer "nós não precisamos mais", mas no momento nós precisamos da cota.
    E também sou fruto da oportunidade de ter recursos do partido para chegar a Deputada Federal, mas sou fora da curva. Não sei se vocês sabem, mas eu não tive direito nem a televisão, nem a rádio nem a jornal na minha campanha, porque eles não acreditavam que eu pudesse chegar. E, um dia desses, um colega meu aqui das Alagoas disse assim: "Você chegou a ser Deputada porque nós não prestamos atenção. Você foi a surpresa, porque ninguém acreditava que você ganharia". E eu ganhei, sendo votada em todos os municípios de Alagoas, 102 municípios. E só tive condições de ir a 20. Com esses 20, eu cheguei a ser hoje Deputada Federal. E fui votada nos outros municípios. Houve um município que me deu um voto, mas foi esse voto que me fez essa diferença. Sempre estou valorizando esse ponto, Senadora Simone. Sempre estou valorizando toda essa nossa trajetória. E é importante dizer: nós, sim, precisamos das cotas para nós chegarmos até o poder, que tanto nós almejamos.
    E agora quero fazer para vocês um grande convite. Para este mês de março, eu e a Senadora Leila estamos fazendo uma grande programação e queremos convidar todas. Iniciamos já no dia 7 com a abertura do II Encontro Nacional das Procuradorias da Mulher, e representantes de todos os estados vão estar em Brasília. No dia 8, nós vamos ter uma sessão solene da Procuradoria da Mulher do Senado e da Câmara; uma audiência solene do Congresso, onde nós vamos estar presentes. E também nós vamos ter a entrega, a outorga da Medalha Mietta Santiago logo após a sessão conjunta.
    Nós também vamos ter outro ato – Senadora Simone, Senadora Zenaide, Senadora Eliziane, Senadora Soraya e todas as Senadoras estão convidadíssimas. No dia 9, às 16h, nós vamos fazer um ato na Câmara, um ato público, sobre a Convenção 190 da OIT, acerca da OIT. É muito importante nós estarmos lá. É a convenção que o Brasil ainda não ratificou. Nós precisamos fazer com que o Governo Federal, o Senhor Presidente ratifique e que ela venha para o Congresso para que a gente homologue.
    E nós vamos ter também uma semana de conscientização da endometriose, que é uma doença que ataca muito as mulheres, que acomete muito. Nós vamos ter o seminário do Observatório Nacional da Mulher na Política, e vamos ter o seminário, com a nossa querida Deputada Federal Margarete Coelho, sobre os avanços legislativos e preparação das candidaturas femininas para as eleições de 2022. Nós precisamos, a partir de agora, durante este ano, falar sempre sobre essa importância de nós participarmos das eleições de 2022. Nós queremos, na Câmara, dobrar o número: de 79, nós queremos 100%. No Senado, nós queremos mais do que 100% de mulheres.
    Então, nós temos... E no dia 29 de março nós vamos encerrar com o tema "90 anos do voto feminino no Brasil". E no dia 8, às 17h, nós vamos fazer o lançamento da exposição "90 anos de conquista do voto feminino". E logo após esse momento, nós vamos todas assistir o acendimento das luzes do Congresso em homenagem aos 90 anos e ao mês da mulher.
    Nós, que fazemos a Secretaria da Mulher da Câmara, temos o prazer de promover a campanha Março com uma programação rica, juntamente com o Senado, discutida com a nossa procuradora Leila Barros e também com a Bancada Feminina do Senado, liderada pela Senadora Eliziane.
    Sinalizo que essas iniciativas simbolizam o reconhecimento de Parlamentares do Congresso Nacional a todas as mulheres que dedicaram e que ainda dedicam, nos dias de hoje, suas vidas pela causa de uma sociedade mais justa e igualitária.
    Por fim, eu reafirmo a minha satisfação de prestar homenagem à conquista política mais importante para as mulheres brasileiras neste memorável dia 24 de fevereiro de 2022. Por certo há muito para avançar na representatividade feminina no Parlamento, assim como há muito para avançar no combate à violência política contra as mulheres, que todos os dias ameaça a continuidade do mandato de várias mulheres em cargos políticos. Nós da Bancada Feminina temos nos envolvido fortemente na apresentação de propostas legislativas que visam eliminar todas as formas de violência contra as mulheres no intuito de proporcionar que elas também possam vir a ocupar espaços de poder e decisão.
    Portanto, entendo que contar a história dessas e de outras mulheres que abriram o caminho para o sufrágio feminino, além de celebrar tudo o que já foi conquistado, também potencializa e impulsiona a participação de mais mulheres na política do nosso país.
    Eu me despeço de todas vocês. Fico muito orgulhosa. Quero convidar todas também para, no mês de março, durante a semana, fazermos um bolo lilás, cortarmos 90 fatias – viu, Leila, Simone, Zenaide? – e entregarmos a todas aquelas que estiverem participando, dentro da Câmara e do Senado.
    Muito obrigada. É que agora eu vou entrar numa reunião da Frente Parlamentar em Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência. Muito obrigada. Fico muito feliz por esta oportunidade.