A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente...
    Sr. Presidente, desculpa, mas eu havia mandado uma mensagem de que eu precisava me reunir com o senhor. Mas, já que o senhor me deu a palavra...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Desculpe, não é a palavra pela ordem não, Senadora Rose?
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Por videoconferência.) – Não – não –, mas valeu, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Então, eu me confundi. Desculpa.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Por videoconferência.) – Não, muito obrigada. Ao contrário.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Como se diz na minha terra, desculpe a vergonha que eu passei.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Por videoconferência.) – Não foi – não foi. Que vergonha?
    Olha só, Presidente, quero até fazer uma solicitação, conforme encaminhei ao Gustavo Sabóia.
    Nós temos um projeto... Eu gostaria muito de falar sobre o projeto de armas de fogo. Já fui... Sou companheira do Girão na tese dele, nas ideias, mas eu gostaria agora de fazer um pedido a V. Exa., que, por favor, com a sensibilidade que tem, inclua na pauta a votação do projeto da diabetes, porque, depois que foi divulgada a possibilidade de se ter o tratamento na forma de um mecanismo que ajuda para que todos possam adquiri-lo e dele fazer uso de forma pessoal, individual, esse projeto precisa ser votado.
    Passei isso para ele e também queria pedir a gentileza de V. Exa., porque há um projeto sobre denominar uma rodovia com o nome de uma pessoa que tem, historicamente, muita importância no nosso estado e pedi para ser colocado extrapauta. E também pedi para incluir o projeto das mulheres. Nós temos uma última estatística das duas últimas semanas – minhas colegas que me ouvem sabem disso –, dos estarrecedores índices de violência de feminicídio. Não conseguimos ver votado o projeto na Câmara. Precisamos muito do seu apoio.
    O feminicídio não é uma matéria para dormir na gaveta de ninguém. Tem que fazer o que V. Exa. fez, o que fez o Presidente Davi: dar prioridade aos assuntos que são muito urgentes, para salvar, proteger, criar uma rede de proteção para as mulheres.
    São esses os apelos que eu gostaria de fazer a V. Exa.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) – Perfeito.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Por videoconferência.) – Eu gostaria até de pedir que tivesse uma linha direta com V. Exa. para que esses pleitos não ficassem passando de assessor, secretário.
    Nós somos Senadores iguais, é V. Exa. que nos comanda, facilitaria muito a vida da gente se não tivesse que fazer um pit stop em cada lugar, ora com o Secretário-Geral, ora com a Secretária, porque o que a gente leva para V. Exa. nada mais é também do que uma contribuição para aprimorar o nosso trabalho frente a esse Brasil tão cheio de problemas e precisando de tanto apoio.
    Muito obrigada a V. Exa. mais uma vez.