O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, quando nós começamos a discutir essa questão, tanto o Presidente da Câmara, querido amigo Arthur Lira, sempre eu acho que todos os Parlamentares têm vontade de acertar e a vontade de querer melhorar; é tanto o projeto do Senador Jean Paul, como o comportamento de todos os Senadores aqui... Mas o que me chama a atenção, Sr. Presidente, é que, no ano passado, a cada subida do dólar, era anunciado pela Petrobras o aumento do combustível. Nós chegamos a 5,80; hoje, nós estamos abaixo de 5 o dólar. E você não vê a Petrobras anunciar a redução do preço do combustível.
    V. Exa., que será o futuro Presidente do Brasil... E eu não estou brincando, não. Tenho certeza de que V. Exa. terá uma performance como candidato a Presidente muito boa, até pelo seu comportamento, pela sua forma, irá contribuir para o debate democrático neste país. A sua presença como candidato vai melhorar em muito o debate democrático. Eu quero dizer – se Deus lhe der a oportunidade –, que nós não podemos é virar a cultura que nós temos hoje, em que se reduz o dólar mas não se reduz na ponta o preço do combustível. Então, veja bem: essa discussão, o Ministro de Minas e Energia, por quem eu tenho respeito muito grande, poderia ligar para o Presidente da Petrobras e perguntar: "Vem cá, General gente boa, por que é que baixou o preço, o dólar caiu e o senhor ainda não baixou o preço?". Ou o próprio Bolsonaro, o Presidente Bolsonaro, Senador Amin, que culpa o dólar. Não sou eu. É o Presidente. Então, Presidente Bolsonaro, liga para o General Luna e pergunte a ele, e responda a nação brasileira por que é que o dólar estava R$5,80 e o preço da gasolina chegou a quase R$7.
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – E agora que o dólar está abaixo de R$5, o preço do combustível na bomba continua o mesmo de um mês atrás.
    Senador Carlos, nós podemos ter diferenças do ponto de vista de pensamento, mas nós não temos em relação a uma coisa – com certeza, V. Exa. não, nem eu –: é que o beneficiado maior é o povo. É quem usufrui. É quem compra. E nesse sentido, Senador Presidente Rodrigo Pacheco, eu queria essa explicação. A razão da alta do combustível era o aumento do dólar – dito pelo Presidente, dito pelo Ministro Paulo Guedes. E por que o dólar caiu e o preço do combustível não cai? O povo brasileiro quer saber por quê. Então, qualquer lei que a gente aprove aqui não vai, no dia seguinte, reduzir...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. OMAR AZIZ (PSD - AM) – O que reduz o preço da gasolina é um comportamento que o Governo Federal tem que ter, de ser solidário ao povo brasileiro, coisa que esse Governo não é.