O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Como Relator.) – Presidente, acho que é possível fazer o PLP 11. No entanto, eu talvez gostasse de ouvir o Líder Carlos ou o Senador Carlos Viana a respeito de que pontos ainda restam para a conciliação entre o Ministério de Minas e Energia e o Governo em si, ou Presidência, ou o Ministério da Economia, porque, das conversas que eu tive, com o próprio Ministro Bento, com a equipe dele, nesta segunda-feira, entre 8h da noite e 10h30 da noite, lá no próprio ministério, e também, durante o dia de hoje, com a equipe econômica, através da Secretária Daniela, estava tudo o.k. Então, não sei.
    Eu acho que há um desgaste maior para o Senado, para o Senado, em segurar isso mais uma semana pós-Carnaval. Nós vamos ter as famílias, no Carnaval, comentando: "O que aconteceu na Ucrânia?". "Ah, vai subir o preço do petróleo, vai subir a gasolina." Onde é que está esse projeto aí que o pessoal está dizendo que está fazendo para diminuir o preço da gasolina? Parado no Senado. Então, não vai precisar nem do Presidente da Câmara, Presidente Rodrigo, lembrar isso, como fez no início do ano; vai ser lembrado naturalmente.
    Então, eu acho que, como está tudo mais ou menos redondo... Mais ou menos não, está redondo. Inclusive o próprio destaque que o Governo apresentou nós estamos aqui adaptando e organizando para acatar. E os projetos caminham juntos: um é sobre tributo, e o tributo é acessório do preço principal; e o outro é sobre o preço principal. Nós já chegamos a aparar todas as arestas, inclusive a retirada do Imposto de Importação, que era uma questão de honra para muitos aí. E nós atendemos isso.
    Eu acho um desgaste desnecessário. Acho que quem está trabalhando com isso tem que estar em dia com as coisas. Não pode estar o tempo todo: "Ah preciso de tempo para isso, tempo para aquilo", e a gente deixa de fazer o nosso dever de casa na hora em que tem que ser feito.
(Soa a campainha.)
    O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Essa é a única ponderação. É claro que eu não discordo, não é? Mas, enfim, eu gostaria de ponderar para saber o que é que eu não vi ainda, o que não chegou a mim que ainda não é consenso, porque para mim chegou que está tudo aparado e tudo certo. Eu preciso saber exatamente o que é.