A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, querida Leila Barros, a nossa Procuradora da Mulher, uma brava mulher que orgulha todas nós, mulheres.
    Eu queria passar a palavra agora à Dra. Margareth Dalcomo. Antes, porém, Dra. Margareth, eu quero registrar aqui a participação do Senador Humberto Costa, do Senador Tasso Jereissati, que retorna aqui ao Senado, do Senador Otto Alencar, grande Líder, e cumprimentar aqui a Deputada Angela Amin, brava Parlamentar, juntamente com a Deputada Erika Kokay – fomos colegas ali na Câmara dos Deputados – e a Deputada Perpétua Almeida, que está aqui pela Liderança do PCdoB – que Deus a abençoe, querida!
    Passo agora a palavra à Dra. Margareth Dalcomo, que é médica pneumologista e pesquisadora da Fundação Oswaldo Cruz. A Dra. Margareth é uma grande mulher e, dentre tantas outras ações em que ela se destaca, se destacou de forma muito intensa por sua dedicação, pelo enfrentamento, pela busca de alternativas para a proteção da população brasileira agora no período da pandemia, emprestando a sua inteligência ao povo brasileiro e trazendo esperança ao povo brasileiro através da Fundação Oswaldo Cruz.
    Querida, muito obrigada por ter atendido o nosso convite! Para a gente é uma honra muito grande recebê-la aqui nesta sessão especial. Você tem cinco minutos para a sua exposição.