O SR. PAULO PAIM (PT - RS. Para discutir. Sem revisão do orador.) - Boa tarde, Presidente Marcelo Ramos, Senadoras e Senadores, Deputadas e Deputados. Embora entendamos a experiência de hoje, lamentamos muito que, mais uma vez, tenha sido adiada a votação de inúmeros vetos. Mas vou falar de três, dos Vetos nºs 48, 33 e 59. Estávamos prestes a decidir se a vida vale ou não mais que o lucro.
    Presidente, mais uma vez, faço um apelo para a derrubada urgente do Veto nº 48, que trata da quebra de patentes de vacinas e medicamentos para o combate à pandemia, à COVID-19, e às suas variantes. Poderemos, derrubando esse veto, produzir imunizantes em grande quantidade e a preços muito menores. Estamos falando também de igualdade de distribuição da vacina para outros países. A quebra de patentes representa precaução, prevenção e salva vidas.
    A Ômicron tem assustado a todos. Temos que redobrar a segurança. Pelo vigésimo dia seguido, o Brasil registra alta de mais de 100% na média de mortes. Ocorreram 431 mortes nas últimas 24 horas, totalizando 632.720 óbitos desde o início da pandemia.
    Segundo a OMS, o Brasil está hoje em terceiro lugar no ranking mundial de número de mortes. Estamos atrás apenas dos Estados Unidos e da Índia. Somente uma maior cobertura vacinal vai impedir essa variante, a disseminação do vírus e o surgimento de outras variantes que poderão vir.
    Não podemos vacilar frente a tão grave problema social e de saúde. É claro que recomendamos todos os dias: use máscara e álcool em gel, mas 90% de quem está na UTI é quem não se vacinou.
    Defendo também, Presidente, a derrubada do Veto nº 33, que trata da inclusão do lúpus e da epilepsia entre as doenças cujos portadores são dispensados de cumprir o prazo de carência para usufruir dos benefícios de auxílio-doença e aposentadoria por invalidez. A derrubada desse veto beneficia diretamente mais de 5 milhões de brasileiros.
    Considero o mesmo grau de importância ao Veto nº 59, que prevê a distribuição de absorventes femininos na rede pública. Principalmente as mulheres em situação de vulnerabilidade serão as grandes beneficiadas, como defenderam muito bem as mulheres hoje.
    Para terminar, Presidente, chamo a atenção para o fato de que no mínimo 20% das jovens de 14 a 24 anos que menstruam não vão à escola por falta de absorvente. A derrubada desses vetos -- os Vetos nºs 48, 33 e 59 -- é uma vitória da vida. O nosso objetivo sempre será a defesa da dignidade humana. Obrigado pela tolerância, Presidente.