O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, eu acho que esse longo debate aqui demonstrou que essa matéria é tão relevante e traz tantas consequências econômicas, sociais, para o país, para os estados, para a vida das pessoas, que o projeto não está devidamente assimilado e amadurecido. Então, em princípio, nós, do MDB, somos favoráveis à matéria, mas estamos vendo que há uma intranquilidade, que há uma insegurança.
    A minha opinião é uma questão apenas de prudência. A matéria já está lida, já é a quarta versão, está debatida, nós faríamos um acordo aqui para votar a matéria. O Senado não pode recusar essa matéria. Há conceitos fundamentais que somos obrigados a fazer que nunca foram feitos no passado. Essa questão de cobrar o ICMS na bomba é uma burla, não está correto. Nós temos de cobrar o imposto sobre o produto, e não imposto sobre impostos.
    A nossa manifestação é no sentido de que essa matéria poderia ser o primeiro item da pauta da próxima sessão que nós tivermos, após o Carnaval. Daqui para lá, todas as dúvidas seriam esclarecidas e nós votaríamos essa matéria com mais segurança, com mais tranquilidade. Eu acho que uma semana a mais, uma semana a menos, não vai trazer nenhum transtorno para o país. Então, a nossa manifestação seria no sentido de a gente colocar para a próxima semana.
    Muito obrigado.