A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Suéli. Que Deus te abençoe e te guarde. Olha, se você não estivesse nervosa... (Risos.)
    Falou muito bem e ninguém percebeu qualquer nervosismo de sua parte, viu? Muito obrigada pela sua participação aqui conosco.
    Eu queria cumprimentar aqui o Deputado Patrick Dorneles, que é do PSB, da Paraíba, que nos dá a honra também de participar conosco desta sessão; cumprimento a Vereadora do Município de Maceió, a Sra. Teca Nelma, que participará também conosco aqui como palestrante e que está no virtual; os meus cumprimentos também à Secretária Nacional da Mulher da Unegro e conselheira dos direitos das mulheres, a Sra. Santa Alves.
    Agora a palavra com a Senadora Leila Barros, que é Procuradora Especial da Mulher do Senado Federal.