A SRA. MARINA SILVA (Por videoconferência.) – Bom dia a todos, a todas.
    Em primeiro lugar, eu quero agradecer a Deus por estarmos aqui. Quero cumprimentar de modo muito especial minha querida amiga e Líder da Bancada Feminina no Senado, Senadora Eliziane Gama, cumprimentando a todas as Senadoras, Deputadas e ativistas da luta em defesa dos direitos das mulheres por esta sessão solene, dizendo que é um momento muito oportuno.
    Quero também cumprimentar de modo especial a Leila Barros; a Rose de Freitas – muito obrigada por suas palavras carinhosas –; nossa Senadora Simone Tebet; Luiza Trajano, que trouxe sua palavra como empresária; Luciana Temer, pelo seu trabalho, e cumprimentando a todas aqui; Tereza Nelma; Dra. Margareth Dalcolmo – muito obrigada pelo seu trabalho, pela sua força e seu exemplo, que Deus a sustente nesse momento difícil e obrigada por suas palavras.
    E quero, de modo muito especial, dizer que esse é um momento que deve ser pensado como uma celebração, uma rememoração e com o compromisso de buscarmos sempre novos caminhos e novas maneiras de caminhar.
    É muito bom saber que temos aqui pessoas como Perpétua, como Jandira, como tantas pioneiras que foram abrindo o caminho, com todas as dificuldades de seus tempos, para que pudéssemos chegar aonde estamos, celebrando, mas com muito a conquistar. Afinal de contas, como já foi dito aqui, a nossa representação na Câmara dos Deputados ainda é de 15%, em que pese a nossa qualidade e a nossa quantidade, e a nossa representação no Senado também é aquém daquilo que deveríamos ter. Isso se espalha nas Assembleias Legislativas, Câmaras Municipais, no Executivo, no Legislativo, dentro de empresas, em todos os lugares. Nós ainda recebemos salários inferiores aos homens. Nós ainda vivemos situações de violência, como foi mencionado: a cada instante, a cada sete horas uma mulher é assassinada. Nós temos crianças que são violentadas, nós temos pessoas que monstruosamente depreendem, como foi dito aqui, de uma visita a uma situação extrema de sofrimento, que a vantagem que teria essa visita seria a do turismo sexual.
    E eu queria começar dizendo uma coisa: esse é um momento da comemoração e rememoração do Dia Internacional da Mulher muito privilegiado. A cada quatro anos nós fazemos essa rememoração num período em que vamos escolher nossos representantes para as Assembleias Legislativas, governos estaduais, para a Câmara dos Deputados, para uma parte do Senado e para o mais alto cargo desta República. Eu concordo que é o momento, sim, de politizar – de politizar fazendo uma reflexão.
    Historicamente, nós temos vivido essas oportunidades de escolher aqueles que irão nos representar por quatro anos. Essa é uma grande oportunidade da democracia representativa, que neste momento vem sendo tão atacada por aqueles que não são capazes de respeitar a nossa democracia duramente conquistada.
    E eu queria propor – eu tenho falado isso – uma inversão. Geralmente a gente se apressa em dizer quem a gente está apoiando, e este é o momento de pedirmos o que está sendo apoiado pelos candidatos à Presidência da República, com o que eles estão se comprometendo. Estão se comprometendo com a proteção do meio ambiente, com o combate ao racismo, com o combate à discriminação das mulheres? Estão se comprometendo com o combate a corrupção? Estão se comprometendo em acabar com a polarização tóxica, que traz o ódio e avilta a paz? Estão se comprometendo em fazer com que um novo acordo político de sustentação seja estabelecido para que não fiquemos reféns daqueles que fazem orçamentos secretos e mudam a legislação para prejudicar as mulheres, o meio ambiente, os povos indígenas, os pretos e as pretas, a população LGBTQIA+? Quais são os compromissos dos candidatos? E aí ficará mais fácil nos comprometermos com eles. É disso que se trata.
    Eu parabenizo todas as mulheres que estão aqui, porque somos batalhadoras. Queremos um Brasil e um mundo em que possamos ser, ao mesmo tempo, economicamente prósperos, socialmente justos, politicamente democráticos, ambientalmente sustentáveis e culturalmente diversos. E essa é a utopia do século XXI em meio a duas guerras: a guerra que está acontecendo hoje na Ucrânia e a guerra permanente das mudanças climáticas, que pode destruir o futuro da humanidade com uma ogiva de emissão de CO2.
    Muito obrigada.