A SRA. MARGARETH DALCOLMO (Por videoconferência.) – Muito obrigada, Sra. Senadora Eliziane.
    Realmente fiquei muito tocada pelo convite, por estar aqui representando as mulheres num momento muito difícil para mim pessoalmente. Como todos vocês sabem, eu estou muito tocada por uma perda pessoal muito profunda e sobretudo pelos depoimentos que eu acabo de ouvir das Senadoras que se manifestaram de maneira muito pungente, Luciana Temer e todas as outras.
    E eu queria dizer que não posso, digamos, que aqui não estou autorizada a falar em nome de todas as mulheres médicas e profissionais de saúde, Senadora Eliziane, mas eu tenho que agradecer às Sras. Senadoras, aos Srs. Senadores e ao Congresso brasileiro pela confiança que nos depositaram, a mim pessoalmente, pelo número de vezes em que eu pude, a convite dos senhores e das senhoras, participar de audiências públicas ao longo desses dois anos, já entrando no terceiro ano da pandemia da covid-19.
    Eu poderia dizer... E aqui vejo a nossa eterna Senadora Marina Silva, fonte de inspiração para todos nós pela coragem, pela suavidade, pela doçura e pela firmeza, essa mescla de sentimentos que seguramente conformam esses nossos corpos. Como diz a minha amiga querida Rosiska Darcy de Oliveira, nós que insistimos que temos essa marca – não é, Senadora? – e fazemos dessa marca um estímulo para ir em frente, não importa o quê.
    Eu posso falar aqui, Senadora Eliziane, em nome das mulheres médicas e profissionais de saúde que, ao longo dos dois anos da pandemia da covid-19, enfrentaram situações absolutamente inéditas. Eu poderia aqui gastar os meus cinco minutos dando exemplos factuais de mulheres, como nós que enfrentamos desde a primeira onda. E muitas de nós passamos dois, três meses sem voltarmos para as nossas casas, para não contaminarmos as nossas famílias, ficando em hotéis que foram cedidos, porque não saíamos das áreas chamadas covidários nos hospitais onde havia uma taxa de ocupação acima de 90%, como todos os senhores sabem.
    Eu poderia falar aqui em nome dos 52% que representam as mulheres na formação médica hoje no Brasil. Eu poderia falar em nome das mulheres brasileiras que fizeram o sequenciamento do genoma do SARS-CoV-2, lembrando às senhoras e aos senhores que tudo no Brasil foi feito por grupos de mulheres, grupos encabeçados pela Professora Ester Sabino, pela Professora Vasconcelos, da Universidade Federal de Minas Gerais, pela Professora Marilda Siqueira, da minha Fundação Oswaldo Cruz. Então, lembro que muitos desses grupos de virologia que fizeram um trabalho extraordinário, em tempo recorde, no Brasil, foram de mulheres também.
    Eu poderia falar, sobretudo, Senadora Eliziane, em nome das mulheres que eu pude acompanhar de perto em áreas muito carentes do Rio de Janeiro, onde a Fundação Oswaldo Cruz tem projetos de grande envergadura, como na favela, no grupo, no conglomerado de comunidades da Maré e de Manguinhos, onde as mulheres ficaram, durante dois anos, com suas crianças fora da escola, tendo que tomar conta das crianças, das suas casas, dos seus homens, perdendo seus homens e companheiros por doença, pela covid-19, em situações de extrema precariedade, em que seguramente as iniciativas, com o auxílio da empresa privada... E aí eu queria prestar uma homenagem à minha querida amiga Luiza Trajano. Nós tivemos momentos muito importantes de conversa ao longo desse período.
    Então, nós temos exemplos, Senadora Eliziane, ao longo da história, de mulheres que inspiram a nós pesquisadoras enormemente. Eu poderia aqui citar Marie Curie, que é uma mulher de grande coragem, que trabalhou com seu marido e foi o primeiro Prêmio Nobel feminino, eu poderia citar Rita Levi-Montalcini, que também foi Prêmio Nobel de Medicina, uma mulher extraordinária que viveu até 103 anos, que são exemplos que nos inspiraram muito como médicas e como pesquisadoras. Poderia me inspirar também em autoras que marcam a minha formação, como Simone de Beauvoir – eu pertenço à geração que lia Simone de Beauvoir quase como um dever de casa –, Marguerite Yourcenar, Hannah Arendt, todas essas mulheres extraordinárias que marcam a minha geração, mas eu prefiro, Senadora Eliziane, homenagear as Parlamentares brasileiras, que têm feito um trabalho extraordinário, que acreditaram na ciência, não deram ouvidos às falácias, às informações que contaminaram a nossa população já tão sofrida, que acreditaram em nós, que contaram conosco e continuam contando, porque as senhoras e os senhores sabem que podem contar conosco para todas as iniciativas que o Parlamento brasileiro tiver ao nosso lado no sentido de orientar a população brasileira.
    Então, é em nome desse conglomerado, desse conjunto que representa um pouco mais da metade da nossa população já claramente decantada aqui por todos que eu agradeço e, de maneira muito modesta, homenageio todas as senhoras e todas as protagonistas anônimas do Brasil e do mundo. Poderia falar aqui muito tempo, Senadora Eliziane, de tudo que eu conheço, das mulheres africanas – a senhora sabe que eu trabalho na África Subsaariana, onde nós vemos o que é a vida das mulheres naquela situação –, mulheres que perdem os seus companheiros muito precocemente e ficam realmente numa situação de extrema vulnerabilidade. Então, em nome desse conjunto feminino e desse conjunto masculino que está ao nosso lado, como o dos Senadores e Parlamentares que em tantos momentos pessoalmente nos procuraram – com quantos dos senhores eu tive a honra de falar, de divergir, de explicar e de conversar! –, com isso, eu concluo, me colocando à disposição, Senadora Eliziane, para manter esse relacionamento, que foi o mais saudável, o mais salutar possível e, seguramente, o mais inspirador para mim e para muitas de minhas colegas e companheiras médicas e pesquisadoras.
    Muito obrigada por esta honra e por esta homenagem que eu aqui recebo, em nome de todas, de maneira muito sincera.