A SRA. LUIZA HELENA TRAJANO (Por videoconferência.) – Senadora, bom dia. Bom dia a todos.
    Eu estou vendo mulheres amigas aí: a Luciana, a Dra. Margareth também, e muitas Senadoras com quem eu convivo com muito prazer. Eu fico impressionada, apesar de vocês estarem com um número tão pequeno, em ver como vocês lutam, como vocês estão trabalhando ultimamente muito forte e guerreiramente com um número tão pequeno.
    Bom, primeiro, eu quero cumprimentar todas as mulheres por este dia – hoje o Grupo Mulheres do Brasil está em festa, cento e tantas mil mulheres – e dizer que a gente também tem que entender que nós evoluímos bastante.
    Há nove anos, Senadoras e amigas que estão aqui, quando a gente começou o Grupo Mulheres do Brasil, não se falava em empreendedorismo feminino, não se falava em violência contra a mulher assim abertamente, não se falava em igualdade racial. Foi uma luta de união de todos os movimentos e de todas as pessoas, e realmente juntos a gente fez um crescimento muito grande. E agora a gente tem um desafio grande ainda. Um deles, que é um dos desafios do Mulheres do Brasil, é lutar para haver 50% de mulheres em cadeiras efetivas políticas. O nosso slogan é: "Pula para 50". Aí eu vou entrar, a gestora que gosta de criar slogan: "Pula para 50". Eu até sei que a gente não vai conseguir os 50%, mas eu digo agora para os meus amigos, para os meus colegas homens, com quem eu convivo tanto – eu tenho vários comitês em que sou só eu de mulher, já há muitos anos; eu sou a única Presidente de conselho de varejo mulher –: o pós-covid acelerou muito a forma de gestão. Tanto na gestão pública como na gestão privada, há uma mudança muito grande do que já vinha acontecendo, e o covid agilizou. O que é hoje? Hoje há uma gestão muito mais orgânica, muito mais no sentido de fazer, de ter atitude e depois criar procedimentos. O que eu tenho a dizer para os meus amigos e para os meus colegas homens é que nós mulheres fomos preparadas para isso. A gente se preparou. A gente foi criada de forma muito mais orgânica, até pelo processo dos filhos, para não sofrer o que vocês sofreram. Não podia falar que estava doente na empresa, não podia falar que não sabia. Nós fomos muito mais preparadas.
    Eu acredito profundamente na união masculina e feminina. Mas eu digo para os meus colegas, como a Senadora falou: a diferença é muito grande ainda. São cento e tantos anos para a gente conseguir igualar. E o que é feminismo? É muito importante a gente entender isso. Feminismo é a igualdade entre homem e mulher. Eu duvido de que qualquer Senador homem, de que qualquer pessoa que vai ter uma filha ou neta não concorda que tenha que haver igualdade entre homem e mulher, igualdade de salário, igualdade de ideias. É essa soma do feminino e do masculino que faz a diferença.
    Agora, por outro lado, eu quero agradecer muito aos homens. Ontem eu estive com bastantes homens. Eu até estive aí em Brasília. Eu digo assim: são inteligentes vocês, porque estão sabendo que essa força é que está fazendo a diferença no mundo.
    Mudou muito a força masculina, ou melhor, a força feminina, e o homem tem que entender isso. Hoje a mulher... Você viu o que aconteceu agora com o Deputado? No Brasil inteiro, as mulheres todas lutaram e se colocaram imediatamente contra qualquer coisa que se fala com discriminação, ao se tratar a mulher como ela era tratada pouco tempo atrás. Então mudou muito, eu quero dizer para vocês.
    Eu quero cumprimentar o Senado, homens e mulheres Senadores. Eu tenho muita amizade com várias Senadoras e falo que vocês trabalham muito, como os Senadores também.
    Nós temos de fazer, neste momento de tanta tristeza, gente... Acho que a gente não sabe o que o covid deixou. Eu tive covid fraco um mês atrás. Eu nunca fiquei doente. Agora estou tendo gripe, estou tendo dor no corpo e nunca tive isso. O covid deixa uma marca em nós. Acho que a Dra. Margareth, que está aí e que nos ajudou tanto... A gente sabe que é muito séria essa pandemia. Só daqui a 80 anos, nós vamos entendê-la. E, de repente, a gente tem uma guerra junto! Olhe para você ver! Então, onde nós estamos parando?
    Então, eu quero convocar os homens do Congresso para nos ajudar. Não pode haver um comitê sem mulheres, não pode haver um conselho sem mulheres de empresa, isso não pode haver! Não há como! Essa força é que azeita! Todo comitê de vocês tem que ter a força feminina! Não há como, minha gente! Isso é inteligência, isso é entender a gestão atual!
    E só há uma forma de melhorar: a cota. Cota é um processo transitório para acertar uma desigualdade. Eu já apanhei muito até das próprias mulheres quando eu defendia cota há 12 ou 13 anos, mas é um processo transitório para acertar uma desigualdade. E a desigualdade é muito grande. Onde se viu nós termos só 12% de mulheres na política? A gente tem que igualar! As mulheres hoje somam 51% no Brasil. Então, a gente tem que igualar, como a gente tem que igualar isso no que diz respeito ao racismo, como a gente tem que lutar pela igualdade de modo geral.
    Eu agradeço muitíssimo por esta sessão. Cumprimento cada uma das Senadoras, com as quais eu tenho o prazer de conviver – a cada hora que com elas convivo, eu gosto mais. Eu falo que é para este Brasil dar certo! Cumprimento os Senadores que hoje estão fazendo essa homenagem, deixando a gente ter voz aí. Inteligentes são vocês! Juntos nós somos mais fortes. Podem acreditar nisso!
    Muito obrigada, Senadora.
    Muito obrigada a todos vocês.
    Vivam as mulheres!
    Não se esqueçam de que o Brasil tem mulheres operárias que saem às 5h da manhã de casa, que voltam às 22h, que fazem todo o trabalho de casa ainda e que andam por quatro horas nas grandes capitais.
    Neste dia, eu nunca me esqueço da mulher operária, porque tem que haver uma escola em cada quarteirão para elas poderem deixar seus filhos durante o dia. No Brasil, 60% das mulheres de classe simples são arrimos de família, que, além de trabalharem fora, andam quatro horas de ônibus para poderem chegar a casa e ainda terem que tomar conta... Então, não vamos nos esquecer da mulher operária, da mulher que trabalha do nosso lado na faxina e tudo mais.
    Muito obrigada!
    Bom Dia das Mulheres para todas as mulheres queridas que estou vendo aqui no vídeo. Acho que a Marina Silva também está aí. Bom dia a todas vocês, queridas; à Tereza; a todo mundo; a todas as Senadoras aqui – quanto mais convivo, mais gosto delas –; e aos homens também. Bom dia para vocês.