A SRA. CARLA DICKSON (Bloco/PROS - RN. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Quero cumprimentar o Plenário na pessoa da Senadora Eliziane Gama pela oportunidade de estarmos aqui hoje, em um dia tão marcante, em um dia tão importante para as mulheres brasileiras e do mundo como um todo. Um dia em que somos homenageadas, festejadas, presenteadas, mas é um dia que esta Casa aqui, o Congresso Nacional, aborda reflexões, em pleno 2022, como o aumento do número de feminicídios acontecendo nos estados, principalmente no Nordeste. E eu trago aqui o meu Rio Grande do Norte com uma triste estatística: em apenas três meses, oito mulheres foram vítimas de feminicídio; e, nos últimos 15 dias, nós perdemos duas mulheres por esse crime horrível.
    Nós subimos à tribuna também como forma de repúdio à fala do Parlamentar de São Paulo, que é uma fala repugnante, enojante, que torna a mulher como um objeto, algo inadmissível num período em que se fala tanto da importância da mulher, que a mulher tem que estar onde ela quiser estar, e vem um Parlamentar em um momento que... Para mim, aquilo ali era um turismo, porque ele não foi em missão. E o pior, ainda propiciou, ainda fez propaganda do turismo sexual, garantindo que voltaria em outro tempo para aquele lugar.
(Soa a campainha.)
    A SRA. CARLA DICKSON (Bloco/PROS - RN) – Então, são coisas desse tipo que nós não podemos mais tolerar. Em guerra, as principais vítimas são mulheres e crianças de todos os lados, tanto o lado da Rússia como o lado da Ucrânia.
    Estamos em guerra no Brasil também pelos nossos direitos. Avançamos, conquistamos, estamos completando 90 anos do primeiro voto feminino, mas nós estamos conquistando a passos curtos, passos lentos, e precisamos acelerar. E como é que a gente acelera isso, Deputadas e Deputados? Através de políticas públicas, através de leis que esta Casa, que o Congresso Nacional, Câmara Federal, Senado Federal vêm fazendo cada vez mais, no sentido de garantir os direitos das mulheres, como incluir violência psicológica no Código Penal, programas como o do "x" vermelho, a Campanha Sinal Vermelho, que foi lançada inclusive em outro país, os Estados Unidos, lá em Nova York.
    Nós temos aqui o...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. CARLA DICKSON (Bloco/PROS - RN) – Muito obrigada, Presidente.
    Nós temos aqui o Senador Plínio, autor da lei que traz para a Lei de Diretrizes e Bases, lá na infância, o combate à violência doméstica, da qual eu tive o prazer de ser a Relatora de Plenário na Câmara Federal. E nós, esse ano, já teremos nas escolas essa semana de debate, que é de extrema importância, que não só engloba as mulheres, mas engloba o idoso, a criança e a pessoa com deficiência.
    Estamos em protesto, em palavras de reflexão, mas eu quero deixar como última palavra que nós precisamos continuar, continuar a sonhar, continuar a ter esperança, porque tenho certeza de que, com a união de homens e mulheres aqui desta Casa, dando o exemplo para a sociedade, nós teremos dias melhores e quem sabe possamos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. CARLA DICKSON (Bloco/PROS - RN) – ... subir em breve tempo nessa tribuna e realmente elevar vozes de júbilo e alegria e congratulações no Oito de Março.
    Que Deus abençoe a todos e que Deus nos proteja.