A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Deputado. Agradeço ao senhor e aos demais Parlamentares que participaram conosco desta sessão, uma sessão muito importante.
    Queria deixar aqui alguns registros e cumprimentar toda a Bancada Feminina do Congresso Nacional, Câmara e Senado Federal. Gostaria de trazer aqui os meus cumprimentos ao Presidente desta Casa, Rodrigo Pacheco, que inclusive determinou a transmissão pela TV Senado, toda a sessão foi transmitida.
    Hoje nós teremos uma pauta voltada para as questões femininas, teremos projetos de lei apresentados pelas Parlamentares, outros também por homens, Parlamentares Senadores, mas voltados para a política da mulher. Portanto, será uma sessão muito importante a que teremos daqui a pouquinho, que será conduzida pela Presidente Rodrigo Pacheco.
    Meus cumprimentos ao Presidente Rodrigo, que implantou no Senado Federal a Bancada Feminina, um projeto de lei de nossa autoria, com toda a Bancada Feminina, que apresentou esse projeto que hoje se tornou uma realidade dentro do Senado Federal.
    Quero cumprimentar nossa querida Moema Santiago, nossa Deputada que esteve aqui conosco. Que Deus a abençoe e guarde! Que tenha realmente muita prosperidade na sua caminhada!
    Antes de finalizar, eu queria deixar aqui os meus cumprimentos a uma mulher que me ensinou os caminhos da vida, o caminho da solidariedade, da partilha, da entrega, do amor, que é a minha mãe, Dalvina de Jesus Pereira Gama.
    Uma mulher que criou oito filhos num ambiente absolutamente inóspito, no interior do Estado do Maranhão, Nordeste brasileiro. E esses oito filhos hoje estão seguindo e trilhando o caminho que ela nos ensinou, que é o caminho da justiça, o caminho da paz.
    Eu sou muito feliz e muito orgulhosa de ter sido educada por essa pessoa extraordinária que é a minha mãe. Desculpem a emoção. Quando a gente fala dos nossos pais e de quem nos deu a vida, a gente realmente é carregada de emoção.
    A minha mãe faz jus ao que está no seu próprio nome: Jesus, Jesus Cristo de Nazaré, que nos ensinou realmente o amor. Nada nesta vida a gente vence sem ser realmente com esse princípio fundamental da vida, que é o amor.
    Minha mãe querida, em seu nome eu quero cumprimentar todas as mulheres bravas, as mulheres guerreiras do nosso Brasil e cumprimentar também as mulheres ucranianas, que estão sofrendo a dor, muitas delas, de perderem os seus filhos porque ficam distantes, indo, às vezes, para um outro país. E essa dor é uma dor inimaginável. Então, os meus cumprimentos a essas mulheres.
    E, mais uma vez, quero aqui deixar o nosso repúdio e a nossa indignação a palavras sexistas, discriminadoras, violentas e desumanas proferidas por um Parlamentar brasileiro, o nosso repúdio e a nossa certeza de que pessoas que tem esse perfil não podem estar onde esse senhor está, que é na vida pública. A vida pública é para defender aqueles que precisam da defesa. A ação pública é para estar exatamente protegendo, trazendo na verdade o alento e a defesa das pessoas, sobretudo aquelas que estão em situação de maior vulnerabilidade.
    Cumprida a finalidade desta sessão do Congresso Nacional, agradeço às personalidades que nos honraram com as suas presenças e que estiveram presentes durante toda esta sessão. Muito obrigada.
    Está encerrada esta presente sessão. Nada mais havendo a tratar, eu a declaro encerrada.
    Muito obrigada.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 08 minutos.)