A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu entendo que é chegado o momento de a gente conseguir responder para população brasileira com uma efetiva redução do custo Brasil. Não dá mais para suportar tantos tributos como nós brasileiros suportamos.
    Esses altos impostos que nós pagamos não são uma situação criada hoje. Isso vem de muito tempo, anos e anos, é um problema grave, é crônico para nós brasileiros.
    Eu quero aqui render minhas homenagens ao Relator Jean Paul Prates. É um colega muito habilidoso, muito capacitado e, principalmente, acolheu parcialmente – mesmo assim, mesmo que parcialmente – as minhas emendas.
    É lógico que que nós queremos até mesmo discutir mais, mas eu não consigo vislumbrar uma saída verdadeira para esse problema que nós amargamos, nós todos, brasileiros.
    Então, eu não sei se a ideia é adiar essa discussão, porque, quando a gente fala em adiar, também nós não estamos trazendo soluções. Nós precisamos trazer soluções.
    Então, está nas nossas mãos a discussão, e por mais que eu seja extremamente liberal na economia, eu entendo que em certas horas a gente precisa intervir; tem que haver um meio-termo nessa história toda, porque a gente não pode deixar a situação chegar ao ponto em que está chegando e prejudicar todos os brasileiros.
    Então, Jean Paul, você tem aqui toda a minha admiração. Você é uma pessoa extremamente habilidosa, capacitada, principalmente nesse tema. Eu tenho certeza de que vocês, juntamente aí com o colega Marcos Rogério, tentaram – estão tentando – encontrar uma saída, uma saída honrosa para esse problema nosso. Eu sou parceira para que a gente consiga construir juntos. E peço que todo o Senado Federal compreenda que uma solução precisa ser encontrada. Não dá mais tempo para a gente deixar correr solto da forma como está.
    Muito obrigada e, mais uma vez, parabéns a todos os colegas! Nós estamos aqui tentando encontrar um caminho, uma saída para esse problema tão grave.