A SRA. ERIKA KOKAY (Bloco/PT - DF. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Dia 8 de março, nós lembramos a luta das mulheres nova-iorquinas para que nós tivéssemos direito ao nosso próprio tempo, que o nosso tempo não fosse arrancado de nós mesmas e fosse decidido a partir do dono da própria fábrica, momento em que 85% das pessoas que trabalhavam nas fábricas eram crianças e mulheres; portanto, uma luta para que nós possamos ser donas do nosso querer, do nosso sentir, do nosso agir, do nosso pensar, para que os nossos corpos sejam nossos corpos. Homens, quando nascem, nascem com seus corpos lhes pertencendo, e nós mulheres lutamos todos os dias para que os nossos corpos sejam os nossos corpos. E vivenciamos neste momento tantas violências. Algumas das violências eram tão naturalizadas que não eram encaradas enquanto violência: a violência obstétrica; a violência que não deixa marca na pele, mas que deixa profunda marca na alma; a violência política de gênero, essa que enfrentamos não apenas quando enfrentamos a sub-representação política das mulheres no Parlamento, onde nós temos um índice de participação das mulheres muito semelhante ao índice de países onde as mulheres usam burcas, como se tivéssemos cá nossas burcas e mordaças invisibilizadas – as paredes e os tetos de vidro que são invisibilizados, mas que impedem que nós tenhamos uma sociedade essencial e genuinamente democrática.
    A luta por equidade de gênero não é uma luta menor, nem é uma luta que vai se resolver a partir de outras grandes lutas; ela é estruturante para a construção de uma sociedade...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ERIKA KOKAY (Bloco/PT - DF) – ... onde nós não tenhamos nem medo das noites, nem medo das ruas. Por isso, a importância da luta em defesa dos direitos das mulheres para que nós possamos enfrentar essa sub-representação e as outras formas de violência política de gênero.
    Lembro aqui a fala de uma Vereadora negra que chega à Procuradoria da Mulher da Câmara e diz: "Eu sofro tantas violências e é tanto ódio destilado que, às vezes, eu acordo e penso que, se é o meu mandato que querem, tomem o meu mandato, porque eu preciso viver". Eles tentam nos dominar nos microfones, nos dominar no próprio Parlamento para estabelecer uma lógica de subalternizar as mulheres na existência e na vida da sociedade. Por isso, a luta em defesa dos direitos das mulheres contra todas as formas de violência é fundamental para um país mais justo e mais solidário. (Palmas.)