O SR. PATRICK DORNELES (PSD - PB. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Sra. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Sras. e Srs. Deputados, todas as servidoras do nosso Congresso e todas as brasileiras, o amor e o respeito são dois dos ingredientes básicos para qualquer receita, seja qual for o objetivo. É o caminho para que possamos nos ressignificar e assim conquistar humanidade melhor.
    Quando um suposto líder mundial dá uma ordem, que para ele parece ser fácil, de apertar um botão que despejará uma montanha de ferro com explosivo sobre a cabeça de mulheres, crianças, uma população inteira, fragilizando e dizimando famílias, ou quando um Parlamentar se propõe a atravessar continentes e, in loco, presenciar durante alguns dias os horrores da guerra na Ucrânia, e depreender dessa experiência que a melhor constatação que consegue fazer sobre essa tragédia humanitária são as imaginárias facilidades sobre o turismo sexual, tudo isso significa que está faltando respeito e amor, sobretudo às mulheres, à vida.
    Na verdade, o desrespeito à vida está se banalizando de forma assustadora. O homem tem encontrado motivos injustificáveis para exterminar uma vida. E nada mais emblemático do que a covardia do aborto.
    Vejo, na ternura, na sensibilidade e no amor, implícitos às mulheres...
(Soa a campainha.)
    O SR. PATRICK DORNELES (PSD - PB) – ... o melhor caminho para a mudança de atitude de que o mundo necessita.
    Conclamo: respeitemos as mulheres! Hoje é um dia muito especial para celebrarmos a mulher em toda a sua essência, sentimento esse que é baseado no respeito e no amor ao próximo.
    Que Deus abençoe a todos, especialmente neste dia as mulheres. Muito obrigado. (Palmas.)