O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Srs. Senadores e especialmente Sras. Senadoras, telespectadores e ouvintes, quero também que a minha primeira palavra seja de saudação às mulheres de todo o Brasil: às nossas mães, às nossas esposas, namoradas, filhas, colegas de trabalho, porque hoje nós estamos vivendo, no Dia Internacional da Mulher, o dia da formalidade, porque o dia da mulher são todos os dias para nós. Hoje, nós solenizamos a importância que a mulher sempre teve e sempre terá na nossa vida.
    E quero reportar, Sr. Presidente, a saudação, o retrospecto que V. Exa. fez. Quero aderir ao seu pronunciamento do início desta sessão, que resume muito bem o sentimento e a homenagem que nós devemos às mulheres.
    Quero aproveitar, ainda, a respeito do pronunciamento que acaba de fazer o Senador Randolfe com relação àquele lamentável personagem que ofendeu as mulheres ucranianas, como integrante do Podemos, para dizer que aquele gesto repugnante já está em parte resolvido, porque aquele senhor, aquele Deputado Estadual por São Paulo já tomou a iniciativa, agora, ao início da tarde, de desligar-se do partido, antecipando-se ao processo de expulsão que já estava em andamento, o que nos alivia muito a nossa situação constrangedora, porque o Podemos é um partido que zela pela transparência, pela filiação de fichas-limpas e pelos cuidados com a moral.
    Por outro lado, quero aproveitar também esta breve oportunidade aqui na tribuna, Sr. Presidente, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, para fazer dois registros muito auspiciosos ao Rio Grande do Sul.
    Um deles é uma referência a uma efeméride muito importante que comemoramos no Rio Grande do Sul, no sábado passado, referente aos 50 anos do programa de televisão mais longevo e mais assistido, em todos os tempos e presentemente, na televisão do Rio Grande do Sul. Refiro-me ao telejornal chamado Jornal do Almoço, em que tive oportunidade de trabalhar por 28 anos, que, além da liderança absoluta, há muito e muitos anos, é um programa que representa o estilo dos gaúchos. É um programa de notícias, de entretenimentos, de prestação de serviços, que é levado ao ar todos os dias, ao meio-dia, durante 1h15, chamado Jornal do Almoço.
    Essa comemoração dos 50 anos foi motivo de festejos lá no Sul, e eu resolvi trazer aqui, para a tribuna do Senado, para compartilhar com os colegas, com os brasileiros que nós temos, lá no Sul, um programa que é a verdadeira fotografia do Rio Grande do Sul, dos gostos, dos hábitos, que faz parte do cardápio dos gaúchos, tamanha é a sua sintonia, todos os dias, há 50 anos.
    Então, daqui, as minhas homenagens àqueles que trabalham, que dirigem, que são responsáveis e ao criador do programa Jornal do Almoço.
    Em segundo lugar...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – ... quero aproveitar para um outro registro breve também, Sr. Presidente.
    Ocorre, desde ontem, no Rio Grande do Sul, a realização da chamada Expodireto. Trata-se da maior feira de agronegócio do Brasil e da América do Sul. Para a realização da sua 22ª edição, ontem tivemos uma solenidade pela manhã, em Não-Me-Toque, um município distante 350 km da capital, com a concorrência de muitas autoridades, com embaixadores de vários países, com homens de negócios, que garantem o sucesso, desde já, dos seus cinco dias de realizações, porque, como foi dito ontem pelo empreendedor desse evento há 22 anos, Sr. Nei Mânica...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – Estou quase concluindo, Sr. Presidente.
    Ali está a síntese do mundo do agronegócio no Brasil e na América do Sul, porque ali se expõem as novas tecnologias em máquinas para agricultura, ali se expõem as genéticas da agricultura, ali se realizam grandes negócios.
    Na última edição, os negócios atingiram R$2,5 bilhões e, para este ano, não haverá de ocorrer um valor menor do que esse em negócios a serem realizados.
    E são esperadas neste evento, chamado Expodireto Cotrijal, 250 mil pessoas. Então, eu saúdo a Expodireto, em realização lá no Município de Não-Me-Toque. Já tendo ontem percebido...
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – No dia ensolarado que vivemos ontem lá naquele município, já percebemos a euforia, a satisfação, a alegria de todos, apesar dos vários infortúnios que se têm abatido sobre o Rio Grande do Sul em particular.
    Em primeiro lugar, a pandemia generalizada pelo mundo todo, depois uma estiagem dolorosa, que devastou extremamente as culturas do milho, da soja, do gado leiteiro, do gado de corte; e, apesar disso, há confiança na recuperação.
    E, por fim, a guerra desencadeada no Leste Europeu, que está causando uma séria preocupação no que diz respeito à importação de fertilizantes. O Brasil depende em 50% de fertilizantes e de vários insumos, particularmente o potássio. Entretanto, já várias providências estão sendo tomadas para localizar outros países produtores desses insumos, como o Canadá, como o Irã, e até mesmo que se permita licenciamentos no Brasil para a exploração do potássio.
(Soa a campainha.)
    O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - RS) – De modo que são daquelas tais coisas: alguns males que acabam trazendo novas providências para o bem – que se promova a exploração do potássio também aqui no Brasil, porque nós temos minas para isso, inclusive no seu Estado de Minas Gerais.
    Então, eram esses dois registros, a par da festa que fazemos aqui, do Dia Internacional da Mulher. Esses registros: o aniversário do mais longevo e mais assistido programa de televisão do Rio Grande do Sul, o Jornal do Almoço, que saúdo, e a realização, até a próxima sexta-feira, lá em Não-Me-Toque, da Expodireto Cotrijal.
    Obrigado, Sr. Presidente.