A SRA. DRA. SORAYA MANATO (UNIÃO - ES. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Boa tarde! Boa tarde a todas. Eu queria cumprimentar a nossa Presidente, a Senadora Eliziane Gama e, na pessoa dela, cumprimentar todas as Parlamentares e todos os homens presentes nesta sessão. Há homens Parlamentares também.
    Sra. Presidente, Sras. Parlamentares, eu sou do Estado do Espírito Santo, que é um Estado conhecidamente muito violento em relação às mulheres. Já ocupamos o primeiro lugar no Brasil em termos de violência e hoje estamos numa posição de sexto lugar. É uma posição muito ruim, mas já evoluímos, graças ao trabalho de uma juíza muito importante no meu Estado, que é a Juíza Hermínia Azoury, que faz um trabalho muito importante nesse sentido.
    Sras. Parlamentares, nós mulheres, hoje, neste dia 8 de março, não temos um dia para comemorarmos, já que a primeira manifestação de que se tem história no mundo, para melhores condições de vida e trabalho foi em 1907.
    Portanto, já há mais de cem anos que as mulheres lutam por respeito, por mais condição de vida, de trabalho, igualdade de salários, igualdade a crédito. E hoje ainda eu digo que nós estamos engatinhando. Infelizmente, essa é a nossa realidade. Então, nós não temos que comemorar, mas temos que nos ajudar, nos fortalecer para que essa realidade não demore mais cem anos para evoluir.
(Soa a campainha.)
    A SRA. DRA. SORAYA MANATO (UNIÃO - ES) – Então, hoje, neste dia 8 de março, eu quero chamar a atenção para um país que é governado por um déspota, que é a Rússia, em que hoje ainda se matam 600 mulheres por mês. E esse país foi um dos precursores na luta contra melhores condições de vida e salário das mulheres, em 1917, e hoje ainda as mulheres são colocadas em segundo plano. Esse é o problema do patriarcado, em que os homens estão acima de tudo e de todos, acima da família. Então, os filhos e as mulheres têm que ser subjugados a eles. Por isso que essa violência persiste...
(Interrupção do som.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Pois não.
    A SRA. DRA. SORAYA MANATO (UNIÃO - ES) – Essa violência persiste não só no Brasil, mas em muitos países do mundo. Então, são mais de cem anos nesta luta. Será que vamos lutar mais cem anos para subirmos um pouquinho o degrau? Então, é essa a pergunta que faço e a dúvida que tenho.
    Parabéns a todas nós, mulheres, guerreiras, lutadoras, esposas, mães que lutamos por uma sociedade melhor!
    Muito obrigada.