A SRA. TEREZA NELMA PORTO VIANA SOARES (Por videoconferência.) – Bom dia! Boa tarde já!
    Vocês estão conseguindo me escutar?
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Estamos lhe ouvindo muito bem, querida. Pode falar.
    A SRA. TEREZA NELMA PORTO VIANA SOARES (Por videoconferência.) – Muito obrigada. Desculpa.
    Eu gostaria de cumprimentar a Mesa, na pessoa da Presidente e, especialmente, na pessoa da Deputada Federal Tereza Nelma, e me apresentar rapidamente: eu sou a Vereadora Teca Nelma, fui eleita a Vereadora mais jovem daqui do Estado de Alagoas, fui eleita com 21 anos.
    Eu quero aqui também fazer uma referência, antes de fazer um discurso do 8 de março, que é o dia de a gente reconhecer a nossa luta: a Deputada é o maior orgulho de Alagoas. A Deputada conseguiu orgulhar Alagoas sendo a primeira coordenadora da história mulher e também a primeira Procuradora Federal que veio de Alagoas. Isso é um marco na história de nossas mulheres. Ela está servindo de inspiração e construção de uma política igualitária de verdade.
    Enquanto Vereadora, eu sofro aqui, na verdade, um reflexo do que está acontecendo no Governo Federal. Aqui em Maceió não é diferente.
    O que eu tenho para passar de mensagem é que nós Vereadoras precisamos resistir. Hoje para mim não é um dia de comemorar; é um dia de lutar e continuar resistindo nesta Casa.
    Para mim, quando eu tenho um orçamento do município, um orçamento federal que não trata mulheres como prioridade; quando eu tenho um aumento da violência; quando eu tenho um aumento dos estupros – Alagoas foi o terceiro estado em que mais se aumentou, em 2021, a quantidade de estupro de mulheres –; quando nós temos a violência obstétrica; quando nós temos a quantidade de estupro de mulheres; quando nós temos a violência obstétrica; quando nós temos a violência política, que eu sofro diariamente – já tive até um pedido de censura formal por outro Vereador –, e a perseguição também... Aqui nós não queremos favores e nem pessoas que nos deem parabéns e flores. Nós queremos companheiros de luta que reconheçam o nosso espaço e que reconheçam a dificuldade que nós temos de atingir os mesmos espaços de poder.
    Aqui em Maceió, nós somos apenas 4 Vereadoras entre 25 Vereadores, nós somos apenas 5 Deputadas Estaduais entre 27 Deputados, e nós somos apenas 1 Deputada Federal entre 9 Deputados Federais. Nós estamos aqui construindo, querendo construir uma política pública para a mulher transversalmente. Eu estou cansada de ser recriminada. Aqui nós queremos incluir a mulher em todas as esferas de poder e que ela não seja mais violentada pelo seu marido, pelo seu familiar, pelo Estado, pelo governo, pelo município e pelas políticas públicas. Quando a gente vê as mulheres pretas morrendo no meio da rua, quando a gente vê as mulheres trans assassinadas no nosso país, nós somos um conjunto de mulheres que resistimos e construímos uma política melhor para o nosso país. Mesmo aqui, distante, no meu município, eu me inspiro diariamente na luta dessas Senadoras e Deputadas Federais da Casa. A gente teve um avanço, mas a gente ainda tem muito a conquistar e a lutar.
    Este é um ano muito decisivo, em que a gente vai conseguir mudar a realidade dos governos, do Governo Federal, e do nosso estado também, mas precisamos construir essa política de que mulheres votem em mulheres, reconheçam que nós somos mais que capazes de lutar por nós mesmas. Construiremos juntas um Brasil melhor para nós.
    Muito obrigada.