A SRA. VLÁDIA POMPEU SILVA – Eu queria agradecer enormemente o espaço de fala aqui. Faço esse agradecimento na pessoa da Deputada Celina Leão e do Deputado Diego Andrade, que nos permitiu estar aqui hoje conversando um pouquinho sobre um espaço público também ocupado pelas mulheres, aqui tão brilhantemente representadas por essas Deputadas e Senadoras, mas que é um espaço público em que também a mulher ainda é minoria, que é o espaço do Poder Executivo, particularmente o da Advocacia-Geral da União – tenho orgulho de compor essa instituição e de dela participar. Tenho a honra de ter conseguido alcançar e ocupar alguns cargos de destaque na direção, muito bem capitaneada pelo Ministro Bruno, pelo Ministro Levi e pelo Ministro André Mendonça.
    Mas é fato, como aqui já foi falado algumas vezes, que, apesar de sermos maioria quantitativamente na população e de sermos maioria dentro da Advocacia-Geral da União, a nossa representatividade ainda é reduzida. Assim como na sociedade, isso se dá dentro da Advocacia-Geral da União, não porque nós não tenhamos a competência necessária, mas – aí eu chamo a atenção –, às vezes, porque não ocupamos, enquanto mulheres, os lugares que nos são adequados, que nos são direcionados. Muitas vezes, achamos que é opção da mulher não os ocupar, às vezes porque aquele momento profissional não é o nosso: "Eu, primeiro, quero ser mãe. Eu, primeiro, quero ser estudante. Eu quero casar". E aí eu vou deixando minha vida profissional passar. E acreditamos seriamente que aquilo ali era uma opção. Mas era mesmo uma opção?
    Hoje, quando eu estava vindo para cá para falar com vocês, eu li um post no Instagram que eu achei sensacional: "O meu valor é inegociável". Mas, na verdade, isso me fez pensar: qual é o meu valor? Qual é o valor da Vládia enquanto mulher, enquanto profissional, enquanto advogada pública, enquanto integrante da sociedade que busca a ocupação de mais espaços pelas advogadas, pelas mulheres, pelas profissionais? O meu valor não é só meu. O meu valor é nosso, é da Vládia mãe, é da Vládia mulher, é da Vládia advogada pública, é da Vládia professora, é da Vládia amiga.
    Eu acho que a gente precisa se conscientizar desse espaço e buscar arregimentar a maior quantidade de mulheres para ter essa mesma percepção.
    E, com essa ideia, eu e mais nove mulheres, mulheres já de destaques na sua vida pessoal e profissional, fundamos o Instituto Empoderar, que busca nada mais do que fortalecer personalidades femininas através do desenvolvimento básico de seis lideranças, seis competências, seis habilidades. E aqui nós não estamos falando de competências técnicas, porque competências técnicas todas nós mulheres já provamos que somos capazes de ter ou, se não as temos, adquiri-las. Nós precisamos agora nos voltar o olhar para a nossa realidade individual, desenvolver a nossa autoconfiança, a nossa liderança, a nossa capacidade de construir redes. Vejam que as mulheres ainda são minoria nos maiores espaços de poder. Esse é o grande objetivo do Instituto Empoderar.
    Eu queria agradecer aqui a oportunidade para falar e convidar todas as mulheres que sintam necessidade, que queiram se conhecer um pouco mais e se unir a nós nessa causa a se juntar a nós e a nos conhecer. Queria fazer um agradecimento especial aqui em nome da Advocacia-Geral da União, que é uma instituição de que eu tenho orgulho de dizer que as mulheres ocupam grandes espaços nos órgãos de chefia. Nós temos mais de 47% dos cargos de liderança ocupados por mulheres dentro da instituição, uma instituição que representa uma das maiores instituições de advocacia pública do mundo. Hoje nós somos compostos por mais de 8 mil membros. Então, a representatividade feminina lá, com grande orgulho e com grande alegria, se faz presente qualitativa e quantitativamente. Um agradecimento especial a esta Casa e a todos aqui que me ouvem. (Palmas.)