A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Dra. Margareth, de coração mesmo, pela sua participação aqui conosco. Deixo, na verdade, aqui também as nossas condolências. Você é uma grande figura. O Prof. Cândido Mendes de Almeida marcou a história brasileira. Então, deixamos, na verdade, aqui, em nome de toda a Bancada Feminina do Congresso Nacional, nossas Deputadas e também Senadoras, as nossas condolências a você e o nosso reconhecimento pelo trabalho que, na verdade, ele prestou ao Brasil.
    Eu quero fazer o registro aqui das presenças: da Assessora Especial do Ministro da Justiça, Sra. Juliana Oliveira Domingues; da Secretária-Geral de Administração substituta da Advocacia-Geral da União, Sra. Fábia Lopes Junqueira; da Corregedora-Geral da Valec, Sra. Muryell Freitas; da Assessora Especial de Controle Interno substituta da Advocacia-Geral da União, Camila Peres; da Coordenadora-Geral de Licitações e Contratos do Ministério da Justiça, Sra. Michelle Marie; da Diretora de Relações Institucionais do Conselho Regional de Administração do Distrito Federal, Sra. Mônica Cova Gama – minha parente, Mônica, que Deus te abençoe... Ela não é minha parente, até gostaria que fosse. Mônica Cova Gama.
    Também quero cumprimentar a nossa querida Rose de Freitas, nossa brava mulher, Presidente da Comissão de Orçamento do Congresso Nacional, uma mulher extremamente competente, aguerrida, que tem uma história pessoal de vida riquíssima, que orgulha, não há dúvida nenhuma, todas as brasileiras e que é, na verdade, um exemplo de luta e de resignação por que passam todas nós mulheres do Brasil e do Congresso Nacional.
    Passamos a palavra à Deputada Tereza Nelma, que é Procuradora da Mulher da Câmara dos Deputados, por até cinco minutos, Deputada.
    Os demais Parlamentares que queiram se inscrever...
    Quero cumprimentar a Deputada Jandira Feghali, uma grande mulher, batalhadora, defensora das mulheres, da causa das mulheres e das políticas públicas das mulheres no Brasil.
    Deputada Tereza.