A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Pela ordem. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, boa noite. Quero cumprimentá-lo.
    Estou aqui inclusive no trânsito, Presidente, mas é muito importante o que eu vou colocar.
    Eu vi, agora há pouco – vou tirar aqui o vídeo, porque eu acho que fica melhor –, um acordo feito acerca do projeto de lei que trata da questão dos combustíveis, e houve o entendimento para ele ser colocado na Ordem do Dia do dia 8 de março.
    Ocorre, Presidente, que 8 de março é o Dia Internacional da Mulher. Nós, hoje, inclusive, fizemos uma reunião com o Presidente do Senado, toda a Bancada Feminina, e pactuamos uma atividade para o dia 8, com vários projetos de lei, e o projeto dos combustíveis é um projeto complexo, que precisa de um debate aprofundado. Na verdade, deve-se ter, em torno desse projeto, um certo tempo para a sua discussão, para o seu debate, o que, na verdade, vai atrapalhar a programação do dia 8 de março. Então, eu pediria ao senhor que colocasse o projeto para o dia 9, um dia após, já que o dia 8 é uma terça-feira, e deixamos aí a programação dos projetos de lei apresentados pela Bancada Feminina para transcorrerem no nível e no ritmo da tranquilidade como nós realmente estamos prevendo, Presidente.
    Pediria a V. Exa. que deferisse esta nossa solicitação, que eu estou fazendo aqui, mas que tenho plena convicção de que a Bancada Feminina tem um entendimento também na mesma linha.