A SRA. PERPÉTUA ALMEIDA (Bloco/PCdoB - AC. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Bom dia, colegas Parlamentares, Congressistas.
    Quero cumprimentar a nossa mesa na pessoa da Senadora Eliziane e, em nome dela, cumprimentar todas as mulheres dessa nossa mesa, mulheres de luta; cumprimentar a Senadora Marina Silva, que acabou de falar aqui agora, e, em nome dela, cumprimento todas as convidadas deste dia de hoje. É sempre bom tê-la Marina, nossa conterrânea, nossa acriana que orgulha por onde vai. Quero cumprimentar todas as minhas colegas do Plenário e demais convidados.
    Eu queria pedir para cada um aqui fazer um exercício. Cada uma de nós. Ao ouvir as frases que eu vou dizer, se colocar no lugar destas vítimas.
    A primeira frase diz o seguinte: "Você não merece ser estuprada, porque você é muito feia" – se coloque no lugar de uma mulher que escuta uma frase dessa. "Quem quiser vir aqui e fazer sexo com uma mulher fique à vontade".
    Entre um homem e uma mulher jovem, o que o empresário pensa? "Puxa, essa mulher está com uma aliança no dedo. Daqui a pouco ela já engravida e, aí, seis meses de licença maternidade?" Os homens não gostam de contratar mulheres porque elas engravidam.
    "Eu chego como eu quiser aqui, eu faço o que eu quiser, você cale a sua boca porque vocês são canalhas". Esta última frase é do Presidente Bolsonaro, dirigida a uma jornalista que o questionou por estar sem máscara num ambiente com muita gente. As frases anteriores também são do Presidente Bolsonaro, o Presidente do Brasil.
    E a última frase, para encerrar as frases, é esta que ficou famosa recentemente: "Elas são fáceis porque são pobres".
(Soa a campainha.)
    A SRA. PERPÉTUA ALMEIDA (Bloco/PCdoB - AC) – É de um Deputado Estadual de São Paulo, Mamãe Falei, que foi insultar mulheres numa guerra. As mulheres, numa fila, ele as comparou como se estivesse numa fila de uma boate em São Paulo. É muito dolorido para nós, mulheres, continuarmos escutando desaforos e insultos como esses, que são crimes contra a honra das mulheres.
    Então, colegas, se hoje é um dia de celebração, para a gente celebrar as nossas conquistas, é também, acima de tudo, um dia de muitas lutas, para a gente denunciar esse tipo de homem, machista como o Presidente Bolsonaro, que repete constantemente as frases que eu acabei de falar aqui. Doem nos nossos ouvidos essas frases, não é? Mas são do Presidente da República ou do Deputado Estadual de São Paulo.
    Hoje é um dia de lutas, um dia de denúncia, para a gente denunciar os machistas que estão, inclusive...
(Interrupção do som.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Deputada, só para concluir.
(Soa a campainha.)
    A SRA. PERPÉTUA ALMEIDA (Bloco/PCdoB - AC) – Encerrando, quero reafirmar a importância das mulheres. Nunca desistam de denunciar no dia a dia aqueles homens com os quais não dá para conviver na vida pública. Que as mulheres parem de votar também nesse tipo de gente!
    Viva a luta das mulheres! Aqui, em nome da Bancada do PCdoB, das nossas mulheres – Jandira está aqui agora, a Deputada Alice Portugal está a caminho, Deputada Marcivânia –, quero cumprimentar todas as mulheres do Brasil.
    Muito obrigada.