O SR. PAULO ROCHA (PT - PA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, inicialmente, eu quero louvar a Mesa pelo esforço em buscar uma solução eletrônica para resolver este problema da sessão conjunta, da forma de votação e do fato de ser semipresencial, uma vez que um conjunto de Parlamentares prefere ficar protegido em suas localidades, em suas casas. Não há nada contra a cédula eletrônica, portanto.
    No entanto, dada a mudança que já foi explicada e a retirada de um conjunto de vetos, e nós não entendíamos os motivos do Governo para retirá-los, como ficaram só dois vetos -- é isso que eu pondero --, pela informação que nós temos, eles estão destacados, não há sentido em votarmos pela cédula eletrônica. Nós votaríamos direto, aqui, já que os dois estão destacados. Quem está aqui vota presencialmente, direto. Quem não está aqui vota pelo sistema. Isso, além de gerar mais segurança, é um exercício do que a Mesa está propondo.
    Por isso, não faz sentido esta dificuldade. Se a Mesa tem dificuldade para implantar a cédula eletrônica, imagine a dificuldade que há para os Parlamentares que estão distantes votarem pela urna eletrônica, ainda que sejam apenas dois votos.
    Portanto, como os dois vetos estão destacados e, desta forma, os destaques vão ser votados em separado, vota-se diretamente e anula-se a questão da cédula eletrônica.