O SR. RODRIGO AGOSTINHO (Bloco/PSB - SP. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Senadora Eliziane, é um grande prazer e satisfação estar aqui participando da sessão solene em comemoração ao Dia Internacional da Mulher, data que, mais do que ser celebrada, tem que ser rememorada como uma data de luta, essa data que foi oficializada apenas em 1975 pelas Nações Unidas, em celebração ao 8 de março de 1917, quando operárias russas foram às ruas para lutar por melhores condições. Estamos ainda celebrando os 90 anos do voto feminino, marcado em 1932 no Brasil, mas que se inicia no Brasil em 1927.
    Temos uma pauta importante que precisa ser votada tanto na Câmara quanto no Senado. Em relação a isso, quero registrar em especial o Projeto de Lei 501, de 2019, da Deputada Leandre, que traz um plano de metas importante do ponto de vista do enfrentamento da questão da violência.
    Precisamos que essas matérias sejam pautadas, porque há muito a ser feito. A gente tem apenas 15% das vagas da Câmara dos Deputados ocupadas por mulheres, são 77 mulheres. Nós tivemos uma melhora de 2014 para 2018, de 51 para 77 mulheres, mas nós temos muito a enfrentar. Só para se ter uma ideia, a média entre países latino-americanos e caribenhos é de 28,8%. Nós temos que deixar demarcada a equidade dentro desta Casa Legislativa.
    Quero aqui também fazer um registro todo especial às mulheres que estão lá na Ucrânia, mulheres brasileiras da equipe Brazuca, porque o Embaixador saiu correndo no começo da guerra, toda a equipe foi removida rapidamente, mas há mulheres brasileiras que estão entrando todo dia em território ucraniano para resgatar outros brasileiros de dentro do front de batalha. Precisamos fazer esse registro todo especial.
    E, para encerrar, Senadora Eliziane Gama, por quem eu tenho uma admiração, um respeito muito grande, que a gente possa fazer desta data não apenas mais uma celebração. A gente tem muitas outras datas especiais para essa temática – a data das mulheres indígenas, das mulheres negras, da questão da Lei Maria da Penha –, mas nós temos que transformar essas datas sempre em pautas legislativas capazes de mudar a realidade que a gente tem neste País, um país em que mulher ainda ganha menos, em que mulher não tem o direito de ser aquilo que ela quer. As mulheres podem e devem ocupar todos os espaços. Todos os espaços estão disponíveis e precisam estar acessíveis para que as mulheres possam ocupar. Mulher pode ser aquilo que ela quiser e não aquilo que alguém disse um dia que deveria ser.
    Então, eram só essas as minhas considerações. Que esta data se transforme em pautas legislativas, em políticas públicas, mudando...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)