O SR. JORGINHO MELLO (PL - SC. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Marcelo, cumprimento V.Exa., cumprimento todos os Senadores e Deputados que aqui estão.
    Todas as dúvidas devem ser tiradas. Realizar a sessão no dia 16 de março não é possível. Mesmo que o Governo tenha se manifestado nesse sentido, eu, como Presidente da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa, com a qual tenho procurado ajudar a sobreviver os micro e pequenos empresários, sei que não é possível. Eu gostaria que tivesse sido hoje, mas não foi possível -- V.Exa. já deu as devidas explicações e esclarecimentos.
    Conto com V.Exa., Presidente, para que seja na semana que vem.
    V.Exa. sempre foi um Deputado de cumprir acordos e de se manifestar com firmeza. Não pode passar da semana que vem a apreciação do Veto nº 8, para que os micro e pequenos empresários tenham tempo de se cadastrar. O prazo era 31 de janeiro. Graças a Deus, foi transferido para 31 de março, pelo grupo gestor do SIMPLES Nacional. Agora, de forma muito transparente, republicana, nós precisamos apreciar esse veto na semana que vem.
    Por favor, Sr. Presidente: na primeira sessão em que nós nos reunirmos, nós precisamos aprovar o projeto. Trata-se de uma questão de sobrevivência. Nós não podemos cometer a irresponsabilidade de tirar do SIMPLES Nacional mais de 1 milhão de empresas. Isso seria um desastre! Se já está ruim estando dentro do SIMPLES Nacional, imaginem fora dele!
    Espero contar com o apoio de todas as Lideranças da Casa, independentemente de partido, e faço a V.Exa., Presidente, o apelo de que cumpra o combinado nesta sessão.
    Muito obrigado.