O SR. JONES MOURA (PSD - RJ. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Obrigado, Presidente.
    Dia 8 de março, Dia da Mulher.
    Nós temos que comemorar, sim, essa data, Presidente, aqui em Brasília, no Brasil inteiro e no mundo inteiro. Há muitos que se aproveitam dessa data para fazer política, mas pouco fazem para que essa data realmente traga a sua verdadeira inspiração de como que como sociedade devemos pensar.
    Em dois mandatos de Vereador da capital do Rio de Janeiro, nós temos o orgulho de dizer que eu sou autor da lei que criou a Patrulha Maria da Penha Municipal, patrulhada por autoridade municipal, que é a Guarda da cidade do Rio de Janeiro, a Guarda Municipal.
    Tenho orgulho de dizer que sou autor do projeto de lei na cidade do Rio de Janeiro que cria o sistema de proteção à mulher vítima de violência doméstica. E muitas me ligaram e disseram assim: "Olhe, você vai estar no Plenário do Senado Federal. Diga lá que nós mulheres não temos nada para comemorar".
    Eu sei, e nós sabemos, que ainda há muito que evoluir a nossa sociedade para entender a importância da mulher nas nossas vidas, porém, mulheres, temos que comemorar, temos que comemorar esta data como símbolo de resistência, símbolo de empoderamento, símbolo de busca por espaços.
    Presidente, eu aprendi muito a admirar as mulheres quando eu aprendi a reconhecer a minha mãe. Eu aprendi a entender a importância das mulheres quando eu percebi, Presidente, após me casar, que as mulheres constituem a família. Eu aprendi, Presidente, com a minha filha, a entender a importância de ser um político no Brasil.
    Presidente, a Bíblia diz em Provérbios, capítulo XIV, versículo 1, que a mulher sábia edifica a sua casa, e a Bíblia, quando ela fala da casa, ela fala da família. Olhem a importância de quem edifica a família, que é a mulher! Por isso, Presidente, é uma data para a gente comemorar sim, talvez não ainda aonde devemos chegar, porque não chegamos, mas o processo de evolução...
    Mulheres hoje estão ocupando espaços, estão vindo para a política. Que benção de Deus por isso! Nossa sociedade está evoluindo, mas precisamos continuar lutando demais, porque ainda é preciso fazer muito mais. Nós, políticos...
(Interrupção do som.)
    O SR. JONES MOURA – Para concluir, Presidente.
    A todos nós, políticos: está nas nossas mãos. Devemos fazer leis, modificar leis, avançar em políticas públicas, promover debates públicos, audiências públicas, mas nós não podemos descansar. Dia 8 de março é um dia símbolo de resistência.
    Obrigado, Presidente.