O SR. CARLOS PORTINHO (PL - RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Boa tarde a todos os Senadores!
    Este é um dia especial. A tecnologia sempre vence no final. Parabéns a quem a desenvolveu!
    Como Líder do PL no Senado, venho pedir o voto para a derrubada do Veto nº 2, da propaganda partidária, respeitando o Estado de Direito, a propriedade. A concessão não pode ser apropriada. Se foi dada a concessão e se é necessário o tempo da propaganda partidária, como é, que haja a compensação, a compensação para as rádios, a compensação fiscal para as televisões. Por isso, como Líder do PL no Senado, encaminho a toda a bancada, juntamente com meu querido Deputado Wellington Roberto, Líder na Câmara, certamente, encaminho o voto ”não”, pela derrubada do Veto nº 2, especificamente.