A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Bom dia a todas e a todos aqui presentes. Eu quero aqui cumprimentar, devido ao pequeno tempo que a gente tem, a nossa Líder da Bancada Feminina, Eliziane Gama; nossa Procuradora Leila; na pessoa dela, cumprimento todas as Senadoras aqui presentes e, na pessoa de Tereza e Celina, cumprimento todas as Deputadas.
    Eu queria lembrar que todas as falas que foram feitas aqui, como a da nossa Margareth Dalcomo, como a de todas as demais representantes, lembrar que o que a gente está dizendo aqui, para as mulheres brasileiras, é que as decisões são políticas. Então, por isso, esse afã, esse pedido, encarecidamente, de que as mulheres venham para a política, porque são decisões políticas.
    Quando a nossa querida Eliziane falou que a cada dia há 144 meninas e mulheres estupradas neste país, é claro que paga um preço mais caro aquela que não tem condições, os desempregados. As decisões são políticas.
    Quando foi desmontada aqui a CLT, politicamente foi permitido, é permitido hoje que contratem mulheres neste país, homens também, como se fossem máquinas. É o trabalho intermitente: duas horas hoje, três horas amanhã e, no final do mês, podem receber menos de um salário mínimo. Decisão política! Quando se resolve aqui politicamente retirar recursos da saúde, da educação pública, da assistência social e das decisões políticas de mulheres, de combate à violência contra mulheres, são decisões políticas. Por isso, mulheres brasileiras, Deputada Soraya, Deputada Carmen Zanotto, a gente tem que estar presente nas decisões políticas. Por que estamos com 13 milhões de brasileiros desempregados – e com certeza a grande maioria são mulheres? Decisão política do Governo de não investir na geração de emprego e renda.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN) – Por exemplo, decisão política de não termos mais aposentadoria para as mulheres como Margareth Dalcolmo e outras cientistas que passam 24 horas dentro de um laboratório, uma profissão de alta periculosidade, mas foi decidido politicamente que essas mulheres não vão ter – não estão tendo – aposentadoria especial. Então, mulheres brasileiras, aqui eu queria dizer que a decisões são políticas. Nós só vamos sair desta situação se nós ocuparmos a maioria deste Parlamento e não temos como fazer isso a não ser chamando todas. E não vamos nessa história de dizer "não vamos politizar o debate". Vamos, sim, politizar! No de 2022...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN) – ... as mulheres brasileiras precisam estar presentes, Jandira Feghali. As decisões são políticas. Quem definiu o salário mínimo, quem diz com que idade elas vão se aposentar? Por que aumentaram sete anos na aposentadoria da mulher, mesmo tendo três expedientes? Venham, ocupem os espaços de poder, seja no Poder municipal, estadual ou neste Congresso. As decisões são políticas. E vamos politizar sim, porque as decisões são políticas.
    Obrigada a todas. E lembrem-se sempre disto: ninguém está desempregado, ninguém está com fome porque Deus quis. Foram decisões políticas tomadas que reduzem o emprego, a renda e dificultam a vida dessas pessoas. E digo mais: a gente tem que lutar contra a violência, mas não há violência maior do que deixar uma mulher...
(Interrupção do som.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Senadora, só pedir a V. Exa. que conclua por conta do nosso tempo.
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco/PROS - RN) – Concluo dizendo o seguinte, como mais uma que falou aqui, precisamos de vocês, mulheres brasileiras, no Congresso Nacional, nas Assembleias Legislativas, nas Câmaras Municipais, porque as decisões da vida da gente são políticas. Então, é hora de a gente debater e vir aqui ocupar os espaços.
    Obrigada, Sra. Presidente.