A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Senadora Simone Tebet, pelas suas palavras carregadas de muita emoção. Não há dúvida nenhuma de que esse é um problema gravíssimo. Enquanto você falava, Senadora, eu me lembrava dos dados do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que apontou, em 2021, mulheres, um estupro a cada dez minutos no Brasil. Veja como é algo avassalador, e o grande desafio que nós temos é, de fato, combater essa atrocidade, que infelizmente ainda é uma realidade.
    Eu concedo agora a palavra, por cinco minutos, à Sra. Luciana Temer, Presidente do Instituto Liberta. Antes, porém, eu quero trazer aqui o registro de que já está conosco, pelo virtual, a ex-Ministra Marina Silva, que também será uma de nossas palestrantes. Os meus cumprimentos também às Vereadoras do Município de Manaus Professora Jacqueline e Yomara Lins.
    Os meus cumprimentos aos Senadores Paulo Rocha, que está aqui conosco, ao Izalci, que pediu, inclusive, para fazer o registro, ele que está com uma fala, mas está ali, eu já pedi que ele espere, aguarde mais um pouco aí, para poder fazer a sua fala; os meus cumprimentos à querida Nilda Gondim, a nossa Vice-Líder da Bancada Feminina no Senado Federal. Quero cumprimentar a querida Zenaide Maia, que é uma Senadora extremamente aguerrida, determinada; cumprimentar também o Senador Lucas Barreto, que também está inscrito para falar; o Senador Fabiano Contarato; o Senador Confúcio Moura; e o Senador Nelsinho Trad. Gostaria de registrar, aqui, sobre a Deputada Soraya, que já está também aqui presente conosco; seja bem-vinda, Deputada!
    Com a palavra, pelo prazo de até cinco minutos...
    Aliás, a Soraya foi a primeira Secretária na Mesa Diretora da Câmara dos Deputados. Um registro, Soraya: ela, de uma forma intensa, brava, por uma decisão, como Parlamentar e por direito que tinha a participar da Mesa Diretora, fez o enfrentamento e conseguiu esse êxito, trazendo um marco para a luta das mulheres no Brasil.
    Concedo a palavra, por até cinco minutos, à Sra. Luciana Temer, Presidente do Instituto Liberta.