A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Tereza, Teca, Vereadora!
    Conversando aqui com a Tereza, eu disse: você deve morrer de orgulho de uma filha dessa, inteligente, com uma desenvoltura, com uma competência e com o comprometimento com a defesa daquilo em que a gente acredita, a defesa da vida, dos direitos humanos e da mulher. Parabéns a você! O Brasil precisa de mais Tecas! Precisamos de mais mulheres assim para a gente ocupar ainda mais os espaços de poder. Parabéns, de fato, a você!
    A felicidade aqui da Tereza só entende quem é mãe, porque a gente sabe o que é o amor de uma mãe e o quanto a gente luta para preparar os nossos filhos para o enfrentamento da vida e para ter o comprometimento com aquilo que a gente defende, que são os direitos humanos.
    Parabéns mais uma vez a você, Deputada, e parabéns à Vereadora!
    Com a palavra a querida Deputada Carmen Zanotto, nossa querida Deputada.
    Eu queria cumprimentar a Professora Dorinha, que chega aqui também para participar da nossa sessão, uma grande Parlamentar, comprometida com a defesa da educação brasileira – parabéns a você! Que Deus a abençoe! –; e cumprimentar o Deputado Ivan Valente, que esteve aqui conosco e saiu, um dos grandes Deputados do Congresso Nacional, que na verdade tem lutado de forma muito brava pela democracia, pela defesa do Brasil. É um Deputado que, não há dúvida nenhuma, tem todo o nosso reconhecimento.
    Deputada Carmen Zanotto, V. Exa. tem até três minutos de fala.