A SRA. ADRIANA VENTURA (Bloco/NOVO - SP. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Obrigada, Presidente.
    Quero cumprimentar aqui todas as mulheres que estão neste recinto e todas as que ouvem no Brasil; a Sra. Presidente, nossa Senadora querida.
    Hoje é um dia em que homenageamos as mulheres. Então, é uma bela... É um dia em que paramos, realmente, para valorizar a mulher, para pensar nas dificuldades que ela enfrenta. E, se perguntarem para mim o que eu gostaria de pedir neste Dia Internacional das Mulheres, eu diria: eu quero mais conquistas, conquistas reais; eu quero mais espaços conquistados, eu quero mais mulheres participando da direção das empresas, da direção dos países, da política. Já falaram muito da representatividade muito, muito baixa das mulheres nos parlamentos – aqui, no Congresso Nacional, 15%. É muito pouco. Mesmo sendo 15%, fazemos muita diferença, mas precisamos de mais.
    Eu sou professora de empreendedorismo, e, quando a gente fala em empreendedorismo, pensando que temos 50 milhões de empreendedores no Brasil, 30% são mulheres. Pensando como mãe, na minha família, nós temos que mais da metade dos lares do Brasil são chefiados por mulheres. E eu pergunto: por que não temos mais mulheres em todos esses espaços? Mulheres, assumam o seu papel, mudem essa mentalidade. No coração de vocês, isso precisa ser mudado.
    Eu acho interessante que, quando eu falo sempre para homens, maridos, filhos, eu falo: apoiem as suas mulheres. Muitas são desencorajadas a participarem, muitas se sentem diminuídas, acreditam que não têm força, mas...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ADRIANA VENTURA (Bloco/NOVO - SP) – ... eu sei o poder de transformação que uma mulher tem. E toda mulher sabe: a mulher transforma o ambiente em que vive, a mulher faz com que coisas aconteçam, a mulher consegue aglutinar. É o olhar diferente em tudo, na economia; é um olhar diferente no orçamento; é um olhar diferente em tudo, na engenharia...
    Então, o que eu quero para o dia de hoje são mulheres em ação. Eu quero que cada mulher saia da plateia e exerça o seu lugar de protagonista, porque é isto que toda mulher é: protagonista da vida. E ela tem o poder de mudar toda a realidade ao seu redor. Mulheres, acreditem nisso, e vamos mudar este país. (Palmas.)