A SRA. PAULA BELMONTE (Bloco/CIDADANIA - DF. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Eu vou cumprimentar dando um bom-dia, porque acredito que nenhum de nós almoçou ainda. Então, bom dia a todos! Bom dia a esta Presidência, pedindo a Deus que sempre nos abençoe para que a gente possa realmente trazer o protagonismo da mulher como da família e da sociedade!
    Aqui já foi falado algumas vezes a respeito da violência, dos direitos das mulheres, do quanto a gente precisa trabalhar, mas o tanto de reconhecimento do que já foi trabalhado. E eu quero registrar aqui a minha gratidão a esse trabalho que já vem sendo construído há muitos anos aqui no Brasil.
    Mas eu pego esta minha fala, Senadora Eliziane, Senadora do nosso partido, Cidadania, que está presidindo hoje esta audiência, para que a gente possa fazer uma reflexão sobre esses direitos, como a gente consolida esses direitos.
    Nós todas e nós todos viemos filhos de uma mulher, e essa mulher era uma criança que se tornou uma menina, que se tornou uma moça e que agora está aqui no lugar de liderança. Hoje, como estão as condições das nossas crianças? Como estão as condições das nossas meninas para que elas realmente cheguem a este lugar de poder? É essa reflexão que eu quero fazer aqui com todos vocês.
    Hoje nós temos estados em que 70% das meninas de 16 anos estão grávidas precocemente. Qual é a possibilidade de essas meninas estarem num lugar de liderança? Hoje nós temos várias mulheres que não conseguem ir para o mercado de trabalho porque nós temos, infelizmente, poucas creches. Eu trago aqui o Distrito Federal: hoje nós temos, aqui no Distrito Federal, mais de 20 mil crianças que não têm oportunidade de ter acesso à creche.
    Então, eu peço uma sensibilidade a todas as Deputadas, Deputados, Senadores...
(Soa a campainha.)
    A SRA. PAULA BELMONTE (Bloco/CIDADANIA - DF) – ... que a gente abrace a infância do nosso país, a menina do nosso país, porque essa menina que era uma criança vai se tornar a mulher que nós tanto queremos. Não adianta ficar só remediando a situação, nós vamos prevenir e trazer as nossas mulheres para os lugares que todos nós queremos, como foi dito aqui por diversas Deputadas que estiveram aqui, autoridades, quando nós preocuparmos que a menina tem que estar na escola com qualificação. A menina não pode deixar de estudar porque engravidou precocemente. Nós temos que dar oportunidade para que ela possa ser qualificada e para que ela pode ser possa ser reconhecida. Isso é fundamental para que a gente possa fazer uma transformação no Brasil.
    Então, fica aqui o meu pedido, a minha reflexão: só vamos conseguir mudar...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. PAULA BELMONTE (Bloco/CIDADANIA - DF) – Nós só vamos conseguir realmente mudar o destino das nossas mulheres quando existirem políticas públicas que possam atender as nossas crianças e possam atender as nossas adolescentes para que não exista o desestímulo ao estudo.
    Que Deus nos abençoe e que a gente consiga, sim, adotar essa nova geração que é o futuro e o presente do nosso país. Eu, como mãe de seis filhos, Parlamentar daqui do Distrito Federal, vejo e reconheço a dificuldade das mulheres brasilienses: falta de creche, falta de uma escola de qualidade, falta de apoio essencial para que elas possam ir trabalhar. É muito bonito falar que a gente precisa de lugar para a mulher trabalhar, mas a gente precisa é ter a política de base, e essa é a política de base.
    Que Deus abençoe e conte sempre conosco.