A SRA. CARMEN ZANOTTO (Bloco/CIDADANIA - SC. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Meu bom dia à nossa Senadora Eliziane, do meu partido, o Cidadania, que coordena a Bancada Feminina aqui no Senado Federal. Na sua pessoa, nobre Senadora Eliziane, quero saudar todas as Senadoras e os Senadores desta Casa.
    Quero saudar nossa coordenadora, Procuradora da Mulher, Deputada Tereza Nelma, essa guerreira que luta pela manutenção da sua saúde, mas luta, em especial, por condições de saúde para o povo do seu estado, em especial na área do câncer; saudar todas as colegas Deputadas que estão conosco ainda no Plenário, as que já fizeram uso da palavra; saudar todas as nossas convidadas na pessoa da Dra. Margareth Dalcolmo. Quero agradecer-lhe por ter estado conosco mais de uma dezena de vezes na Comissão Externa de Enfrentamento à Covid, Comissão de que tive a oportunidade de ser Relatora e que trabalhou intensamente por dois anos.
    Quero dizer a todas as mulheres e a todos os homens: sim, nós gostamos de flores, nós gostamos de gentilezas, nós gostamos de mensagens. Mas que este dia 8 de março não seja apenas um dia de celebrarmos. Temos o que celebrar, mas temos ainda uma grande luta: a luta de que nenhuma mulher, independentemente da idade, cor, raça, credo, condição social sofra violência neste país e no mundo. As mulheres, sim, são sempre as que sofrem e que são mais vitimizadas, quer seja numa guerra, como estamos vivendo agora no mundo, quer seja como a guerra da pandemia, que ainda persiste. São as mulheres que cuidam, geralmente, nos seus domicílios, dos seus familiares.
(Soa a campainha.)
    A SRA. CARMEN ZANOTTO (Bloco/CIDADANIA - SC) – São essas mulheres que lutam para conseguir uma consulta especializada, para conseguir uma cirurgia. Nas pessoas de todas essas mulheres e de todo o coletivo de homens, porque juntos e unidos precisamos enfrentar e combater a violência, eu faço hoje as minhas homenagens às enfermeiras, técnicas, auxiliares de enfermagem e parteiras. Somos mais de 70% da força de trabalho na área da saúde. Foram as mulheres que mais morreram dentro do conjunto de 860 profissionais que foram para a linha de frente salvar vidas. Essas mulheres deixaram filhos, maridos, amigos e familiares. Nas pessoas dessas mulheres, eu quero aqui reforçar que o lugar da mulher é em todos os espaços, em especial no espaço em que ela se sentir melhor...
(Interrupção do som.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. Bloco/CIDADANIA - MA) – Deixe-me melhorar aqui o tempo.
    A SRA. CARMEN ZANOTTO (Bloco/CIDADANIA - SC) – ... seja como dona de casa, professora, profissional, empreendedora e Parlamentar brasileira. Lugar de mulher é onde ela desejar e as mulheres podem fazer e fazem a diferença inclusive nos textos, nas leis, porque muitas das leis que têm um olhar mais humanitário são frutos de construções coletivas das mulheres das nossas Casas.
    Muito obrigada, Senadora, por este momento e por este dia de agradecimento a todas as nossas conquistas, mas também de relembrarmos o quanto ainda temos que lutar para termos condições de igualdade com os homens no Parlamento brasileiro e na sociedade como um todo.
    Obrigada.