A SRA. SUÉLI DO SOCORRO FEIO – Bom dia a todos e a todas! Estou um pouquinho nervosa, peço desculpas.
    Queria agradecer imensamente à Senadora Simone Tebet por dar esta oportunidade de eu vir aqui falar para vocês um pouquinho da nossa história, falar um pouquinho de um grupo de que faço parte, o G10 Favelas, que é um grupo de empreendedores que nasceu para fortalecer o empreendedorismo nas comunidades das favelas.
    Hoje estamos nas dez maiores favelas do Brasil e tivemos um papel muito importante na pandemia. No início dela, percebemos que, se não tomássemos a rédea e não criássemos alternativas para enfrentar a pandemia, teríamos muitas perdas. Então, criamos 12 alternativas, 12 ações. Vou falar um pouco de algumas delas, principalmente das lideradas por mulheres.
    Criamos o Presidente de Rua, que eram pessoas que cuidavam, cada uma, de 50 famílias. Então, desses presidentes de rua, 90% eram formados por mulheres. Era o responsável por acompanhar cada família na comunidade de Paraisópolis e trazer para o nosso o comitê a situação de cada rua da comunidade de Paraisópolis.
    Criamos o Mãos de Maria, que era responsável por fazer as marmitas e doar na comunidade. Mão de Maria criou, produziu mais de 2 milhões de marmitas nesses longos dois anos de pandemia.
    O Costurando Sonhos, de que eu e a Nilde somos idealizadoras, foi responsável por fazer as máscaras. Fizemos 1,7 milhão máscaras e doamos em Paraisópolis e em mais dez comunidades no Brasil.
    Passando um pouco a pandemia, a gente pensou que não poderíamos continuar vivendo de doação. Então, voltamos... O G10 nasceu – estou um pouco nervosa, desculpem-me – para fomentar o empreendedorismo nas comunidades. Então, voltamos com esse princípio e criamos o Pavilhão Social – existe um em Paraisópolis e em Minas Gerais. A Senadora Simone conheceu o de Paraisópolis. O pavilhão tem vários negócios sociais e todos os negócios são autossustentáveis. Então, o Costurando Sonhos capacita as mulheres em corte e costura e, a partir da capacitação, assim que elas terminam a capacitação, a gente ajuda a inseri-las no mercado de trabalho ou, a partir das suas casas, elas já começam a produzir e ter renda. O Mãos de Maria hoje capacita mulheres também na área da culinária, e essas mulheres fazem marmita dentro das suas casas para vender na comunidade. E assim há vários negócios. Temos um negócio social que se chama Emprega Comunidade e que a gente chama carinhosamente do "LinkedIn das favelas". A gente conecta o empresário com as pessoas da comunidade.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SUÉLI DO SOCORRO FEIO – Então, a gente, através do empreendedorismo, está mudando a nossa vida e a vida das pessoas da comunidade. A gente acredita muito que as favelas não têm só o seu lado ruim; as favelas são potências. Cada comunidade pode transformar a vida de seus moradores. Então, a gente busca muito, através do empreendedorismo, fazer essa mudança, fazer essa transformação, ser protagonista de nossa própria história.
    Eu aproveito esta oportunidade também e não poderia passar aqui sem falar da preocupação com milhares de mulheres que morrem todos os dias. E aproveito para pedir aos homens que parem de matar nossas mulheres, que sejam um bom exemplo para seus filhos.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SUÉLI DO SOCORRO FEIO – Não é possível tantas mulheres mortas todos os dias.
    E deixo – para finalizar a minha fala – um pedido: que nós, mulheres, possamos, cada uma de nós, ser um bom exemplo para meninas e mulheres, que cada Senadora possa inspirar outras meninas a desejarem também chegar a essa posição. Que os homens que aqui estão e que estão assistindo a nossa sessão possam ser um bom exemplo para seus filhos e para seus netos, que amem suas mulheres, suas esposas, que as respeitem.
    Muito obrigada. (Palmas.)