A SRA. CELINA LEÃO (Bloco/PP - DF. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Ainda não temos esse cargo lá, de Corregedora das Mulheres. (Risos.)
    Mas, primeiro, Senadora Eliziane, eu quero agradecer à requerente dessa sessão solene conjunta com a Câmara Federal.
    Quero aqui cumprimentar as nossas Deputadas Federais que se fazem presentes nesta sessão: Deputada Jandira, Deputada Silvia Cristina, Deputada Leandre, Deputada Angela, Deputada Perpétua, Deputada Erika Kokay, Deputada Adriana Ventura e as outras Deputadas; se não consegui avistá-las aqui, mas fiz questão de nominá-las.
    Quero cumprimentar aqui a nossa querida Senadora da República Leila Barros, que também honra aqui o Distrito Federal.
    Quero cumprimentar a minha querida amiga e essa incansável mulher Tereza Nelma. Eu acho que a Tereza merece uma homenagem especial, uma mulher que enfrentou um problema de saúde e nunca se colocou numa posição de inferioridade, enfrentou um câncer com todo o poder que uma mulher tem para enfrentar uma doença tão grave como essa, Tereza, e você nunca se ausentou das funções da Secretaria da Mulher. E aí, Eliziane, é engraçada a força da mulher: havia dia em que a Tereza me ligava do hospital, preocupada com a pauta feminina. Então, Tereza, eu não posso deixar de homenagear as mulheres aqui, fazendo essa homenagem muito especial a você... (Palmas.)
    à nossa querida Senadora da República também Simone Tebet e a todas as mulheres que se fazem presentes também nessa sessão.
    Nós queríamos chegar no Dia das Mulheres, aqui, Deputada Soraya, você que é uma inspiração para nós, que foi uma das primeiras mulheres a ocupar um cargo na Secretaria da Câmara Federal... A nossa luta é, como dizem algumas Deputadas: "Feliz Dia das Mulheres!"; não, feliz dia de luta! Porque nós gostaríamos de chegar a essa tribuna e falar: "Olha, nós temos muito que comemorar", e temos mesmo! Noventa anos do voto feminino, direito de votar e de ser votada. Mas é, nesta semana, Senadoras, em que nós ainda damos de cara com o machismo estruturante dentro dos Parlamentos, onde há aqueles homens que foram eleitos por votos, muitas vezes de mulheres, que nos envergonham, como diz a Senadora Leila aqui, nos envergonham internacionalmente, na nossa semana! Isso demonstra que o Brasil ainda está falho. Ele precisa avançar; ele precisa avançar não só aqui no Plenário, nas políticas públicas, mas ele precisa avançar na educação.
    Esta Casa aqui, este Senado e a Câmara votaram, Deputada Perpétua, talvez o projeto mais importante que nós tenhamos votado aqui, no século, depois da Lei Maria da Penha, que é o projeto que vai levar a questão da nossa violência de gênero para as escolas, para a gente discutir isso toda semana, obrigatoriamente, agora, desde o ensino fundamental. Quem sabe são essas crianças que vão educar os pais machistas? Quem sabe são essas crianças que estão aprendendo nas escolas que vão conseguir ensinar aos homens que uma sociedade desenvolvida é uma sociedade igualitária, é uma sociedade em que nós não precisaríamos aqui brigar por cotas? Mas como nós vamos chegar na política ainda com esse perfil, Deputada Soraya, que nós vivemos? Até as nossas vitórias, Senadora Leila, como o Fundo Eleitoral – sou fruto do Fundo Eleitoral, eu sou fruto da luta dessas mulheres que foram para a Câmara porque elas tiveram um "não" no Plenário e foram para o Judiciário buscar o "sim" –, as nossas vitórias, muitas vezes, não acontecem dentro do Parlamento, porque ainda somos minoria aqui.
    Como é que nós vamos montar uma política pública com esse perfil, com esse olhar?
(Soa a campainha.)
    A SRA. CELINA LEÃO (Bloco/PP - DF) – E aí basta se dizer, quando a gente fala sobre as grandes tragédias mundiais, seja guerra, seja pandemia, quais são as maiores vítimas das guerras e das pandemias? São as mulheres. Este Parlamento deu respostas efetivas porque tinha uma bancada independente da questão ideológica, que se uniu quando a pauta era as mulheres, Senadora Leila, e conseguimos avançar em programas específicos para as mulheres na pandemia. A Deputada Perpétua fez um projeto de lei do afastamento da grávida. Nós não tínhamos vacina naquele momento. Então, este Parlamento, por conta dessa minoria, mas uma minoria qualificada de mulheres, uma minoria de mulheres que tem muito o que representar ao país...
    E aí eu sempre falo: não adianta nós conquistarmos os altos picos da economia, do empreendedorismo, em que nós temos várias mulheres aqui, da saúde...
(Interrupção do som.)
    A SRA. CELINA LEÃO (Bloco/PP - DF) – ... sem alcançarmos aqui o pico, os montes da política pública, porque é desses Parlamentos que saem as nossas legislações...
(Soa a campainha.)
    A SRA. CELINA LEÃO (Bloco/PP - DF) – ... e realmente o que o nosso país entende como desenvolvimento e equidade social. É por isso que nós lutamos, e o Brasil conta conosco, mulheres.
    Parabéns! (Palmas.)