A SRA. SILVIA CRISTINA (Bloco/PDT - RO. Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Muito obrigada, nobre Senadora Eliziane. Na sua pessoa, cumprimento todas as Senadoras que aqui estão e, na pessoa da minha querida companheira de luta contra o câncer, a nossa querida Tereza Nelma, cumprimento todas as nossas Deputadas que aqui estão.
    É um prazer falar num dia tão especial, que é tão caro para todas nós, mas para falar de algo que realmente nós vemos no nosso cotidiano. Foi dito aí de lutas, conseguimos o voto, podemos ser votadas, falaram também de violência contra todas nós mulheres, que é um tema tão sensível para todas nós, mas também temos que dizer sobre todas aquelas mulheres que, apesar de nós estarmos aqui incentivando, ainda não tiveram a força para seguir em frente.
    Recentemente, quando nós estávamos incentivando tantas mulheres a participarem das eleições para Vereadoras, eu ouvi de muitas mulheres, que chegaram para mim e falaram: "Silvia, eu gostaria tanto de ser Vereadora, mas o meu marido não deixa". Isso é muito comum. Mas por que ainda nós temos essa barreira? No seu interior, ela queria, mas o marido não permitia. Nós temos que seguir em frente, porque homem e pessoas que amam incentivam e não atrapalham realizar um sonho. E isso é muito comum. Quem sente as dores femininas somos nós mulheres, não são os homens.
    Então, nós temos que estar aqui para reforçar esse grito, essa luta e tantas conquistas que nós ainda almejamos.
    Somos 52%, somos a maioria. E a minoria é que está sendo representada aqui. É por isso que mais lugares de poder têm que ser ocupados por todas nós.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SILVIA CRISTINA (Bloco/PDT - RO) – Então sigamos em frente, porque os espaços estão abertos para todas nós.
    Para finalizar, a luta e a esperança de Madre Teresa de Calcutá, mesmo com inúmeras adversidades com os necessitados, devem ser exemplo para as pessoas que sentem que as ações são infrutíferas. Por isso, quando acharem que todos os nossos atos não vão fazer a diferença, lembrem-se de que são as gotas que, em conjunto, formam o oceano. Vamos em frente! Todos os dias são nossos, de homens e mulheres que estão em busca de realmente melhorar os lugares em que nós estamos no Brasil.
    Vivamos todas nós! Vivam todas as mulheres! Vivam os homens que nos respeitam e que realmente estão do nosso lado! Nós não queremos ser melhores do que eles. Nós queremos estar ao lado deles, caminhando juntos.
    Um bom-dia para todos nós! (Palmas.)