A SRA. JANDIRA FEGHALI  (Para discursar. Sem revisão da oradora.) – Senadora Eliziane, quero cumprimentá-la e, em sua pessoa, cumprimentar todas as Senadoras e, ao cumprimentar a Deputada Celina, nossa coordenadora, cumprimentar todas as minhas colegas Deputadas. Nas pessoas da Dra. Margareth Dalcomo e da Senadora Marina, cumprimento todas as nossas convidadas.
    Eu quero apenas, e muito rapidamente, em nome da Liderança da Minoria da Câmara dos Deputados, juntar aqui três intervenções que, na minha opinião, sintetizam o que eu diria aqui: o que disse a Deputada Perpétua, o que disse a Senadora Marina e o que disse a Senadora Zenaide.
    Quero primeiro dizer, Deputada Perpétua, que essas formulações que V. Exa. aqui trouxe são todas de homens eleitos, e com muitos milhões de votos, e as mulheres são a maioria dos eleitores brasileiros.
    A Senadora Zenaide traz aqui a sua preocupação com a precarização do emprego e do trabalho das mulheres brasileiras, que, na minha opinião, deve ser um dos centros da nossa agenda neste ano de 2022 como um dos grandes compromissos de retomar o emprego, o trabalho, com centro na valorização das mulheres que são protagonistas da produção de riqueza no país. E a Senadora Marina chama a atenção, juntando tudo isso com os compromissos do ano de 2022.
    Este é o ano da virada. E, nesse sentido, nós precisamos chamar a atenção das mulheres brasileiras, que, repito, são maioria do eleitorado neste país e que, como tal, devem estar atentas, refletindo não apenas para sua presença no protagonismo da política, mas observando...
(Soa a campainha.)
    A SRA. JANDIRA FEGHALI (Bloco/PCdoB - RJ) – ... em que pessoas estarão votando. Não é mais possível votar em homens, principalmente em homens que tenham este tipo de discurso, esse tipo de visão preconceituosa e de subjugação machista e misógina neste país. Esses homens tiveram milhões de votos – milhões – e hoje estão no comando do país e predominando em muitos Parlamentos brasileiros.
    Aqui a palavra gênero continua sendo uma palavra maldita, que tem que ser tirada dos textos das leis, e nós não podemos mais conviver com isso.
    Este é o momento da grande virada do Brasil pela democracia, pelos direitos, pelo respeito às mulheres brasileiras. Então, chamo a atenção para que, em 2022, nós possamos dar realmente uma grande virada política no Brasil pela democracia e pelas mulheres.
    Parabéns a todas as mulheres! Viva o 8 de março!