O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, nós já estamos cumprindo os deveres nesta sessão e eu não posso terminar o dia de maneira diferente de como comecei.
    No primeiro encontro que tivemos aqui, na Comissão de Assuntos Econômicos, eu frisei a circunstância de que sou um homem feliz no Dia da Mulher por várias razões, mas entre elas sou, como o Senador Dário Berger, que está aqui ao meu lado, como o Senador Jorginho, que estava aqui até há pouco, de Santa Catarina. Senador Plínio, é o único estado que tem nome de mulher, e de uma mulher: Catarina de Alexandria. Independentemente do aspecto religioso, faz toda diferença.
    Então, eu quero dizer que nesta pauta em que se falou tanto sobre mulher, eu quero lembrar que o dia 8 de março é o Dia da Mulher, internacionalmente reconhecido, graças à luta que não terminou ainda. Então, este é um dia que marca um avanço nesta luta.
    E além de lembrar o nome de Anita Garibaldi e de Santa Catarina, eu quero prestar uma homenagem a uma personagem muito querida que venceu dificuldades mais recentes, mas semelhantes às dificuldades que Antonieta de Barros e sua irmã, Leonor de Barros, enfrentaram ao longo da sua vida.
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Quero homenagear tanto os autores do livro, Ricardo Medeiros e Suyane de Lima, quanto a personagem do livro, Senador Dário Berger: Uda Gonzaga, Maria de Lourdes da Costa Gonzaga, professora, servidora da Universidade Federal de Santa Catarina, esposa e viúva do meu saudoso amigo Armandino Gonzaga, da escola de samba Embaixada Copa Lord. E, com a sua permissão, para concluir, Uda Gonzaga foi a primeira mulher negra que integrou o Conselho Estadual de Educação.
    E neste livro é relatada, ainda há pouco tempo...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... a perplexidade dos seus colegas de trabalho: por que ela saia, toda terça-feira, do ambiente de trabalho? Porque ela tinha sessão do Conselho Estadual de Educação.
    E alguém perguntou para ela: "Mas o que a senhora vai fazer lá?" – o livro relata isso. "Se o senhor não acredita em mim, pode obter informações com o Prof. Rodolfo Joaquim Pinto da Luz, que é o Reitor da universidade. Fala também com o Reitor da Unisul, de Tubarão".
    E aí o colega de trabalho, seu superior hierárquico, disse: "Mas eles são membros do Conselho Estadual de Educação".
    E ela, numa frase que me emociona até hoje, disse: "Exatamente...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... conselheiros assim como eu".
    E com esta frase eu quero homenagear a todas as mulheres. Que disputem espaço, contem com a nossa torcida, porque nós somos todos cidadãos e, como conclui o Hino de Santa Catarina, nem mais nem menos.
    Viva a luta da mulher brasileira!
    Muito obrigado.