O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discursar.) – Presidente Rodrigo Pacheco, Senadora Rose, Senador Jean Paul, parece-me que sou o último inscrito, e falar por último sempre tem uma consequência relativamente complexa, porque já é naquele período em que pouca gente está com disposição de nos ouvir.
    Vou procurar ser rápido e objetivo, mas não poderia deixar também de prestar a minha homenagem às mulheres no Dia Internacional da Mulher. E queria ter a inspiração necessária para poder, aqui, mencionar com exatidão o que este momento representa não só para as mulheres, mas para todos nós. E quero fazê-lo na pessoa da minha querida amiga, companheira de oito anos de Senado Federal, uma conselheira, uma entusiasta que, em determinados momentos do meu mandato, me aconselhou e tentou me direcionar por um caminho melhor possível. Eu quero lhe agradecer.
    Mas, Rose, na sua pessoa, quero homenagear todas as mulheres catarinenses e brasileiras, pela força, pela determinação, pela garra e pelas conquistas que já aconteceram ao longo dessa trajetória difícil, porém honrosa, e que nos traz muita satisfação e muito orgulho.
    Eu acho que eu posso afirmar que, mais do que a retórica que todos nós exercemos hoje, mais do que o discurso que nós fizemos, mais do que a glória que muitas mulheres já conquistaram, mais do que a fama, mais do que o sucesso, o que as mulheres estão mesmo em busca é do reconhecimento enquanto ser humano, enquanto mulher, que tem a mesma capacidade, se não mais capacidade do que todos nós. E, de minha parte, Rose, fica o meu reconhecimento a todas as mulheres catarinenses e brasileiras.
    Outra questão que me traz muita tristeza é a questão da violência humana, é a questão da violência contra as mulheres. E nada nos toca mais ou nos fere mais do que a violência humana, porque ela é praticada por nós mesmos, muitas vezes pelos nossos companheiros ou companheiras, e isso é inaceitável, isso é imperdoável. A maior violência, muitas vezes, está dentro das nossas próprias casas, e isso precisa acabar.
    Eu tenho a impressão de que nós só temos um caminho a seguir: é o caminho da educação, da preparação das futuras gerações com mais instrução, com mais princípios, com mais capacidade de convivência comum, de forma comunitária, porque nós somos seres humanos e dividimos as mesmas ruas, as mesmas farmácias, as mesmas escolas, as mesmas praças, os mesmos jardins e, ao invés de nos confraternizarmos, nos matamos uns aos outros antes do jogo de futebol. Isso é um negócio inaceitável...
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – A violência está cada vez crescendo mais no Brasil, o que eu não posso, na verdade, aceitar.
    Mas, de qualquer forma, quero deixar o meu registro e, além do meu reconhecimento, eu quero homenagear, ainda mais uma vez, a todas as mulheres que, de uma forma ou de outra, fizeram da sua responsabilidade de hoje, do dia, do desbravamento, um compromisso com o futuro.
    E aqui nós temos guerreiras, mulheres que honram o Senado Federal. Você honra o MDB, você honra o Senado Federal e você merece do povo capixaba mais um mandato para defender os interesses daquele povo extraordinário e maravilhoso. Então, a você a minha homenagem, homenageando, então, todas as mulheres do Brasil.
    Presidente, eu preciso de mais dois ou três minutos, porque esse é um assunto aqui agora...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Com a palavra V. Exa.
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Agradeço a V. Exa.
    Eu também ocupo esse momento para registrar e manifestar o meu mais profundo sentimento de pesar pelo falecimento do Dr. Clécio Espezim, ocorrido nesta segunda-feira, dia 7, ou melhor, ocorrido no dia 7, na segunda-feira passada.
    O Dr. Clécio foi um catarinense de imenso valor, um ser humano admirável, um querido e distinto amigo, um profissional dedicado, que tive o privilégio de conhecer e de ter em minha equipe de trabalho, quando fui Prefeito de Florianópolis por dois mandatos consecutivos.
    Aliás, eu acho que eu tenho que agradecer muito a Deus, agradecer muito às pessoas que acreditaram e que continuam acreditando no meu trabalho, porque eu me considero uma pessoa privilegiada, abençoada.
    Eu tive um Secretário de Saúde, quando fui Prefeito de Florianópolis, que se chamava Dr. João José Cândido da Silva. João Cândido chegou a ser Ministro de Estado. Ele foi um dos protagonistas da implantação do SUS, no Brasil, em 1990. O Clécio Espezim, de quem eu estou falando e que faleceu agora no dia 7 – que, por coincidência, é aniversário do meu irmão; e, no dia 6, foi o aniversário do meu filho mais novo, que completou dez anos –, era o Secretário Adjunto do Dr. Cândido quando eu fui Prefeito. O Dr. Clécio era farmacêutico de formação pela Universidade Federal de Santa Catarina, com especialização em Saúde Pública pela Fundação Oswaldo Cruz, e Mestre em Saúde Pública também pela Universidade Federal Catarinense, de onde também foi professor de farmácia e na área de enfermagem.
    O meu privilégio foi tanto que, quando o Dr. Cândido deixou o meu governo, foi assumir a Secretaria de Estado da Saúde, e o Clécio assumiu então a Secretaria Municipal de Saúde. Os senhores podem verificar nos Anais do Ministério da Saúde que, em oito anos, nós realizamos mais do que todas as administrações antes fizeram por Florianópolis. E olhem que Florianópolis vai completar aí 350 anos. Não é pouca coisa, não. Nós fizemos quatro policlínicas, três unidades de pronto atendimento, vários centros e unidades de saúde; aumentamos o atendimento da população no seu cerne, nas coisas mais elementares, porque saúde é um bem de expectativa infinita. As pessoas querem viver mais, viver melhor, e nós não podemos facilitar com a saúde, porque ou nós atendemos as pessoas no tempo real ou, quando vamos atendê-las oportunamente, talvez já seja tarde. Por isso que nós investimos tanto em saúde e por isso que eu quero homenagear esse cidadão, esse querido amigo, esse distinto colaborador, esse timoneiro, que foi o precursor da construção desse novo tempo construído em Florianópolis. E Florianópolis hoje é a capital com o melhor desempenho na saúde do Brasil, fruto do trabalho dessas duas pessoas, evidentemente lideradas pelo meu governo, quando fui Prefeito de Florianópolis.
    Portanto, muito consternado, Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sra. Senadora Rose, registro o meu pesar e também a minha dor neste momento difícil.
    Desejo aos seus familiares e aos seus amigos força para continuar o caminho.
    Eu perdi um grande amigo. E Santa Catarina perdeu uma grande personalidade.
    Muito obrigado, Presidente.