O SR. MECIAS DE JESUS (REPUBLICANOS - RR. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) - Obrigado, meu amigo Presidente Marcelo, pela atenção. Na sua pessoa eu quero agradecer, pelas mensagens carinhosas que recebi hoje, aos colegas Senadores e Senadoras e aos Deputados que me parabenizaram.
    Presidente Marcelo, eu também quero me juntar a todos pela derrubada deste veto -- essa é a orientação do Republicanos --, por respeito, por carinho a tantas pessoas que neste momento se encontram com problema de saúde devido a essa doença terrível, que ataca o Brasil, que ataca o mundo inteiro.
    Portanto, a nossa orientação é pela derrubada pelo veto.
    Agradeço a V.Exa., mais uma vez, a todos os colegas Senadores e Senadoras e aos Deputados.