A SRA. DANIELLA RIBEIRO (PP - PB. Para orientar a bancada. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, Sras. e Srs. Deputados, o Congresso Nacional se debruça agora sobre o veto ao PL 6.330/19, de autoria do Senador Reguffe, que traz algumas vitórias ao paciente acometido de câncer, doença que, somente em 2020, atingiu mais de 600 mil pessoas, a maior parte delas mulheres.
    Entendemos que garantir um acesso rápido ao tratamento e à medicação é essencial para dar maior qualidade de vida a essas pessoas. É garantir maior sobrevida e promover a cura de grande parte delas.
    Assim, Sr. Presidente, por entendermos que o projeto avança nos direitos dos pacientes com câncer, votamos pela derrubada do Veto nº 41, de 2021.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.