O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muito obrigado, Sr. Presidente, meu amigo, meu irmão Rodrigo Pacheco; Senador Jean Paul Prates; Senador Dário Berger; minha querida irmã Senadora Rose de Freitas, muito bom tê-la aqui conosco neste dia especialíssimo, o Dia Internacional da Mulher, um dia para ser celebrado, com tantas pautas positivas aprovadas, justas.
    Eu venho aqui, subo a esta tribuna hoje com o coração apertado, porque a gente vive um drama, uma provação muito grande no mundo com essa invasão da Ucrânia pela Rússia, inclusive com muitos relatos de mulheres estupradas, uma tragédia humanitária, grande sofrimento!
    Mas a humanidade está, Senador Dário Berger, em alerta. Nós assistimos diariamente a cenas violentas, que esperávamos ver diminuir neste século, após, Senador Jean Paul Prates, tantos avanços tecnológicos.
    Desde o final da Segunda Guerra Mundial, em 1944, o gasto com armamentos vem crescendo ano a ano. Segundo o Instituto Internacional de Pesquisa para a Paz – olha que palavra forte: paz – atingiram, em 2021, a marca de US$2 trilhões, superando o PIB do Brasil, o investimento com armamento, hoje a 13ª maior economia do Planeta, que é o grande desafio que nós temos. Atualmente são mais de 13 mil ogivas nucleares ativas, sendo que a maior parte está concentrada na Rússia e nos Estados Unidos, com poder suficiente para destruir completamente o nosso Planeta mais de uma vez.
    O Brasil também vem fazendo uma corrida armamentista, infelizmente. Olha que a nossa vocação é da paz, do diálogo. Mas a gente está indo por um caminho um tanto quanto perigoso. No orçamento aprovado para 2022, estão previstos R$8,8 bilhões para as Forças Armadas, enquanto que a saúde ficou com 4,7 bilhões, e a educação, Senador Dário Berger, com apenas 3,6 bilhões.
    E falando de orçamento, não podemos nos esquecer dos indecentes 4,9 bilhões destinados ao Fundo Eleitoral.
    Mas nós não podemos olhar absolutamente para esses estúpidos conflitos armados entre nações de forma isolada. No Brasil, morrem assassinadas, de forma violenta, mais de 40 mil pessoas todos os anos. Em dez anos, o número de mortos no Brasil é equivalente à Síria, que vive uma sangrenta guerra civil.
    Há, em nosso país, um estado latente de beligerância. Está no ar, o que me preocupa muito e que pode ser verificado, por exemplo – quem gosta de futebol, nosso querido Jean Paul Prates, torcedor do Alecrim –, nos estádios. A gente está vendo ultimamente nos estádios eclodirem ataques a ônibus com jogadores. Agora recentemente no México, uma tragédia que aconteceu. E vários outros espetáculos infelizes, dos dois grandes clubes do estado do nosso Presidente Rodrigo Pacheco, o Cruzeiro e o Atlético, com brigas campais ali ao redor do estádio. É algo preocupante, como a gente está vivenciando.
    Eu fui presidente do Fortaleza Esporte Clube e tive uma experiência muito gratificante com o Presidente do adversário, que é o Ceará. Nós realizamos...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... Senador Jean Paul, uma grande campanha. A primeira coisa que eu fiz quando eu assumi o Fortaleza foi visitar o Presidente do Ceará. Fui lá e fui criticado, muito criticado, por alguns radicais: está se rebaixando. Não. Havia cerca de cinco assassinatos por jogo, nos terminais de ônibus, próximo ao estádio, naquele momento, em 2017. Com essa parceria que nós fizemos pela cultura da paz, foi caindo, caindo, hoje é zero. E a violência, no nosso Estado, é um absurdo, infelizmente. Mas no futebol já não tem mais, porque o exemplo veio de cima e as diretorias mantêm, até hoje, essa boa relação de respeito. A regra da boa convivência é o respeito. Nós podemos ser adversários dentro do campo, é um querendo ganhar do outro, mas fora do campo...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... absolutamente, nós não somos inimigos. Muito pelo contrário, nós somos filhos, irmãos, filhos do mesmo Deus.
    Para encerrar, Sr. Presidente, eu queria dizer que essa mesma disfunção a gente está vendo, esse dissenso, nas disputas políticas no Brasil. Posições extremistas se digladiam, principalmente através das redes sociais, num nível crescente de intolerância.
    Tudo no universo está conectado, a física quântica avança na comprovação da interação energética entre fenômenos aparentemente distantes. Independentemente das consequências econômicas, toda guerra, em qualquer lugar do mundo, interfere na vida...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... de toda a humanidade. Da mesma forma, cada um de nós também tem o poder de afetar positiva ou negativamente a vida em todo o planeta com as nossas atitudes, palavras e pensamentos, que podem alimentar a paz ou a guerra.
    Eu encerro este pronunciamento lembrando que um dos maiores pacifistas dos Séculos XX, Nelson Mandela, Senadora Rose de Freitas, fez o seu primeiro pronunciamento público, depois de sua libertação, em 1990, com o estádio Soweto completamente lotado por uma multidão, com mais de 120 mil pessoas, a maioria pronta para iniciar uma guerra civil, bastando apenas...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... uma palavra de ordem vinda de seu líder. Sabe o que foi que aconteceu? Mandela surpreende todos. Olha que mensagem de paz. Ele diz: "Há 27 anos, quando eu fui condenado à prisão perpétua, eu estava pronto para matar e para morrer pela nossa causa. Hoje, continuo pronto para morrer, mas para matar jamais." Mandela colocava em prática, na África do Sul, assim como Gandhi havia feito na Índia, o uso vitorioso da força da paz e da verdade, que juntas são imbatíveis, mesmo num mundo muito violento.
    Que Deus abençoe o planeta e a todos nós! Que possamos trilhar o caminho do diálogo e da fraternidade!
    Muito obrigado, Sr. Presidente.