O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Para discutir.) - Sr. Presidente, colegas Senadores, imprensa, primeiro, além do respeito, sempre, quero dar aqui os parabéns a todas as mulheres brasileiras, maranhenses, à Bancada Feminina do Congresso Nacional e, claro, a todas vocês que são protagonistas hoje de um momento importante que o Brasil está vivendo, debaixo de todas as dificuldades.
    A Bancada Feminina tem tido muita altivez na construção de políticas públicas, na construção de soluções, enfrentando, de forma muito tranquila, de forma muito responsável, as agendas que o país precisa enfrentar.
    Eu tenho certeza de que todos nós reconhecemos e sabemos a responsabilidade e a tarefa que, principalmente, as mães solteiras têm no Brasil, essas mulheres solo, mulheres que são vencedoras.
    Hoje mesmo, houve mobilização em todo o Brasil pedindo a votação do piso da enfermagem.
    Eu já disse, aqui desta tribuna - e nós fizemos a aprovação desta matéria aqui no Senado Federal, que está lá na Câmara dos Deputados: quantas enfermeiras existem no Brasil afora ou outras profissionais que têm que ter duas, três ou quatro matrículas ou uma ou duas matrículas e bicos para poder completar o seu salário e poder dar melhores condições para os seus filhos e para as pessoas que dependem do seu trabalho e da sua labuta?
    Então, Sr. Presidente, eu quero aqui, de verdade, desejar os parabéns e reafirmar o nosso compromisso com esta agenda.
    O PDT é um partido que sempre foi comprometido com a pauta feminina. Antes mesmo de haver leis de cotas, nós sempre prestigiamos esta agenda da luta das mulheres no Brasil.
    Eu sou o autor da lei, ainda como Deputado Federal, do agravamento das penas para quem comete homicídio contra mulheres, tornando-o crime hediondo. Então, nossa lei torna esse crime hediondo.
    Nós temos um fortalecimento grande na luta dos conselhos tutelares lá no estado. Só este ano, nós terminamos de entregar alguns kits de conselheiros tutelares. Já são quase 80 cidades no Maranhão onde o conselheiro recebe o carro, o computador e o apoio para poder fazer o seu trabalho. E isso é um apoio direto às mulheres, porque o conselheiro tutelar, lá na ponta, vai levar justamente o apoio para a criança que está em situação vulnerável - Deputada Soraya, seja bem-vinda. O conselheiro faz esse trabalho.
    Na semana antes do Carnaval, na quinta-feira, nós tivemos a honra de receber, em Imperatriz, o Presidente Rodrigo Pacheco. Ele foi visitar, levar solidariedade ao povo de Imperatriz.
    E, lá, na sua agenda, conhecendo regiões que foram inundadas por conta das fortes chuvas que nós estamos sofrendo no estado, o Presidente Rodrigo Pacheco teve a oportunidade de conhecer o Hospital de Amor.
    O Hospital de Amor, que já está funcionando, é um trabalho fantástico. De final de janeiro para março, já foram mais de 600 exames, Senadora Simone Tebet, realizados lá no Hospital de Amor, em Imperatriz. E esses exames, tanto do colo de útero, como o da mama, o exame de mamografia...
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) - ... são exames que não são meros exames, são exames pelos quais você dá perspectiva de vida real para aquelas mulheres, porque todos sabem que, quando se descobre o câncer no início, a chance de cura é real.
    Então, eu quero aqui fazer o agradecimento ao Presidente Rodrigo Pacheco, ao povo de Imperatriz e à Região Tocantina. O Estado do Maranhão ficou muito feliz com a sua ida ao Município de Imperatriz, Presidente. E aquele hospital, que é um hospital para a mulher, é um hospital que tem duas carretas, e vai rodar as regiões. Ele é da Fundação Pio XII, de Barretos, de São Paulo. Todos sabem o trabalho que o Hospital de Amor, em Barretos, tem na luta do câncer no Brasil, e, claro, nós temos o orgulho de ter esse trabalho agora em Imperatriz com eles.
    E, no próximo sábado, dia 12, a nossa bancada federal destinou recursos para a construção de um outro hospital de combate ao câncer na cidade de Pinheiro, na baixada maranhense. Esse hospital é do Aldenora Bello. Então, lá vai ser para o homem e para a mulher.
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) - Vamos levar para uma das regiões mais pobres do Maranhão, que é a Baixada Maranhense, a possibilidade também de dar perspectiva para aquelas famílias, Presidente Rodrigo, de terem acesso ao seu exame.
    Então, no Dia Internacional da Mulher, nós vimos falar aqui dessa luta que nós temos, de forma muito, muito dedicada, de forma muito honesta, muito, muito, muito convicta, de que nós podemos fazer a nossa parte, nessa luta para ajudar as mulheres do Brasil, não só na luta contra o câncer, mas também na luta a favor dos direitos.
    As mulheres não querem favores; elas só querem tratamentos iguais. As políticas públicas têm que ser assim, desde a paridade salarial até os espaços na política, porque o lugar da mulher é onde ela quiser.
    Parabéns a todas.
    E tenho certeza de que o nosso mandato, o nosso partido vai estar sempre à disposição de todas vocês e, claro, em especial, das mulheres do nosso querido Maranhão, que nós desejamos sempre ser um Maranhão mais feliz.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) - Obrigado, Senador Weverton.
    Eu queria também, nesta oportunidade, agradecer a V. Exa. pelo convite que me fez de ir à sua cidade de Imperatriz, no Estado do Maranhão, conhecer o seu povo, a sua comunidade, as pessoas que o apoiam. Foi realmente muito enriquecedora para mim essa experiência, até pelo que nós fizemos lá: percorremos ruas, os bairros que foram atingidos pelas chuvas de janeiro... As pessoas com grande expectativa na reconstrução desses bairros: coisas básicas, de pavimentação, de calçamento, de saneamento básico - Imperatriz ainda tem um déficit muito grande de saneamento básico, de água e esgoto.
    E cumprimento a todas as suas iniciativas ali: o anúncio que foi feito de recursos para aquelas localidades; igualmente, o anúncio de recursos que encaminhou ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do campus de Imperatriz, que também foi muito comemorado ali, numa área que é muito importante, que é o aprimoramento, o aperfeiçoamento à educação, especialmente para jovens que precisam iniciar no mercado de trabalho; e o Hospital de Amor. Fiquei muito bem impressionado com a estrutura, com a organização, com o atendimento às pessoas que ali, de fato, procuram se tratar e diagnosticar de forma precoce uma doença.
    Parabéns por sua iniciativa. Eu o cumprimentei ali, verdadeiramente, dizendo que foi uma grande realização de V. Exa. e de todos os Parlamentares que o acompanharam também, auxiliando lá no encaminhamento de recursos.
    Então, é muito bom nós sairmos de Brasília, termos essa presença física, do conhecimento pleno do que é a necessidade das pessoas de uma cidade importante como Imperatriz.
    Agradeço essa oportunidade que V. Exa. me deu e o belo almoço que nós tivemos depois. Uma comida muito boa também, lá em Imperatriz, e que, eu acho, devemos convidar todo mundo para ir lá comer em sua terra.
    O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) - Senador Randolfe, não fique com ciúmes, você sempre foi convidado para estar lá.
    Imperatriz é a minha terra natal, mas, claro, eu sempre divulgo aqui para todos do Congresso, para o Brasil e para quem puder nos ouvir que devem ir conhecer o Maranhão, não só Imperatriz, mas os Lençóis Maranhenses, a Chapada das Mesas, o Delta das Américas e a nossa Ilha do Amor, que é fantástica. Agora, em junho, há o São João e, se Deus quiser, vamos estar já mais seguros com a questão do fim da pandemia.
    Então, vão conhecer o Maranhão, porque eu tenho certeza de que aquela terra ali tem muito amor para dar.
    Obrigado, Presidente.