O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS. Para discutir. Sem revisão do orador.) - Não há problema. Sei que V.Exa. sempre se lembra de mim com carinho.
    Presidente Marcelo Ramos, Srs. Congressistas, eu quero voltar à matéria da propaganda eleitoral no rádio e na televisão pela relevância do assunto.
    No começo, não havia o fundo eleitoral. Depois, conquistou-se o fundo eleitoral e se abriu mão da propaganda gratuita no rádio e na televisão. Passou um tempo, os partidos reivindicaram e, além do fundo eleitoral, conseguiram também a propaganda no rádio e na televisão, e de graça! Houve então protesto das emissoras de rádio e televisão, com razão, e o problema todo está na expressão ”gratuita”
    Não existe propaganda gratuita em parte nenhuma o mundo. As big techs, por exemplo, quando fazem propaganda nas mídias eletrônicas, em computador, celular, pagam.
    Agora o que se quer -- e fala aqui alguém que vem do rádio, onde esteve por muito tempo -- que as emissoras de rádio e televisão concedam espaços nobres para propaganda durante a noite de graça! Isso evidentemente é injusto.
    Então, neste debate do Veto nº 2, Sr. Presidente, eu quero trazer aqui esta palavra em defesa das emissoras de rádio e televisão, porque é uma injustiça obrigá-las a oferecerem espaços nobres em sua programação, e enormes espaços, de graça. A solução, é verdade, seria que se tirasse do fundo partidário a verba para pagar as emissoras, para que não fosse nada de graça. Mas como o veto do Presidente da República é no sentido de que se mantenha a gratuidade da propaganda em rádio e televisão, em época eleitoral, eu quero trazer aqui o meu voto.
    O meu partido, o Podemos, liberou a bancada, e o meu voto é pela derrubada do veto, porque não é justo impor-se essa gratuidade, sendo que o prejuízo é imenso para as emissoras de rádio e televisão.
    É verdade que o Governo não deveria ter a obrigação de compensar esse custo, de fazer compensação fiscal. Mas, mesmo assim, essa gratuidade não é justa com a iniciativa privada, ainda mais nesta época, em que emissoras de rádio e televisão vivem à míngua porque, com as mídias sociais evoluindo tanto, desapareceram os...
(Interrupção do som.)
    O SR. LASIER MARTINS (PODEMOS - RS) - Estou concluindo, Sr. Presidente.
    Há um elevado número de emissoras de rádio por este Brasil afora fechando por falta de condições de trabalho. A situação será pior ainda se rádios e televisões tiverem que conceder espaços gratuitos em sua programação.
    Então, eu trago aqui o meu voto e peço a compreensão e o convencimento dos nobres Parlamentares, no sentido de derrubarmos o Veto nº 2.
    Obrigado, Sr. Presidente.