A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para proferir parecer.) – Como não me encontro de posse do relatório, eu queria agradecer à Senadora Leila, que esteve presente numa sessão da Comissão para relatar favoravelmente a esse projeto, parabenizar o ex-Senador Ferraço pela iniciativa e dizer aquilo que eu dizia há pouco: homenagens são parte do ritual da vida para reconhecer a importância que cada um teve em determinado momento, o quanto contribuiu para uma sociedade melhor... E aí nós temos um fato concreto em relação ao Espírito Santo. Essa homenagem que fazemos é do pai...
    Gente, eu não tenho um papel na mão! Meu cérebro, a esta hora, funciona a metade.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Perfeitamente, Senadora Rose.
    É o projeto do Senador Ricardo Ferraço que denomina...
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – De 2018?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – o nº 315, de 2018, que denomina Engenheiro Manoel dos Passos Barros o viaduto localizado no entroncamento da BR-101 com a BR-262, no Município de Cariacica, Estado do Espírito Santo.
    Esse projeto depende de parecer.
    Se V. Exa. quiser, enquanto chega o relatório...
    Ah, já chegou!
    Depois, nós vamos passar aos oradores.
    O próximo orador, após a aprovação desse projeto, é o Senador Eduardo Girão, que está aguardando ansiosamente ali.
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Eu já teria concedido o lugar imediatamente.
    É isso mesmo, Sr. Presidente. Esse projeto vem da Comissão de Educação e Cultura, é do ex-Senador Ricardo Ferraço, denomina Engenheiro Manoel dos Passos Barros o viaduto localizado no entroncamento da BR-101 com a BR-262, um entroncamento muito importante para acessar nossas cidades e o estado de V. Exa. Determina, inclusive, que esse projeto entre na vigência da projetada lei para a data de sua publicação e tem uma justificativa que é exatamente a trajetória biográfica do homenageado. Dá ênfase ao seu papel, à sua atuação como engenheiro responsável pelo projeto e pela construção de diversas ferrovias que foram feitas no nosso Estado do Espírito Santo.
    Sua dedicação foi objeto de destaque e levou o Senador Ferraço a apresentar esse PLS em 2015, que, inicialmente, foi até distribuído a um companheiro nosso, o ex-Senador Flexa Ribeiro.
    Eu queria dizer que a área acadêmica que o engenheiro frequentou... Foi um dos fundadores da Escola Politécnica do Espírito Santo, hoje Centro Tecnológico da Universidade Federal do Espírito Santo.
    Olha que importância vital teve esse cidadão, que lecionou na cadeira de Geometria Analítica. E entre as diversas homenagens que recebeu em vida estão o Certificado de Serviços Relevantes prestados à Nação, concedido nos anos de 1960 a 1969 pelo Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia. Teve o Título de Cidadão Vitoriense, de Cidadão Vila Velhense, concedidos pelas Câmaras, assim como a Ordem Estadual do Mérito Jerônimo Monteiro, por decreto do Poder Executivo, em 1972. E até seu falecimento, em 1986, ele foi Pastor Presidente do Presbitério do Espírito Santo, da Igreja Cristã Maranata.
    Então, eu quero agradecer a V. Exa. por me permitir fazer esta homenagem, votar o nome do nosso engenheiro que prestou relevantes serviços ao estado, e hoje nós temos aqui a oportunidade de homenagear.
    Eu disse – V. Exa. não me ouvia – como seria se esta homenagem tivesse sido feita em vida, não é, Presidente, porque depois que as pessoas morrem nós as homenageamos. Esse escritor que citei a V. Exa., Jorge Luís Borges, escreveu livros e livros, tem obras completas, grande escritor, mas um dia percebeu que não tinha homenageado sua mãe. Ele inclusive perdeu a visão, foi ser diretor da biblioteca, que era um cargo de ministro em seu país. Portanto, ele diz que devemos homenagear, tratar das pessoas como se elas estivessem todas mortas. Eu vou pedir a V. Exa. que não se esqueça disso porque, antes de eu morrer, V. Exa. pode me homenagear também. Isso é uma brincadeira, mas eu digo que é muito bom eu ter a oportunidade de fazer essa homenagem ao Engenheiro Passos Barros, que é um dos fundadores de cursos importantes e também teve a iniciativa de estabelecer denominações de logradouros, ruas, serviços, homenageando outras pessoas, e hoje fazemos isso com ele aqui.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.