O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Declaro aberta a Sessão Solene do Congresso Nacional destinada à promulgação da Emenda Constitucional nº 116, de 2022, que altera a Constituição Federal para acrescentar o § 1º -A ao art. 156 da Constituição Federal, para prever a não incidência sobre templos de qualquer culto do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana -- IPTU, ainda que as entidades abrangidas pela imunidade tributária sejam apenas locatárias do bem imóvel.
    Foram Relatores da proposta, no Senado Federal, o Senador Benedito Lira, e, na Câmara dos Deputados, o Deputado João Campos, que está aqui presente e a quem saúdo e desejo boas-vindas ao Senado Federal, e o Deputado Jorge Tadeu.
    Convido para compor a Mesa, com esta Presidência, a Deputada Rosangela Gomes, 4a Secretária da Mesa da Câmara dos Deputados; o Deputado João Campos, Relator da proposta de emenda à Constituição na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara dos Deputados; e o Deputado Sóstenes Cavalcante, Presidente da Frente Parlamentar Evangélica do Congresso Nacional.
    Convido todos para, em posição de respeito, cantarmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. PSD - MG) - Encontram-se sobre a mesa os autógrafos da Emenda Constitucional nº 116, de 2022.
    Exemplares da emenda serão destinados à Câmara dos Deputados, ao Senado Federal, ao Supremo Tribunal Federal, à Presidência da República e ao Arquivo Nacional.
    A Exma. Sra. Deputada Rosangela Gomes fará a leitura do autógrafo da emenda constitucional e, em seguida, proceder-se-á à sua assinatura.