O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente Rodrigo, é muito rápido.
    Eu queria, primeiro, juntar-me a V. Exa. no voto de pesar que fez pelo falecimento do fotógrafo Orlando Brito. Como tinha feito já um requerimento nesse sentido, bem como a apresentação de condolências a toda a sua família – Carolina, sua filha, Gabriel, seu genro, seus netos Theo e Thomas –, eu não poderia deixar, neste momento, de fazer este pronunciamento, juntando-me a V. Exa.
    Aproveito para colocar também, a pedido do Senador José Serra, um projeto de resolução que o Senador José Serra propõe, para denominar a tribuna de imprensa do Plenário do Senado Federal de "Repórter Fotográfico Orlando Brito", que, afinal de contas, escreveu, através das suas lentes, a história da segunda metade do século passado e do início deste século. Se V. Exa. aquiescer colocar na tribuna... Se possível, poderia eu ser até o Relator...