A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, venho vendo e ouvindo aqui, com atenção, o que foi falado desde o início desta sessão, quando se falou sobre impeachment e vários outros problemas que o país enfrenta, como o tratado nesse projeto de lei sobre o qual o nosso colega Senador Confúcio está falando, sobre a reciclagem, sobre a importância para o meio ambiente e a geração de emprego e renda.
    O que eu queria dizer é que, de tudo que a gente está vivendo neste país, o que eu considero como urgente e muito ruim para todo o povo é o desemprego. Colegas, é muito grave essa situação do desemprego no Brasil. Ainda há uma inflação que fazia tempo que a gente não via, o que aumenta o desemprego. Isso é um ciclo vicioso. Os juros altíssimos dos cartões de crédito e dos cheques especiais, que chegam a quase 400% ao ano, são uma extorsão do povo brasileiro!
    E, como eu costumo dizer aqui – pode parecer até repetitivo –, neste país, neste Governo que entrou, em todos os grandes ministérios, os ministérios importantes, há uma secretaria de desinvestimento. E me chama a atenção que, em toda a história, eu nunca vi um país que... A gente sabe que a crise econômica já existia em dezembro de 2019, que o IBGE já mostrava mais de 13 milhões de brasileiros e brasileiras na extrema pobreza.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Por videoconferência.) – Como sair de uma crise econômica sem o Estado brasileiro investir? Isso nunca existiu na história de nenhum país. Aqui é o contrário: desinveste.
    E, além disso, diante de uma situação dessa, com fome, muita fome, com famílias debaixo de viaduto – porque a gente está vendo isso em todas as cidades brasileiras –, ainda há flexibilização de armas, que não é um assunto para a gente estar pautando neste Congresso. A gente sabe, mais uma vez, que quem é responsável pela segurança do povo é o Estado brasileiro nos três níveis de segurança pública.
    E agora, apesar de o mundo todo e de nós todos estarmos vendo a importância de valorizar a proteção do meio ambiente, vem uma proposta de mineração em terras indígenas!
    Colegas Senadores e povo brasileiro, se o Governo Federal não resolver investir em infraestrutura neste país para gerar emprego e renda, nós não vamos sair desta crise econômica, porque sem investimento não sai. Não é retirando recurso da educação, da saúde, da segurança pública e vendendo o patrimônio do povo brasileiro... Está aí: a TAG foi vendida. E o que eu acho mais estranho é que o Ministério da Economia não se dá ao trabalho nem de dizer ao povo brasileiro que vendeu o seu patrimônio nem de dizer onde colocou esses recursos. Então, colegas, vamos ter esse olhar diferenciado para tudo que gera emprego e renda. Vamos cobrar do Governo, do Poder Executivo os investimentos na infraestrutura deste país que o setor produtivo reclama. Não é vendendo o patrimônio brasileiro, fazendo ajustes fiscais e esmagando os trabalhadores com a redução do salário mínimo que a gente vai sair desta crise econômica.
    Obrigada, Sr. Presidente.