O SR. MARCOS ALEXANDRE VIEIRA (Para discursar.) – Senador, muito obrigado por abrir novamente. Só gostaria de fazer um reforço às palavras da Senadora Zenaide e da nossa representante dos pacientes, a Maria de Lourdes: é necessário realmente um olhar melhor para o financiamento, tanto do ponto de vista de prevenção, mas, especialmente, hoje, das clínicas, que vivem um desequilíbrio econômico e financeiro. Em virtude, obviamente, da covid, as clínicas estão endividadas, com grandes dificuldades, algumas fecharam as portas e, em virtude de um financiamento daquele paciente que já recebe o seu tratamento da doença renal crônica em hemodiálise e transplantes, as clínicas hoje têm a necessidade iminente de uma reavaliação de como se manterem abertas, com um tratamento de qualidade, diferenciado. Isso, obviamente, é um assunto que precisa ter o auxílio, a ajuda do Senado Federal, da Câmara dos Deputados, para que o Ministério da Saúde, os Governos dos estados e municípios possam ajudar na sustentabilidade dessas clínicas, porque, obviamente, todos estão de mãos dadas para o cuidado com o paciente renal. Nós precisamos realmente disso. Estamos vivendo um momento muito difícil desse financiamento voltado ao cuidado de quem mais precisa.
    Muito obrigado a todos.