A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Bom dia todos e a todas aqui presentes!
    Eu quero parabenizar a minha colega Mara Gabrilli pela sensibilidade e também o meu colega – colega quando Deputado Federal e agora no Senado não é, Nelsinho? –, médico e grande Senador que representa todos nós.
    Quero aqui cumprimentar o Dr. Osvaldo, o Dr. Marcos, o enfermeiro Sérgio e a Sra. Maria de Lourdes e dizer o seguinte: isso nos faz retornar, Nelsinho e todos que estão nos ouvindo, à importância, como foi falado por todos, da prevenção, e essa prevenção se dá justamente na saúde básica. Uma coisa que eu gosto de dizer ao povo brasileiro: com saúde pública que funciona, menos de 5% do seu povo chega ao hospital, ao atendimento terceirizado. Então, tudo o que foi falado aqui, inclusive o preço de uma ureia, de um exame de ureia, creatinina, essas condições...
    Chamo atenção aqui, Nelsinho... Lembra da Emenda 95, que congelou os recursos para a saúde pública por 20 anos? Nós votamos contra, porque sabemos que a saúde é cara em todas as instâncias, inclusive a saúde preventiva.
    Agora, quero parabenizar, porque informação e conhecimento é poder, gente! Todos os nossos palestrantes falando para o Brasil: isso é uma coisa de importância fundamental, as pessoas saberem que, se estão diabéticas ou hipertensas, depois de diagnosticadas, elas têm que estar presentes nas suas unidades de saúde, fazendo esse controle da função renal, do seu filtro, porque sempre é uma doença grave, desgastante, para a gente fazer de tudo para não chegar à hemodiálise, como foi falado aqui pelo Dr. Osvaldo e pelo Dr. Marcos.
    E só há uma saída, Nelsinho e todos que estão ouvindo: a gente só vai reduzir... O Brasil é o terceiro país que mais faz transplante de rim no mundo. Então, nós estamos deixando de fazer o dever de casa com saúde básica. Eu costumo dizer: pode-se botar uma UPA (Unidade de Pronto-Atendimento) em cada esquina; se a saúde básica não funcionar, o paciente vai com pico hipertensivo, basta e diz: procure sua unidade. Se ela não funciona, ele vai praticamente todos os dias a um pronto-socorro, e a gente sabe... Vocês, especialistas, sabem mais do que eu até, que sou infectologista, mas trabalho na universidade federal, que esses casos chegam, gente, que é a saúde terciária. O que é que acontece? Se a saúde básica não funcionar, se não financiarmos o SUS como foi mostrado pelo enfermeiro Sérgio Cleto – que não deixe faltar médico, não deixe faltarem os exames mais simples deste país... Quando pelo menos esses pacientes já diagnosticados com a cardiopatia, hipertensão ou diabetes, que eles tenham acesso a esses especialistas pelo menos uma vez por ano, Nelsinho, uma vez por ano. Tudo bem, o médico da família cuida dele, vai vendo isso aí, mas que eles sejam avaliados com esse olhar mais apurado dos especialistas.
    Quero terminar aqui parabenizando. Neste momento, os senhores palestrantes estão dando informações e conhecimento ao povo brasileiro, para ter um olhar diferenciado sobre os seus rins. E também quero lembrar a informação científica, o investimento na ciência e tecnologia, para a gente incorporar ao SUS as melhores tecnologias, salvando vidas.
    Obrigada.