O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Agradeço, mais uma vez, ao colega Marcos Alexandre Vieira.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota aqui do Senado Federal. Penso que o recado foi dado de forma clara, transparente, com depoimentos de quem sofre na ponta problemas dessa natureza, como o da Maria de Lourdes, como o do Alexandre Lenin. Acho que nós vamos aqui ter uma conscientização muito maior, para que a gente possa avançar nas políticas públicas relacionadas ao sistema urinário excretor, no caso os rins.
    Muito obrigado pela participação de todos.
    Declaro encerrada a presente sessão, sob a proteção de Deus, o nosso Criador.
(Levanta-se a sessão às 10 horas e 48 minutos.)