O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI. Para discutir.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, esta matéria talvez seja uma das últimas que nós vamos aprovar aqui em função da pandemia, que prejudicou toda a sociedade brasileira, mas, em especial, alguns setores, como o setor cultural. E aproveito aqui para parabenizar a iniciativa do nobre Senador Paulo Rocha e de inúmeros companheiros que fizeram este projeto denominado Paulo Gustavo, em homenagem a esse grande artista nacional que morreu de covid. Em seguida, esse projeto foi para a Câmara. Aprovamos aqui por ampla maioria. Teve a relatoria do Deputado José Guimarães e, agora, volta, retorna aqui ao Senado, com a contribuição inestimável do nosso Senador Alexandre Silveira.
    Esse é um dos setores que mais foram afetados na pandemia, e nós tínhamos esse recurso lá do Fundo Nacional de Cultura que estava parado e, evidentemente, em um momento de crise como este, tem que haver a sensibilidade para vermos que a situação é uma situação atípica, é uma situação emergencial e temos que fazer o esforço máximo para dar a melhor aplicação a esses recursos.
    Esses recursos serão distribuídos para todos os estados brasileiros, para todos os municípios brasileiros, na proporção de cada uma das suas populações e tudo o mais...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCELO CASTRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PI) – No caso do Piauí, nós vamos ter um valor aproximado de R$75 milhões, sendo quarenta e poucos do estado e trinta e poucos para os municípios.
    Então, quero dizer que nós do MDB estamos apoiando este projeto, vamos orientar favoravelmente, ao tempo em que parabenizamos a iniciativa do Senado Federal pela sensibilidade com esse setor, que tanto foi afetado pela pandemia e que agora, já no final da nossa pandemia, quando caminhamos aí para o ocaso dela, com fé em Deus, damos mais esse reforço, para ajudar esses trabalhadores da cultura brasileira.
    Muito obrigado.