O SR. SÉRGIO CLETO (Para discursar.) – Bom dia a todos. É uma honra representar, nessa solenidade, a Associação Brasileira de Enfermagem em Nefrologia (Soben), e também o Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo, que integra o sistema Cofen/Corens.
    Através das pessoas do Exmo. Presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, do Exmo. Presidente desta sessão solene, Senador Nelson Trad Filho, Senador Nelsinho, e da Senadora Mara Gabrilli, gostaria de saudar todos os presentes nesta mesa, os demais Parlamentares desta Casa e também aqueles que nos acompanham virtualmente.
    O Dia Mundial do Rim é uma data muito importante para refletirmos e debatermos a prevenção de doenças renais e também o tratamento que é empregado, tema esse que nos alerta a aclamar a todos os profissionais, gestores e sociedade. Vamos cuidar de nossos rins.
    As doenças renais crônicas não provocam sintomas significativos ou específicos nos estágios iniciais. Isso mostra o quanto é importante conscientizar a sociedade sobre a necessidade de manter em dia os exames e também ficar alerta aos fatores de risco a que todos estão expostos.
    Nesse sentido, é necessário destacar o importante papel das equipes de saúde na detecção precoce que desenvolva os estágios mais avançados, com a necessidade de diálise, por exemplo, situação de cerca de 140 mil pessoas no Brasil hoje.
    Essa pandemia evidenciou ainda mais o quanto são essenciais os profissionais de saúde nesse cenário. Em decorrência da covid-19, muitos acometidos demandaram tratamentos renais, como a hemodiálise, um procedimento que passou a ser ainda mais frequente e comum dos ambientes hospitalares, nas terapias intensivas e também como sequelas pós-covid.
    O trabalho de enfermagem nessa prática, mais uma vez, foi fundamental para salvar vidas, juntamente com toda a equipe multidisciplinar. Ao lado desses profissionais de saúde, estavam lá, na enfermagem, fazendo o acolhimento, o acompanhamento e a prevenção desses pacientes no quesito de cuidados do rim.
    Nesse contexto, a pandemia também aprofundou a necessidade de discutirmos as condições de trabalho desses profissionais, para garantir uma assistência segura à população.
    É preciso fortalecer o SUS com mais investimento, para ampliação do quantitativo das equipes, proporcionando o dimensionamento adequado para atender toda a população.
    Reforço também que é preciso investir em equipamentos, infraestrutura e valorização dos profissionais de saúde, com melhores condições de trabalho para melhor ainda cuidarmos dos nossos pacientes. Aproveito este momento, Senador Nelsinho, para agradecer aos Senadores pela aprovação unânime do PL 2.564 nesta Casa. É preciso que a classe política e a sociedade entendam que investir nos profissionais de saúde é investir na melhoria do acesso e da qualidade dos serviços prestados ao cidadão. Como sociedade, a Soben e o conselho, o Sistema Cofen/Corens, estamos atuando para oferecer e aprimorar constantemente os profissionais e também fiscalizar o exercício profissional, buscando sempre uma assistência às equipes de saúde e também à sociedade.
    Que essa data seja símbolo de avanços e também de luta por um SUS cada vez mais forte, universal e inclusivo.
    Parabenizo os profissionais de saúde que trabalham arduamente no tratamento e prevenção das doenças renais e mais uma vez agradeço ao Senador por esse espaço.
    Um forte abraço! Vamos cuidar dos nossos rins.