O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o meu assunto de hoje é sobre reciclagem.
    Andando pela rua, nós vemos em todos os cruzamentos, em todos os cantos, caçambas de lixo e pessoas de bicicleta ou carrinhos improvisados ou puxados por animais, burros ou cavalos, fazendo a reciclagem do lixo. Isso é muito importante. Separam o lixo orgânico, as latinhas, papelão, plásticos e outros materiais, outros metais importantes, para serem vendidos e reaproveitados.
    Não vemos a mesma coisa com as carcaças de automóveis. Ainda não há uma legislação que discipline a utilização, o reaproveitamento das carcaças de automóveis.
    Há tantos automóveis nas ruas quanto carcaças jogadas ao léu. O reaproveitamento... Essas carcaças jogadas nos pátios dos Detrans do Brasil e nos privados, nos alugados, nos pátios da Polícia Rodoviária Federal e em outros cantos – porque em todos os locais você encontra, até nos grotões você encontra carros velhos jogados – contaminam e poluem o meio ambiente com a sua decomposição, com a sua ferrugem e tudo o mais, pois falta uma legislação, o que poderá movimentar milhões e milhões e milhões de reais na economia brasileira, além de reaproveitar esses materiais. Podem ser reaproveitados para a utilização na indústria de montagem de novos automóveis e outras utilizações industriais.
    Diante desse quadro, movido e instigado por pessoas do ramo, eu apresentei um projeto de lei intitulado de logística reversa para utilização dessas carcaças para finalidades industriais e reaproveitamentos. A primeira ideia é a de preservação ambiental, a sustentabilidade do meio ambiente. Essa quantidade de lixo metálico e derivados jogados nos mananciais contamina tudo, assim como também os lixos jogados nas ruas, nas avenidas, nas próprias residências.
    Dessa forma, Sr. Presidente, essa iniciativa não é fortuita, ocasional. Ela é econômica, ela é importante, ela é necessária, ela é ambientalmente sustentável. Eu chamo a atenção dos nossos colegas Senadores e Senadoras para esse projeto não porque ele seja de minha autoria – não, ele podia ser de qualquer outro –, mas porque ele é importante.
    Era só isso, Sr. Presidente.
    Eu peço que ele deva tramitar pelas Comissões e chegar ao Plenário e, depois, aprovado, seja remetido à Câmara, onde a gente observa um estoque de projetos ambientais paralisados. Ficam lá anos e anos, até merecerem o engavetamento por decurso de prazo. Então, a gente precisa valorizar os projetos ambientais economicamente viáveis e sustentáveis. Isso é fundamental.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.