O SR. HUMBERTO COSTA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PE. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, o PT parabeniza o relatório do Senador Alexandre Silveira; parabeniza a iniciativa do Senador do nosso partido Paulo Rocha, autor inicial desse projeto; considera esse relatório bastante satisfatório, no sentido de prover esses recursos de ordem emergencial para fomentar o setor da cultura e, de modo muito especial, o audiovisual. E, por essa razão, orienta o voto "sim".
    Muito obrigado.