A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, foi como oradora que eu me inscrevi.
    Eu gostaria de fazer aqui um importante registro em relação ao trabalho que as polícias e os órgãos de segurança pública prestam ao país no combate ao crime organizado.
    Na manhã de hoje, a Polícia Federal, em conjunto com o Ministério Público Federal, deflagrou, também no Mato Grosso do Sul, a Operação Florida Heat, para desarticular uma organização criminosa voltada ao tráfico internacional de armas dos Estados Unidos para o Brasil.
    Nas ações de hoje, Presidente, cerca de 50 policiais federais, membros do Gaeco, do MPF e agentes americanos cumpriram sete mandados de prisão preventiva e cinco de busca e apreensão na capital do Rio de Janeiro, na capital do Mato Grosso do Sul, Campo Grande, e em Miami, nos Estados Unidos, com o apoio da Agência de Investigação de Segurança Interna da Embaixada dos Estados Unidos. As investigações desvendaram a existência de um grupo responsável pela aquisição de armas de fogo, peças, acessórios e munições nos Estados Unidos para posterior envio ao Brasil.
    Destaco aqui, Presidente, que essa operação e o trabalho da Polícia Federal são muito importantes e têm sido muito bem executados, porque temos um grave problema de segurança lá no Mato Grosso do Sul, que consequentemente traz problemas para o resto do país, que é o tráfico internacional de drogas e de armas, que entram em grande número pelas fronteiras do nosso estado. Nós fazemos fronteiras com dois países da América do Sul, Bolívia e Paraguai, e com cinco outros estados. A posição geográfica do Mato Grosso do Sul é muito privilegiada, temos um potencial logístico gigantesco, mas que, infelizmente, também é usado pelo crime organizado para o tráfico e contrabando de ilícitos.
    Sabendo disso, Sr. Presidente e colegas, eu quero exaltar também o incansável trabalho da Polícia Rodoviária Federal no Mato Grosso do Sul, na pessoa do Superintendente Luiz Alexandre, e do Departamento de Operações de Fronteira (DOF), na pessoa do seu diretor, o Coronel PM Wagner Ferreira da Silva. Tanto a PRF quanto o DOF realizam operações diariamente de apreensão de armas, drogas e outros contrabandos e atuam com muita firmeza no combate ao crime organizado em toda a região de fronteira do Mato Grosso do Sul.
    Quero trazer aqui alguns dados do meu estado para que o Brasil saiba da complexidade da situação, para que possamos buscar soluções que fortaleçam ainda mais o trabalho da segurança pública no nosso país.
    Apenas em 2021, o DOF apreendeu mais de 195 toneladas de drogas em Mato Grosso do Sul, causando um prejuízo de aproximadamente R$300 milhões ao crime organizado.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS. Por videoconferência.) – Ainda em 2021, durante 20 dias da Operação Fronteiras e Divisas Integradas I, as forças policiais do Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Mato Grosso do Sul prenderam mais de 2 mil criminosos e apreenderam cerca de 40 toneladas de drogas e 200 armas de fogo nesses estados. Desse total, Presidente, 75% das drogas tiradas de circulação durante a operação o foram nas fronteiras e divisas de Mato Grosso do Sul com outros estados e países, além dos mais de 65 mil maços de cigarros que foram apreendidos, das armas de fogo e dos veículos furtados e roubados que foram recuperados na região. O número é de 75%, é extremamente grave. Esses números são muito expressivos e comprovam o que eu disse anteriormente sobre o meu estado, que está sendo usado pelo crime organizado como corredor logístico para o tráfico de drogas e de armas. Temos que reverter essa situação e fortalecer nossas polícias e órgãos de segurança pública porque a guerra contra o crime não é uma brincadeira, como muitos pensam. O potencial logístico do Mato Grosso do Sul deve ser usado apenas para a prosperidade e o crescimento econômico da nossa população.
    E é por isso que eu tenho trabalhado e focado o meu mandato enviando sempre emendas, Presidente, para fortalecer a segurança pública. E quero lembrar que, na minha campanha, eu disse que eu sou extremamente rígida com a questão de crimes, do tráfico, da violência e da corrupção. Em relação a isso, eu tenho uma dificuldade muito grande em ter reservas, em ter tolerância. Não tenho flexibilização para esse tipo de tema.
    Então, para mim, é algo muito caro o que tem acontecido no nosso estado. E por isso, ressalto aqui: as forças de segurança, que têm tido um trabalho incrível, e mesmo assim, com poucos recursos. Eu tenho trabalhado o máximo que eu posso para dirimir esses problemas e ajudá-los, para fortalecer as nossas fronteiras.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.