O SR. OSVALDO MEREGE VIEIRA NETO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Exmo. Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco; Exmo. Sr. Ministro da Saúde, Dr. Marcelo Queiroga; Exma. Senadora Mara Gabrilli, autora do requerimento para que esta sessão ocorresse; Exmo. Senador Nelsinho Trad, Líder no Senado; Sra. Maria de Lourdes da Silva Alves, Presidente da Fenapar; Dr. Marcos Alexandre Vieira, Presidente da Associação Brasileira dos Centros de Diálise e Transplante; Enfermeiro Sérgio Cleto, Coordenador da Associação Brasileira de Enfermagem em Nefrologia; Sr. Alexandre Lenin, Presidente da Aliança Brasileira de Apoio à Saúde Renal; representantes do Governo e do Congresso Nacional e demais constituintes da mesa, é com alegria que estou aqui falando para vocês.
    O Dia Mundial do Rim é comemorado anualmente, desde 2006, na segunda quinta-feira de março. Em 2022, a campanha comemorativa é coordenada no Brasil pela Sociedade Brasileira de Nefrologia, com foco na educação e conscientização sobre a doença renal, em diferentes setores do cuidado com a saúde, incluindo a comunidade, profissionais da saúde e formuladores de políticas em saúde pública, trazemos um documento preparado em parceria com a Fenapar que traz um resumo dos principais problemas relacionados à doença renal crônica no Brasil, atualmente, assim como propõe uma série de soluções e boas práticas para a melhoria. A campanha deste ano foca na educação e conscientização para que toda a sociedade possa ampliar seu conhecimento sobre a doença renal crônica, de forma a aumentar o diagnóstico da doença em seu estágio inicial. Quando não há sintomas, o paciente pode preservar toda ou parte do funcionamento dos seus rins. Além de aumentar a qualidade de vida do paciente e adiar a progressão da doença, o diagnóstico precoce contribui na qualidade de vida daqueles que podem estar em risco de progressão da doença e evita a progressão para as fases mais avançadas da doença quando é necessário realizar diálise ou transplante.
    Estudos internacionais estimam que 10% da população apresenta doença renal crônica, desde seus estágios mais iniciais até os mais avançados, em que é necessária a hemodiálise. Segundo essas estimativas, no Brasil temos cerca de 20 milhões de pessoas com doença renal crônica na sua grande maioria invisíveis para o sistema de saúde e até para eles mesmos. Segundo o censo da SBN de 2021, que acabamos de lançar, no Brasil temos 148.363 pessoas em programa de diálise, com aumento progressivo desse contingente a cada ano.
    Há falta de conhecimento na atenção básica sobre os testes de detecção de doença, mesmo com a linha de cuidado do Ministério da Saúde apontando essa necessidade. Para muitos pacientes com alto risco para desenvolver doença renal crônica não são realizados os exames de triagem para doença renal crônica de rotina, como a dosagem de creatinina, exame sumário de urina e dosagem de albumina na urina no caso dos diabéticos. A capacitação de profissionais de saúde da atenção básica é muito importante para a mudança desse cenário. E, além disso, ampliar o conhecimento da população poderá contribuir para que a detecção da doença renal crônica passe a constar em exames de rotina, em especial entre grupos de risco, em especial portadores de hipertensão arterial e diabetes, que são os principais. Há outros grupos de risco, como idosos acima de 65 anos, obesos, fumantes e pessoas com história familiar de doença renal crônica.
    O aumento dos custos da saúde com a doença renal crônica é estimado em 21% até 2026. Retardar a progressão da doença renal através do diagnóstico precoce também é uma maneira de diminuir a sobrecarga do sistema e aumentar a qualidade do tratamento recebido pelos pacientes.
    Os custos com saúde de um paciente que necessita de hemodiálise podem chegar a 45 vezes mais do que os valores da população em geral e cinco vezes mais do que os custos em etapas mais precoces da doença quando não é necessário fazer a hemodiálise.
    Para os pacientes de maior risco, principalmente hipertensos e diabéticos, recomendamos a inclusão do exame de dosagem de creatinina no sangue e exames sumários de urina. E, para os diabéticos, a dosagem de albumina na urina como parte da rotina do paciente, suficientes para a detecção precoce. São exames de baixo custo, em especial quando consideramos os altos ganhos tanto para o paciente quanto para a sociedade. De acordo com o Datasus, o exame de creatinina no sangue custa apenas R$1,85 e a dosagem de albumina na urina R$8,12 – um valor extremamente pequeno se comparado aos benefícios trazidos pelo diagnóstico precoce.
    Dessa maneira, nossas recomendações para melhoria dos cuidados se baseia: em ampliação do acesso aos exames de diagnóstico, dosagem de creatinina no sangue, exames sumários de urina e albumina na urina para diabéticos; atualização das linhas de cuidado do Ministério da Saúde e aumento do conhecimento sobre a doença renal crônica, focado em campanhas para a população.
    Muito obrigado.