O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Pela ordem.) – Eu quero cumprimentar aqui, primeiro, o Senador Paulo Rocha.
    Não sei cantar, Senador Paulo, mas deu vontade de comer um camarãozinho com farinha e aquele negócio geladinho. Parabenizo-o pela sua liderança, pelo respeito que tem desta Casa.
    O Senador Paulo Rocha tem a experiência e é uma pessoa que, todos sabem, vem desse movimento sindical, uma liderança inconteste aqui dentro desta Casa.
    Então, claro, nós não poderíamos deixar de cumprimentá-lo não só pelo brilhantismo aqui, à frente desta Casa, com a sua liderança do Estado do Pará, mas pelo fato de nós, ali do Maranhão, nos sentirmos totalmente contemplados, sabendo o quanto ele tem atuado para que possamos levar de verdade as políticas públicas para o nosso país, defender os direitos conquistados e defender a luta que nós sempre tivemos no nosso campo político.
    Desejo-lhe boa sorte nesta nova Liderança durante o ano de 2022!
    Terminando, Presidente, cumprimento a minha amiga Deputada Jandira Feghali.
    Nós, que fomos Líderes juntos lá na Câmara dos Deputados, Senador Randolfe, tivemos, ali, vários momentos incríveis. E eu tenho certeza de que a nossa Deputada Jandira é uma grande Parlamentar. É sempre bom vê-la!
    Eu estou aqui, hoje, acompanhado do novo Presidente estadual do PROS lá do Maranhão, Deputado Marcos Caldas, que está se juntando ao nosso projeto Maranhão Mais Feliz, juntando forças.
    Seja bem-vindo, Deputado Marcos Caldas!
    Obrigado ao PROS do Brasil por apostar nesse projeto lá no Maranhão.
    Obrigado, Presidente.