O SR. MARCOS ALEXANDRE VIEIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos. Quero saudar aqui o Presidente desta mesa, nosso colega médico Dr. Nelsinho Trad, Senador que aqui conduz esta sessão tão importante para a nossa área, para o nosso país. Saudando o Senador Nelsinho, saúdo todos os demais presentes e autoridades.
    Gostaria aqui de parabenizar a Sociedade Brasileira de Nefrologia, como representantes da Sociedade Internacional de Nefrologia, pela data que celebra o Dia Mundial do Rim, na pessoa do Dr. Osvaldo Meirege Vieira Neto, e todos aqueles que se envolvem no cuidado dos pacientes e das pessoas com doença renal.
    É claro que o Dr. Osvaldo já, com toda sabedoria, demonstrou a necessidade de cuidados e prevenção da doença renal crônica, muito importante no braço de promoção da saúde: o uso da rede e a capilaridade das unidades básicas de saúde, do Programa de Saúde da Família, com a intenção do uso apropriado das ações de prevenção, evitando-se a piora do diabete mellitus, da hipertensão e das doenças causadoras de doença renal crônica no nosso país; o uso do guia brasileiro de alimentação; a promoção e o cuidado básico na educação das pessoas voltados ao exercício físico; e a conduta apropriada das pessoas quando diagnosticadas com as doenças mais sérias, como diabetes mellitus e hipertensão, doenças crônicas que levam a doença renal crônica.
    Além disso, a gente acredita que é extremamente importante a linha de cuidado do paciente renal através da implantação da linha de cuidados em nefrologia com o apoio de toda a rede, de mais de 800 clínicas de diálise no Brasil, onde estão as pessoas preparadas no cuidado de paciente renal com o diagnóstico de doença renal crônica nos estágios mais avançados, seja o estágio 3 B, 4 ou 5. É lá onde estão especialistas na área de enfermagem e em nefrologia preparados para que possam atender melhor e cuidar do paciente renal; a ação precoce na promoção da confecção dos acessos, seja ela a fístula arteriovenosa, o implante do cateter de diálise peritonial; e o cuidado do nefrologista também preocupado com as mais variadas comorbidades que a doença renal crônica traz, como a anemia, a doença mineral óssea e as vertentes voltadas ao cuidado da nutrição e doença cardiovascular.
    É importantíssimo que o paciente possa usar essa rede no cuidado precoce, evitando-se, assim, o aumento da mortalidade no início dos estágios da terapia renal substitutiva, quando o paciente só passa a ser tratado de forma tardia. Ele descobre, numa emergência, que necessita do implante de um cateter de hemodiálise e não aquele cuidado em que ele já chega preparado para este momento tão importante na sua vida, que é a substituição da função renal. É óbvio que tudo se faz para se evitar isso, se evitarem os altos custos que a doença renal crônica nos estágios avançados traz, mas, infelizmente, é mundialmente sabido que uma parcela da população necessita desse tratamento e necessita desse tratamento com sustentabilidade.
    Fica aqui o registro de que existe um esforço muito grande do Ministério da Saúde, que fez uma complementação de recursos de 12,5%, no comando do Ministro Marcelo Queiroga. Mas é necessário que a gente busque maiores avanços, tanto pelo Governo Federal quanto por estados e municípios, pois é um tratamento de alta tecnologia, diferenciado, que exige um cuidado maior dos nossos pacientes.
    A gente aqui quer registrar que existe a necessidade de avanços tecnológicos também nessas terapias, diálise peritonial, na hemodiálise, com maiores possibilidades de tratamentos como hemodiafiltração, o uso de dados complementares em máquinas de diálise peritonial, soluções mais avançadas, trazendo maior qualidade de vida. Afinal de contas, o tema deste ano é educação em saúde renal, e esses pacientes merecem isso.
    Além disso, a possibilidade de maior acesso ao transplante renal e de um avanço importante na educação das pessoas quanto à captação de órgãos e das equipes dos hospitais, aumentando, assim, o número de transplantes.
    Para finalizar, a gente acredita que as pesquisas são extremamente importantes, e investimento em pesquisa não pode ser deixado de lado, afinal de contas, tudo o que nós gostaríamos é da redução da progressão da doença renal e a cura definitiva dessa doença, evitando-se que fosse necessária terapia renal substitutiva. Até lá, buscamos, com o Governo e com todas as entidades envolvidas, um diálogo para que a gente possa melhorar ainda mais o cuidado do nosso paciente de uma forma integrada daqui, hoje e sempre.
    Muito obrigado a todos e obrigado pela promoção desse dia de hoje.