O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente Rodrigo Pacheco.
    Sras. Senadoras, Srs. Senadores, funcionários da Casa, assessores, brasileiro que está nos acompanhando pelos canais de comunicação do Senado Federal, o agronegócio representa atualmente 30% do PIB brasileiro, que é de R$1,6 trilhão. Nosso país, pela sua extensão territorial continental, pela abundância de água e pelo clima favorável, tem vocação natural para se tornar o maior celeiro produtor de alimentos do mundo, cada vez mais. Agora, sem fertilizantes, nada funciona. A invasão da Ucrânia pela Rússia colocou na ordem do dia a quase total dependência brasileira de matéria-prima importada de outros países, entre eles, a própria Rússia. Mais de 80% de potássio, fósforo e nitrogênio são importados.
    Depois de ouvir aqui, neste Plenário, na última sessão, os pronunciamentos do Senador Plínio Valério, falando das minas da Amazônia, e da Senadora Simone Tebet, falando da fábrica de fertilizantes com a construção interrompida pela Petrobras no Município de Três Lagoas, venho aqui acrescentar mais uma alternativa, dessa vez oferecida pelo meu estado, pelo Estado do Ceará. Trata-se da mina de Itataia, a maior mina de urânio e fosfato do Brasil, localizada entre os Municípios de Santa Quitéria e Itatira.
    As empresas responsáveis pelo investimento de US$400 milhões são as Indústrias Nucleares do Brasil (INB), ligadas ao Ministério de Minas e Energia, que cuida dessa parte do urânio, e da indústria de fertilizantes Galvani, que cuida do fosfato.
    O projeto está aguardando, neste momento, o licenciamento ambiental pelo Ibama. Inclusive, eu quero agradecer aqui ao Ministro do Meio Ambiente do Brasil, com quem nós tivemos hoje uma reunião muito produtiva. Nós tivemos também reunião com o Presidente das INB, bem como com as entidades que fazem parte disso, inclusive a Federação da Agricultura e Pecuária do Estado do Ceará. E, nesse contato, foi muito importante ver a vontade de resolver, de desburocratizar, claro que respeitando a legislação do meio ambiente, mas é algo que a gente não pode mais ficar protelando, com a necessidade do Brasil nesse quesito. São mais de 2,8 mil empregos gerados imediatamente no Estado do Ceará. Então, é algo que a gente não pode, no momento em que a gente vive, inclusive, com o desemprego que está afligindo muito o cidadão brasileiro...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Nós vivemos em um país abençoado por Deus em termos de recursos naturais, indiscutivelmente. Com um bom planejamento estratégico, podemos tornar nosso país autossuficiente em tudo, só depende de nós. Tenho esperança de que toda essa nossa riqueza possa um dia servir para a construção de uma verdadeira nação não apenas próspera, mas igualmente justa.
    Eu quero agradecer também à Frente Parlamenta da Agropecuária. Hoje eu participei de um almoço também muito produtivo – ouvi e aprendi muito –, e quero me somar aqui, com todas as minhas limitações e imperfeições, para ajudar, para servir a esse Brasil que dá certo, a esse Brasil que está segurando as pontas. E a gente é muito grato...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... ao que todos os que fazem parte do agronegócio têm desenvolvido no Brasil, e a gente tem a obrigação aqui de facilitar, tem a obrigação de ajudar, dentro dos limites da lei, no limite das nossas forças para que a gente possa fazer com que este país cresça mais ainda e gere empregos e alimentos para o mundo inteiro.
    Então, muito obrigado, Sr. Presidente, pela oportunidade.
    Que Deus nos abençoe a todos!