O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Para discutir.) – Presidente, desculpe-me, eu não tinha me inscrito com antecedência, mas obrigado pela condescendência, pela generosidade de V. Exa., mas é só uma rápida consideração para um pouco mais do que já foi feito até agora para homenagear todos os artistas brasileiros.
    A Lei Paulo Gustavo, como já foi dito, mobilizará, pelo menos, R$3,862 bilhões para o setor mais atingido pela pandemia. O setor cultural foi o primeiro a ser paralisado e é o último a voltar, retornando suas atividades neste instante.
    Eu queria só, Presidente, fazer um registro aqui. Para o meu Estado do Amapá serão destinados, só da Lei Paulo Gustavo, dessa nova reedição, R$30 milhões, sendo R$22 milhões destinados ao estado, R$7 milhões aos municípios, sendo R$4 milhões destinados à capital.
    Quero cumprimentar o Relator, o Senador Alexandre, pelos ajustes que foram feitos, que, inclusive, em muito melhoraram as incompreensões, deformações que foram aprovadas na Câmara dos Deputados.
    O senhor cumpre, assim, o papel que o Senado tem que cumprir, que é revisar o processo legislativo e fazer com que ele seja adequado e justo aos clamores da sociedade brasileira, notadamente, neste caso, aos produtores culturais do país. Então, meus cumprimentos a V. Exa. pelos ajustes feitos na matéria. A homenagem não poderia ser melhor a um dos maiores artistas que este país já teve, que foi o nosso querido e saudoso Paulo Gustavo.