O SR. ALEXANDRE LENIN (Para discursar.) – Bom dia, obrigado a todos. Obrigado ao Exmo. Sr. Trad, à Sra. Mara Gabrilli pela realização desta sessão solene e a todos os representantes presentes. A todos muito obrigado.
    Meu nome é Alexandre Lenin, sou Presidente da Abrasrenal, paciente renal crônico em hemodiálise há 14 anos pelo SUS e, em nome da associação e de todos os pacientes presentes, gostaria de agradecer o convite para participar da sessão, em especial no Dia Mundial do Rim.
    Este ano, o tema da campanha é Saúde dos Rins para Todos: Educando sobre a Doença Renal.
    É muito importante o debate sobre esse tema. Segundo dados do Ministério da Saúde, no Brasil há mais de 10 milhões de pessoas acometidas de doenças renais e mais de 140 mil pacientes renais crônicos que realizam hemodiálise para sobreviver.
    Ao ser diagnosticado de forma precoce, o avanço da doença renal pode ser controlado ou retardado em grande parte dos casos. Portanto, o conhecimento social sobre essa doença e as formas de tratá-la é primordial para evitar que mais pessoas sejam atingidas todos os anos por alguma disfunção renal.
    A doença renal crônica é uma das principais causas de morte no Brasil. Atualmente, dos mais de 140 mil pacientes em tratamento renal crônico, 85% realizam a terapia financiada pelo SUS, sendo mais de 90% desse tratamento realizado em clínicas privadas que prestam o serviço ao Sistema Único de Saúde.
    Neste Dia Mundial do Rim, também não podemos deixar de falar da importância de um financiamento de qualidade para o tratamento. Infelizmente, estamos enfrentando uma grave crise econômica e financeira. Portanto, é primordial que os nossos governantes voltem os seus olhos para a diálise em prol dos pacientes.
    Enfim, eu gostaria também de registrar uma homenagem da Abrasrenal ao nosso ex-Presidente Gilson Nascimento, que faleceu de covid, um grande guerreiro na luta pelos pacientes renais.
    A nossa luta é para que todo cidadão brasileiro tenha direito à prevenção e a um tratamento digno e de qualidade.
    Obrigado.