O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – V. Exa. me permite, somente 30 segundos para fazer um registro.
    Eu queria registrar, além dos cumprimentos, em primeiro lugar, ao Senador Paulo Paim, pelo seu aniversário, a presença também aqui no Plenário da Deputada Jandira Feghali. E por que eu faço o registro de S. Exa.? Porque a Deputada Feghali foi fundamental para a aprovação anterior da Aldir Blanc, o maior socorro que já houve na história da cultura brasileira para apoio aos produtores culturais, a quem faz a cultura no dia a dia, e ela, de igual forma, agora foi fundamental na articulação na Câmara dos Deputados para a aprovação da Lei Paulo Gustavo.
    Sei que o senhor teria inclusive mais razões até para registrar, por S. Exa. ter sido sua colega de Câmara dos Deputados, mas eu não poderia deixar de fazer este registro, para fazer aqui, obviamente, justiça a quem muito trabalhou para nós chegarmos até a aprovação anterior da Aldir Blanc e agora da Paulo Gustavo.