A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS. Pela ordem.) – Antes de entrar na discussão da matéria, eu gostaria de registrar que a Liderança Feminina acaba de receber, lá na sala da Vice-Presidência, porque nós ainda não temos uma estrutura, Presidente, estamos aguardando a estrutura merecida pela Bancada Feminina, mas nós recebemos...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Soraya, tem o gabinete da Presidência do Senado, que está à disposição da Liderança.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – Ah, mas nós queremos um só nosso, Presidente.
    Nós merecemos.
(Manifestação da galeria.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – Presidente, em nome da Dra. Eclair, da Dra. Rachel Magrini, da Dra. Lilian e da Dra. Ana Abdo, que são advogadas de Mato Grosso do Sul, quero enaltecer a presença do grupo Paridade de Verdade.
    É um grupo de advogadas do Brasil inteiro que está se mobilizando, de forma impressionante, com bastante agilidade, para que aprovemos, nas listas sêxtuplas, a paridade para a presença de mulheres nos nossos tribunais de justiça, nos TRFs e nos tribunais superiores.
    É muito importante, é muito interessante, quando vemos Ministros do Supremo, como fez o Barroso, falar da importância da paridade aqui no Poder Legislativo. Mas eles mesmos não têm a paridade dentro do Poder Judiciário.
    Elogio toda a capacidade feminina, toda essa mobilização. Nós estamos aqui todas juntas.
    Esta reunião foi presidida pela Senadora Nilda. A Senadora Mailza estava presente, a Senadora Eliziane, a Senadora Leila as recebeu hoje, e o pedido, Presidente, é que já está em tramitação a minha PEC, a PEC 06/2022, para que consigamos essa paridade dentro do Poder Judiciário. Eu peço a V. Exa. que coloque, com a maior agilidade possível, para que a gente consiga trazer essas mulheres para as grandes decisões deste país.
    Parabéns! Obrigada pela presença de vocês.
(Manifestação da galeria.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Soraya Thronicke.
    Em nome da Presidência do Senado, eu gostaria de dar as boas-vindas às advogadas brasileiras, representadas aqui por todas vocês que ocupam as galerias do Senado Federal.
    Temos já agora um momento de certa flexibilização, inclusive com a recente decisão do Governo do Distrito Federal em relação ao não uso obrigatório de máscaras, de modo que é possível ter essa manifestação.
    E fico contente de ver uma manifestação feminina.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – Eu o agradeço.