O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Plínio Valério e todos os Senadores que apartearam.
    A Presidência gostaria de registrar a presença no Plenário do Senado Federal do Dr. Daniel Blume, representante institucional do Conselho Nacional de Justiça, meu querido colega do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, quando fui conselheiro por Minas Gerais, e também dos indicados pela Ordem dos Advogados do Brasil ao Conselho Nacional de Justiça, já encaminhadas as indicações à Comissão de Constituição e Justiça do Senado Federal, Drs. Marcello Terto e Marcos Vinícius. Sejam muito bem-vindos ao Senado Federal os nossos colegas advogados.
    Com a palavra o Senador...
    Perdão. Senadora Simone Tebet, quer inverter a ordem com Oriovisto?
    O Senador Oriovisto permite a proposta de inversão?
    Então, Senadora Simone Tebet e, na sequência, o Senador Oriovisto Guimarães.