O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, é com muita satisfação que eu faço esse comentário sobre a apresentação desse projeto do Sistema Nacional de Educação, que nasceu da lavra do Senador Flávio Arns e foi muito bem relatado pelo ilustre Senador Dário Berger.
    O objetivo desse projeto é grandioso. Ele é tão grandioso que nos remete, como falou o Esperidião Amin, à década de 30, no século passado, com a criação da escola nova por Anísio Teixeira e outros ilustres pensadores da educação naquela estação do ano, naquele século.
    Ele vem colocar o aluno no orçamento. Ele vem trazer para as escolas a questão da avaliação do desempenho com a proposição feita pelo Senador Tasso Jereissati. Ele trabalha com uma política de estabilidade da educação compartilhada de tal forma que a coordenação seja do Ministério da Educação para abraçar todos os entes federados no sentido de uma união por uma política educacional de estado duradoura.
    Esse projeto que está aí deve ser aprovado por unanimidade pelo Senado, irá para a Câmara e deve ser recepcionado por ilustres Deputados, como Dorinha, Raul Henry e outros tantos, que darão, logicamente, prioridade na sua votação.
    Esse projeto vem iluminar uma política duradoura do Brasil em educação para que a gente saia desse estágio miserável comparado com outros países do mundo e mesmo da América Latina. Ou fazemos isso de uma maneira séria, com uma política de desempenho eficiente, ou nós vamos amargar com tristeza os piores lugares na classificação internacional de aprendizado.
    Eu quero, assim, parabenizar o ilustre Senador Flávio Arns por criar esse projeto. Não é somente dele, ele foi extremamente democrático em chamar todas as entidades representativas da educação brasileira para a construção desse projeto nacional.
    Então, eu não acredito que haja embargo por parte do Governo. E que todos os pré-candidatos à Presidente da República possam ler esse projeto e levantar essa bandeira como uma das metas de qualquer que seja o futuro Presidente do Brasil, colocando a educação como prioridade.
    Então, Sr. Presidente, são estas as minhas palavras de congratulação ao Senado e de realmente aplausos aos Senadores Flávio Arns e Dário Berger. Era só isso, Sr. Presidente.