O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Rapidamente, eu não posso deixar de dar um testemunho numa noite que estava se encaminhando para o final, a sessão, e a gente vê colegas aqui de Senado que eu admiro a todos.
    Seja muito bem-vindo também, Presidente nacional do PSD Gilberto Kassab.
    Mas a gente tinha acabado de votar – eu acho que é histórico este dia de hoje – o Sistema Nacional de Educação, que foi trabalhado aí com 70 reuniões, construído por unanimidade.
    E quando o senhor sentou aqui esperando o Relator de outro projeto, o Senador Weverton terminar, o senhor bateu na minha perna, eu disse, olha, vem alguma coisa muito importante aí. E não estava no meu radar, mas eu fiquei muito feliz com o que o senhor falou aqui. E a gente sente que é de coração, porque a gente conhece a pessoa, a humanidade que tem. O senhor colocou, olha, a pacificação do país está acima de qualquer situação. E eu vou anunciar aqui que vou continuar desenvolvendo esse trabalho no Senado, pelo Brasil.
    Então, eu, como cidadão brasileiro, como colega seu aqui que tem muito aprendido com o senhor e com todos os colegas, vejo que, mesmo o senhor não tendo sido uma opção minha para o Senado Federal pela conjuntura, eu tenho que reconhecer publicamente o seu equilíbrio, a sua vontade de ajudar o país, de buscar soluções sempre com o diálogo, sempre buscando o consenso, para apaziguar. E é disso que o nosso país precisa.
    Então, eu fico muito feliz porque nós vamos ter, nesse momento, o Presidente do Congresso Nacional, Rodrigo Pacheco, continuando o trabalho. Que a gente possa cada dia mais ajudar a quem precisa!
    Muito obrigado.
    Deus o abençoe!