O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Pela ordem.) – Eu agradeço a V. Exa.
    Eu só quero ressaltar que foram mais de 70 reuniões, inclusive uma reunião plenária do Senado Federal, presidida pelo Senador Marcelo Castro.
    Esse relatório foi construído a muitas mãos – muitas, muitas mãos.
    Inclusive, em homenagem a todas as instituições que ajudaram, eu quero registrar que se encontram aqui presentes pessoas, educadores do movimento Todos pela Educação, a quem eu quero homenagear e agradecer pela participação, e também do Movimento Colabora. Isso é muito importante para nós.
    Este é o momento de agradecer.
    Eu quero agradecer muito ao Senador Flávio Arns, autor da proposição, um homem dedicado à educação, um homem que inspira confiança, um homem que é um amigo, companheiro, um homem que marcou a sua história com esse projeto, que, segundo o Senador Marcelo Castro, é um projeto revolucionário, um projeto inovador, um projeto de que, certamente, nós vamos nos orgulhar no futuro.
    E, complementando, eu quero agradecer também ao Senador Marcelo Castro, Presidente da Comissão de Educação, Cultura e Esporte. Ele foi destacado pela pesquisa como um dos Senadores mais atuantes do Congresso Nacional, sobretudo voltado à educação, que colaborou de forma memorável para que a gente chegasse até este momento, inclusive insistindo na pauta dessa matéria tão importante para o Brasil.
    Quero agradecer a todos os Senadores e a todas as Senadoras. Quero agradecer pela votação unânime. Quero dizer aos senhores que lutei muito por essa unanimidade. Foram mais de dois anos de trabalhos, ouvindo, dialogando, construindo um projeto, porque um projeto, Senador Weverton, dessa envergadura, se não fosse aprovado de forma consensual, certamente seria um projeto que ia entrar para as gavetas e não surtiria os resultados necessários. Como foi unanimidade, como todas as pessoas interessadas, especialistas e movimentos pela educação foram ouvidos, sugeriram e ajudaram a construir o projeto, demorou, mas construímos o consenso. Então, os meus agradecimentos.
    Obrigado, Senhor!
    Viva a educação brasileira! Viva o Brasil! Viva o Senado Federal!
    Obrigado.