O SR. CARLOS FÁVARO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MT. Pela ordem. Por videoconferência.) – Eu quero parabenizá-lo e os demais colegas pelo empenho em tratar esse assunto. Eu parabenizo o Senador Jean Paul Prates pela dedicação, pelo compromisso em levar isso adiante, como do senhor, que vem tratando isso com muito afinco. Eu tenho conversado muito com o senhor sobre as PECs, tanto a minha proposta com assinatura de mais de 30 colegas Senadores, como a do Senador Eduardo Braga, como os outros projetos, como a PEC que está lá na Câmara. Portanto, o Congresso Nacional não está se furtando a debater, como disse muito bem o Senador Eduardo Braga, o assunto acho que dá maior relevância hoje para os brasileiros, que inviabiliza toda a produção, o consumo, com tudo que os brasileiros estão sofrendo com a alta dos combustíveis.
    Portanto, eu faço este apelo reiterando aqui a fala do Líder Carlos Viana, porque, à medida que foi avançando o nosso debate – eu, por exemplo, apresentei uma emenda extemporânea, fora do horário previsto, para que o Relator pudesse colocar no seu relatório já o entendimento com os Governadores –, então, acho que amadureceu o projeto, acho que estamos em vias de fato de entregar ao Brasil e aos brasileiros algo factível e que venha a dar resultado, mas também faço coro ao apelo do Senador Eduardo Braga para que o Governo – até há poucos dias, o Ministério da Economia só falava que nós estávamos com proposta camicase, irresponsável, insensível, e agora nós estamos chegando num bom termo –, então, agora tenha o compromisso de não promover aumento dos combustíveis, sob a ótica de dizer que o Congresso Nacional não teve a sua responsabilidade efetiva em votar o projeto de lei e, por isso, os aumentos vão ter que acontecer. Então, não. Nós estamos prontos, o debate avançou, estamos maduros, precisamos de mais quatro ou cinco dias. O Governo firma o compromisso de não fazer, o Ministério da Economia principalmente, não promover reajuste neste momento, para que nós possamos, na terça-feira, votar algo que seja factível e começarmos a resolver esse problema. Inclusive, como o senhor já vem dizendo várias vezes, caso necessário, que tramitem também as PECs e possamos aperfeiçoar esse assunto da maior relevância para os brasileiros.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.