O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE. Para discutir.) – Gratidão, Presidente Weverton.
    Eu queria cumprimentar o nosso Relator, Senador Dário Berger. Acho que foi muito bem entregue esse projeto do meu colega de partido, do meu irmão querido, Senador Flávio Arns. Foi um trabalho feito de uma forma muito serena, ligando as pontas com várias linhas de pensamento, com muita paciência. E fico feliz por estar presente, hoje, participando dessa votação. Não tenho a menor dúvida de que vamos conseguir fazer, por unanimidade, esse Sistema Nacional de Educação do Brasil.
    Eu estava conversando, há pouco, com o Senador ex-Ministro da Saúde, Senador Marcelo Castro, que é do nosso estado vizinho, relembrando um pouco o nascimento do SUS, há 32 anos. O SUS, como bem colocou o Senador Esperidião Amin, é uma referência do Brasil para o mundo inteiro, a forma como se constitui, bipartite e tripartite também, as comissões. A gente vê que a educação está indo por esse mesmo caminho exitoso, tentando envolver todos para construir, com metas, uma educação de qualidade, com aferições importantes, para que o país siga um rumo de redenção para os nossos filhos, para os nossos netos. Então, é um grande desafio. É uma data histórica esse 9 de março. E eu o parabenizo por ser o grande articulador dessa relatoria tão bem feita...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - CE) – ... tão objetiva, mas, ao mesmo tempo, com tanta humanidade e competência, como o senhor fez. Parabéns!
    Muito obrigado, Presidente.