O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Pela ordem.) – Presidente Pacheco, meus cumprimentos. Nosso Presidente do partido nos dá a honra de estar aqui, Kassab, Senadores e Senadoras.
    Eu não quero ser repetitivo, Presidente. Já tivemos nossa reunião, mas quero reafirmar aqui a admiração, não só minha, mas de todos aqui que já me antecederam, de todos os seus pares, eu tenho certeza, de todos os Senadores e Senadoras. Quem é que não queria ser candidato à Presidência da República com o apoio de um partido que é muito respeitado, que tem um Presidente de palavra e que todos admiram, que é o Presidente Kassab? E V. Exa., com um gesto de grandeza – posso dizer de grandeza –, quando às vezes muitos nem acreditavam que V. Exa. fosse aceitar esse convite do nosso Presidente Kassab e de todos nós, V. Exa. chegou à conclusão de que o Brasil, neste momento, precisa desse equilíbrio de V. Exa. E nós precisamos muito mais agora, Senadores e Senadoras, o Senado Federal, o Congresso Nacional, precisa muito, neste momento, dessa sua postura, desse seu gesto, desse seu companheirismo, mas, acima de tudo, Presidente Rodrigo, dessa sua condução que está levando a esse equilíbrio entre os Poderes. Eu tenho certeza de que essa campanha, como já foi dito aqui, que vai ser uma campanha muito difícil, que todos nós estamos esperando, mas V. Exa. vai saber levar esse equilíbrio entre todos os Poderes.
    Parabéns. Que Deus continue sempre abençoando a sua vida política e o seu caminho.