O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, na qualidade de Líder do PSD nesta Casa, eu quero aqui demonstrar ao Presidente Rodrigo Pacheco, a V. Exa., que preside eventualmente este momento, aos meus pares, a todo país, esse gesto de grandeza, de desprendimento, de humildade e de senso de responsabilidade demonstrado pelo Presidente Rodrigo Pacheco.
    Eu tenho a convicção de que ele forma, ao seu lado, um grupo coeso, unido, que o respeita pela admiração dos seus atos e o impõe como liderança maior do Congresso Nacional, no sentido de conduzir, de forma plena, serena, equilibrada, peculiar à sua personalidade, os destinos do nosso país neste processo intenso, caloroso, que corresponde a uma eleição geral no nosso país.
    Dessa forma, quero reiterar o apoio incondicional do nosso partido ao Presidente Rodrigo Pacheco no auxílio da condução das difíceis tarefas que tem nesta Casa, no sentido de sempre procurar enaltecer a democracia e o Estado democrático de direito.
    Tomou a decisão correta, no momento certo e não conspirou contra a espiritualidade do seu destino, que colocou nesta cadeira, sob o manto de Ruy Barbosa, uma pessoa serena, correta, ética para conduzir o Congresso Nacional nestes momentos tão difíceis que nós estamos antevendo na nossa frente.
    Parabéns pelo seu gesto, pela sua atitude.
    V. Exa. ganha muito da nossa admiração com esse desprendimento.