O SR. PRESIDENTE (Weverton. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – Obrigado, Senador Dário.
    Não poderia deixar de registrar, antes de passar aqui para o item 4, o ato que aconteceu hoje na porta do Congresso Nacional, quando centenas, milhares de pessoas vieram para a porta do Congresso participar do ato denominado Ato pela Terra. O renomado artista Caetano Veloso e várias entidades da sociedade civil estiveram presentes. E é importante deixar registrado que nessa manifestação foi registrada a luta da sociedade contra o desmatamento desenfreado, que aumentou nos últimos anos, e, principalmente, contra a liberação de agrotóxicos não usados em outros países aqui no Brasil. Nesse protesto democrático, a sociedade civil está se manifestando contra essas arbitrariedades que podem prejudicar os direitos das terceiras gerações. Na ocasião, foram feitas várias falas. Quero, assim, deixar aqui registrado esse movimento que aconteceu no dia de hoje, mostrando que a nossa democracia está mais viva do que nunca.
    Eu passo agora ao item 4.
    Projeto de Lei nº 1.561, de 2020, do Deputado Capitão Wagner, que autoriza o Poder Executivo a instituir a Loteria da Saúde e a Loteria do Turismo, como modalidades de loterias de prognósticos numéricos, com a destinação do produto da arrecadação que especifica.
    Perante a Mesa, foram apresentadas as Emendas nºs 1 a 14.
    A matéria depende de parecer.
    Eu faço a designação do Senador Weverton para proferir parecer de Plenário– é o Senador que lhes fala. Eu convido o Senador Izalci para presidir a sessão e irei rapidamente fazer a relatoria – assoviar e chupar cana.