O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP. Pela ordem.) – Sr. Presidente, Srs. Senadores, quero cumprimentar o nosso Presidente do PSD, Gilberto Kassab.
    Eu penso que hoje se tornou verdade o que o senhor sempre disse. Na verdade, o PSD o queria como candidato, e o senhor sempre disse que não sabia se seria. Sempre disse: "Não sei, vamos ver, há o tempo certo". A política não é como a gente quer, é como pode ser. Então, nós vimos que o senhor nunca afirmou que seria candidato. Mas havia, sim, no PSD esse sentimento de termos um candidato como V. Exa., da altura de V. Exa. Nós tivemos na Presidência do Senado o Senador Davi, que, naquele momento, eu penso que foi a pessoa certa, no lugar certo, na hora certa. Ele ficou entre cristais, entre oposição, situação, esquerda, direita, e ele conseguiu pacificar o Senado. E o senhor, na mesma linha, conseguiu pacificar, tem tido uma postura com responsabilidade que todos nós reconhecemos, a imprensa reconhece o seu equilíbrio. E, nesse momento, eu penso que essa guerra foi o fator principal para que o senhor tomasse essa decisão, porque o senhor sabe que nós vivemos o pós-pandemia, muita coisa complicada. Imaginem como está complicado! Aí vem a guerra, que nos atinge de forma econômica, de forma cruel, posso dizer assim. Então, o senhor, com sabedoria, disse: "Não, vamos parar aqui".
    Então, o sonho do PSD fica adiado, o sonho de termos um candidato com o equilíbrio e a compostura do senhor fica apenas adiado, mas tenha a certeza de que o PSD estará com o senhor nessa luta que vai se iniciar para fazer com que o Senado Federal possa atuar como pacificador nessa eleição muito difícil e principalmente nessa guerra da economia que nós vamos sofrer a partir dessa guerra da Ucrânia.
    Então, o Padre Vieira disse: "Quem tem o poder de decidir, pode errar. Quem não decide, já errou". E o senhor segue a orientação do Padre Vieira: decidiu na hora certa, no momento certo.
    Parabéns pela sua postura e pela sua condução aqui com todos nós, do PSD. Um abraço. Sucesso sempre.