O SR. PRESIDENTE (Weverton. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – Obrigado, Senador Girão.
    O Senador Rodrigo Cunha está tentando votar, e não está conseguindo. Eu oriento aqui que o colega Senador entre pelo microfone da reunião e faça a sua declaração de voto, de forma oral, o Senador Rodrigo Cunha.
    Enquanto ele se manifesta, queria registrar o falecimento do Padre Risso. Ele, há mais de 50 anos, estava erradicado na cidade de Pinheiro, lá no Maranhão, na nossa Baixada Maranhense. O Padre Risso tem mais de 90 anos de idade, é um missionário do Sagrado Coração. Ele fundou, construiu, com as próprias mãos – é filho de Roma, nasceu em Roma, na Itália –, e, lá em Pinheiro, ele construiu o primeiro hospital materno-infantil da cidade e tem uma obra fantástica na área da educação, na área da saúde, várias creches. Sua vida foi totalmente dedicada à filantropia.
    Ele recebeu, através do Deputado Othelino Neto, que hoje é o Presidente da Assembleia Legislativa, o título de Cidadão Maranhense. O Dr. Jackson Lago, nosso ex-Governador, sempre tinha muito carinho. Toda vez em que visitava a cidade de Pinheiro, visitava as obras e a luta que ele tinha a favor dos pobres. E o Prefeito da cidade, Luciano Genésio, também emitiu nota de pesar. A sociedade toda da Baixada Maranhense, em especial a de Pinheiro, está toda de luto, porque nós temos certeza de que essa obra que o Padre Risso deixou, com certeza, vai ficar para a vida e o legado dele, nós não poderemos esquecer.
    Pergunto, Senador Rodrigo Pacheco, conseguiu? Cunha, conseguiu?
    Por falar nisso, o Presidente Rodrigo Pacheco também está convidado a entrar no aplicativo e votar, Presidente.
    O Senador Rodrigo Cunha conseguiu? (Pausa.)
    Mas fica a declaração pública de que ele estava tentando votar, assim como toda a Casa.
    Quero parabenizar o nosso eminente Relator, que fez um grande trabalho, uma construção muito bem feita. Tenho certeza de que ficará marcado e registrado para toda a... (Pausa.)
    Conseguiu? (Pausa.)
    Senador Rodrigo Cunha... (Pausa.)
    Senador Rodrigo Cunha, como V. Exa. vota? (Pausa.)
    Está ruim. Repita "sim", rapidamente, para registrar. (Pausa.)
    "Sim"? Eu acho que eu ouvi "sim".
    Voto "sim" do Senador Rodrigo Pacheco... Cunha, Rodrigo Cunha.
    Encerrada a votação em turno único, eu determino à Secretaria... (Pausa.)
    Registrado já – ele está falando "sim". (Pausa.)
    O.k.
    Encerrada a votação em turno único, determino à Secretaria-Geral da Mesa que mostre, no painel, o resultado.
(Procede-se à apuração.)
    O SR. PRESIDENTE (Weverton. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – SIM, 74; NÃO, 0.
    Abstenção: 0.
    Total: 75.
    Aprovada a Emenda nº 28, com as alterações realizadas em Plenário.
    Ficam prejudicados o projeto e as demais emendas.
    O parecer da Comissão Diretora, oferecendo a redação para o turno suplementar, será publicado na forma regimental.
    Discussão do substitutivo em turno suplementar. (Pausa.)
    Encerrada a discussão.
    Sem emenda, o substitutivo é dado como definitivamente adotado sem votação.
    A matéria vai à Câmara dos Deputados. (Palmas.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC) – Um minuto, Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Weverton. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – Senador Dário Berger, V. Exa. tem todos os minutos necessários para, é claro, com a devida... Todos já reconheceram o seu trabalho. Parabéns, mais uma vez! V. Exa. está com a palavra.