O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela ordem.) – Presidente, apenas para agradecer a sua decisão e fazer uma correção.
    Quando eu disse sobre o PL 1.472, foi simplesmente por uma questão de ajuste ao prazo determinado, mas confirmando aqui o compromisso com V. Exa. de votação das duas matérias. Ainda está presente o autor da matéria, o Senador Rogério Carvalho. Então, mantemos esse compromisso e fortalecemos aqui o nosso exercício dos acordos, mesmo em momentos difíceis.
    Também com relação à pauta do Congresso, era uma opção, mas sabendo V. Exa. que já havia respeitado a decisão dos Líderes e de V. Exa. para a realização da sessão no dia de amanhã.
    Muito obrigado.