O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, eu estou na política há quase 32 anos. Quando terminar este mandato do Senado estarei completando exatamente 32 anos de mandato. Confesso que hoje foi um dia em que eu tive um aprendizado muito grande. Começamos as nossas conversas no almoço e finalizamos agora, lá na liderança do partido, com a presença dos nossos Senadores e do nosso querido Presidente Gilberto Kassab.
    Eu, na política, já tive várias experiências. Várias experiências. Mas o gesto que eu vi hoje de V. Exa., com muita tranquilidade, com muita serenidade, porque V. Exa. está sentado numa cadeira, com certeza, em que todo brasileiro gostaria de estar sentado. O senhor comanda hoje o Congresso, o Congresso Nacional, o Congresso do nosso país, e poderia, com toda tranquilidade, disputar a eleição, até porque hoje o senhor faz parte de um partido, um dos maiores partidos deste país, comandado aqui pelo nosso Líder Gilberto Kassab, disputar a eleição com muita tranquilidade. E eu confesso que eu estava na sua campanha, lá no meu Estado. Já lhe disse isso, sou testemunha disso. E a sua candidatura me ajudava, e me ajudava muito, lá no Acre. Mas esse seu gesto de chamar à responsabilidade a preocupação por este momento que o nosso país passa, pelo momento que o mundo passa, isso para mim foi um aprendizado. A sua responsabilidade com esse processo que se aproxima. Estamos aí diante de um processo eleitoral que, não tenho dúvida, vai ser um dos mais difíceis que nós já vimos na história deste país, pelo menos os acontecimentos dizem isso, muito radicalismo das partes. E o senhor era um candidato do centro, que transmitia muita tranquilidade para o povo brasileiro.
    Por isso, Presidente, eu queria aqui parabenizá-lo, em meu nome, em nome do PSD lá do Acre, estado pequeno, mas que tem uma simbologia muito grande. Foi lá que nós semeamos essa semente do PSD, junto com Gilberto Kassab. Lá que começou essa história do PSD.
    Eu fui um dos primeiros Parlamentares que vim ao PSD. Então estou muito orgulhoso, não pela sua desistência, que me trará um prejuízo lá no Acre, mas pelo seu gesto de responsabilidade com este país. O senhor tem a exata dimensão do que representa a sua permanência aí nessa cadeira. A democracia precisa e precisa muito de V. Exa.
    Então, mais uma vez, queria parabenizá-lo. Estou muito orgulhoso do Presidente que tenho e do companheiro que tenho dentro do PSD.
    Parabéns, Rodrigo!