A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS. Como Relatora. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu gostaria aqui apenas de agradecer aos colegas e salientar a importância desse projeto do Senador Jayme Campos. Mais do que homenagear e condecorar os projetos tecnológicos e inovadores, ele reconhece e coloca em evidência a importância da tecnologia no campo, das agritechs ou startups no campo, empresas que desenvolvem soluções que auxiliam na gestão dos obstáculos enfrentados pelos produtores rurais.
    Que a tecnologia é importante, faz para do nosso dia a dia e nos proporciona um dia a dia mais simples e prático nós todos já sabemos. Também no campo, ela passou a ser fator determinante. Segundo a Comissão Brasileira de Agricultura de Precisão, 67% das propriedades agrícolas brasileiras já adotaram algum tipo de inovação tecnológica. E o Brasil já conta com mais de 300 startups com atuação voltada ao agronegócio.
    Entre os vários benefícios que a tecnologia agrícola proporciona, está o aumento da produtividade, a redução do consumo de água, fertilizantes e pesticidas, os quais, além de proporcionar aumento do lucro, permitem reduzir o valor do produto, a diminuição dos impactos ambientais no ecossistema e o menor escoamento de produtos químicos nos rios e lençóis freáticos, tornando o negócio mais sustentável, com o aumento da segurança dos funcionários por meio de tecnologias altamente confiáveis, que reduzem a probabilidade de falhas e erros, o aumento da eficiência, a detecção da escassez de nutrientes no solo, bem como a quantidade de nutrientes e fertilizantes que precisam ser adicionados ao solo.
    Portanto, com a instituição da Medalha Inovação no Campo, nós poderemos homenagear e, assim, estimular projetos tecnológicos e inovadores das empresas que desenvolvem tecnologias essenciais para os nossos produtores e a nossa agricultura, fazendo com que a nossa produção e exportação cresçam ainda mais.
    Parabéns, mais uma vez, ao Senador Jayme Campos pela iniciativa. Foi um prazer ter sido a Relatora desse projeto de resolução.