O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC. Para discutir.) – Muito bem. Quero agradecer, Sr. Presidente, a V. Exa. e cumprimentá-lo pelo desempenho que nós já conhecemos de V. Exa., orgulhando sempre o Maranhão.
    Quero cumprimentar o meu coestaduano Senador Dário Berger, que foi Presidente da Comissão de Educação e que vem oferecer um parecer – eu estava vendo aqui com o Senador Izalci – de alta qualidade, um parecer que se preocupou efetivamente com a educação brasileira.
    Quero cumprimentar o Senador Flávio Arns, que é o autor da proposta, numa demonstração de que ele é um apaixonado pela educação brasileira.
    Então, Senador Dário, eu quero cumprimentar V. Exa., além de ser meu amigo pessoal, pelo trabalho feito – um trabalho que, como dizia o Senador Esperidião Amin, é parecido com o do SUS nacional, o nosso SUS, que foi testado, foi experimentado e teve a capacidade de suportar a maior pandemia ocorrida até hoje no Brasil. O SUS precisa ser cuidado, e o Sistema Nacional de Educação, que V. Exa. muito bem relata, também vai precisar ser cuidado, também vai precisar ser cuidado a cada dia, por nós, Senadores, aqui do Senado Federal, pelos Deputados e por quem cuida e quem entende que educação é a melhor ferramenta para resolver todos os encaminhamentos da vida de cada um.
    Então, eu quero dizer que esse instrumento vai dar condições de fortalecimento, de clareza no sistema de educação no Brasil. Infelizmente, hoje se forma um jovem, Senador Girão, para fazer vestibular, ele se forma no núcleo comum. E nós sabemos de exemplos em outros países que a formação técnica, a formação técnica, é fundamental para que ele possa ter emprego, ele possa ter dignidade, ele possa ter autonomia e, depois, ele possa escolher um curso superior.
    Cumprimento V. Exa., cumprimento-o pelo trabalho na certeza de que vamos aprovar por unanimidade para que o Brasil possa usufruir disso e que possamos cuidar como cuidamos do SUS.
    Saúde e educação, educação e saúde, isso é a grande bandeira e o grande objetivo que todos nós precisamos perseguir.
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGINHO MELLO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - SC) – Por isso, cumprimento V. Exa. pelo trabalho.