O SR. ALEXANDRE SILVEIRA (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Pela ordem.) – Presidente Rodrigo Pacheco, o senhor é para mim o maior talento político da minha geração. Homem público completo, decente, responsável, corajoso, com elevado espírito público e que, neste momento, traz, nessa sua decisão, a mineiridade para a história do senhor na vida pública.
    O senhor demonstra, com essa decisão, que tem a dimensão do momento que este país vive, com alto esgarçamento político, com alguém que está sentado, está sentado numa cadeira que realmente precisa defender os valores da República, da democracia, do equilíbrio, da busca incansável e incessante da solução dos problemas reais que vive a sociedade brasileira. A fome, a miséria, a falta de infraestrutura para gerar emprego e renda de qualidade para a nossa gente.
    E como disseram aqui os companheiros do PSD, não é, para mim, o adiamento de um sonho, até porque o senhor ocupa posição hoje não menos relevante do que a cadeira de Presidente da República do Brasil. O Senado Federal, como o senhor disse, uma Casa bicentenária, fundamental para a República e para o equilíbrio democrático.
    Eu queria aqui, como Senador de Minas Gerais, dizer que, neste momento, nós todos, mineiros, mais do que aplaudimos, reverenciamos a história do senhor, que tanto nos honra. Deus abençoe a sua caminhada, Presidente Rodrigo Pacheco. Conte sempre conosco. Eu conheço a sua alma, conheço a sua forma serena e leal de defender os interesses maiores do povo brasileiro.
    Mais uma vez, Deus sempre ilumine o seu caminho. Conte sempre conosco.