O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, requeiro, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado, inserção em ata de voto de congratulações à Presidente do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, TRF3, Desembargadora Federal Marisa Ferreira dos Santos; ao Vice-Presidente, Desembargador Antonio Carlos Cedenho; e ao Corregedor-Geral, Desembargador Luiz de Lima Stefanini, pela posse no Tribunal Regional Federal da 3ª Região para o biênio 2022-2024.
    Requeiro, ainda, que seja enviada cópia do presente voto, conforme dados em anexo.
    E, nesse cenário, queria elogiar o trabalho do Desembargador Mairan Gonçalves Maia Júnior, que esteve à frente do TRF3 em meio à crise do covid-19, mantendo a sua produção diante de todos esses desafios.
    Aos novos dirigentes desejo uma excelente gestão.
    A Justiça Federal enfrentou muitas mudanças desde a sua criação, mas sempre contou com pessoas obstinadas na sua missão. Meus cumprimentos e saudações à nova Diretoria do Tribunal Regional Federal da 3ª Região para o biênio 2022-2024.
    Era isso, Sr. Presidente.