O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Oriovisto Guimarães.
    Apenas um esclarecimento: o prazo de emendamento em relação a este projeto ficou prorrogado ontem para até hoje às 10h da manhã. Consequentemente, o parecer do eminente Relator, inclusive sobre as emendas, deveria vir na sequência, após 10h da manhã, mas, de qualquer forma, V. Exa. tem razão. A Presidência vai suspender esta sessão para que, às 13h, nós possamos recomeçá-la, que é o tempo suficiente para o exame mais detido, mais calmo em relação ao parecer que foi apresentado, em razão da importância do projeto e do tema que é versado neste projeto, em especial, diante do anúncio do aumento substancial do preço dos combustíveis pela Petrobras, o que impõe ao Senado a apreciação ainda hoje de ambos os projetos. Fica, Senador Oriovisto, uma decisão de meio-termo para poder dar o tempo necessário. Eu não vou agora anunciar o item para a leitura do parecer, e, às 13h, nós recomeçaremos a sessão do Senado Federal.
    Peço a atenção de todos os Senadores e Senadoras para a importância do tema e a presença no Plenário, seja no Plenário presencial, seja no Plenário virtual.
    Está suspensa a sessão.