SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
10/03/2022
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, o Estado de Santa Catarina e o Brasil rememoram, neste ano de 2022, a morte do cônsul Carlos Renaux.
    Brasileiro por opção, Karl Christian Renaux nasceu na Alemanha em 11 de março de 1862. Faleceu no dia 18 de janeiro de 1945, na cidade catarinense de Brusque, de causas naturais, aos 82 anos, após oferecer ao Brasil o legado de toda uma vida dedicada aos negócios, à política e às causas sociais.
    Renaux, nome de batismo do futuro brasileiro naturalizado, nasceu na região germânica de Baden-Württemberg, que viria a integrar a futura Alemanha unificada sob a liderança da Prússia, em 1871. Desde a mais tenra idade, Carlos Renaux recebeu educação de qualidade, baseada em sólidos preceitos morais, cultivados por sua mãe e seu pai, protestantes de confissão luterana.
    Ainda muito jovem, após a conclusão dos estudos na encantadora região germânica da Floresta Negra, optou o jovem Renaux por emigrar para o sul do Brasil, em 1882. Naquela quadra histórica, havia, no seu país, entraves quase intransponíveis à mobilidade social, para a decepção do jovem que, aos 20 anos, nutria vivo interesse pela ascensão social, política e econômica.
    Era preciso uma nova vida. Em Blumenau desde então, casou-se com Selma Wagner, jovem de importante família, que o inseriu em círculos de poder político e econômico, na antiga Província de Santa Catarina. A monarquia brasileira já se encontrava em seus estertores, de modo que a Proclamação da República, em 15 de novembro de 1889, serviu para entronizar Carlos Renaux na política, mediante colaboração pessoal para a fundação do Partido Republicano, pelo qual se elegeria deputado estadual. A primeira Constituição de Santa Catarina, de 1891, conta com a assinatura de Renaux, que, entre os anos de 1893 e 1895, participou da Revolução Federalista, na condição de chefe do Partido Republicano em Brusque, tendo sido condenado à morte por fuzilamento. Preso e julgado pelo Conselho de Guerra, teve sua sentença anulada e se livrou da pena capital.
    A movimentada carreira política lhe garantiria três mandatos sucessivos na condição de Intendente - cargo equivalente ao de Prefeito - da cidade de Brusque, sendo que a Primeira Guerra Mundial catapultou os negócios do jovem empreendedor, que se expandiam em ritmo assemelhado à enorme prole que dividiu com a Sra. Selma Renaux. Dos onze filhos gerados pelo casal, nove atingiram a idade adulta.
    A extremada esposa, no entanto, que lhe servia de esteio emocional e de auxiliar dinâmica e próxima na indústria têxtil, viria a falecer em 28 de setembro de 1912, e ainda muito jovem, aos 47 anos. Era preciso reconstruir a vida, de modo que em 20 de junho do ano seguinte, Johanna Maria Von Schönenbeck, a “Hanna”, subiu ao altar com o enlutado viúvo. Poucos anos após, em 1919, o casal mudou-se para a Holanda, na tentativa de buscar tratamento mais avançado para a saúde abalada da esposa, com quem Carlos Renaux não chegou a ter filhos. Para sua imensa tristeza, Hanna faleceu por agravamento de sua diabetes, em 31 de dezembro de 1919, aos 34 anos.
    Senhoras Senadoras e Senhores Senadores,
    De novo e sempre, era preciso viver. Os negócios do Sr. Renaux prosseguiam em ascensão e seguro crescimento. Ainda em 1918, a família converteu a Fábrica de Tecidos Renaux, ou Fatre, em sociedade anônima, em que 95% das ações pertenciam ao patriarca, com distribuição de 5% aos filhos. Em 1935, a Fábrica de Tecidos Renaux detinha 294 teares, gerando emprego para 649 trabalhadores. A empresa detinha, então, mais de 20% do total de máquinas de tecer no Estado catarinense, e o vultoso patrimônio garantiu a Carlos Renaux uma vida confortável, e ainda vinculada aos negócios.
    Senhoras Senadoras e Senhores Senadores,
    Em 10 de agosto de 1920, o empresário contraiu núpcias com Maria Luiza Auguste Lienhaerts, também conhecida por “Goucki”, que viria a falecer quase duas décadas mais tarde, em 27 de junho de 1939, aos 54 anos, em São Paulo. Desta feita, na terceira viuvez, nenhum filho nasceu de sua convivência com a saudosa Goucki, cujos restos mortais também jazem no Mausoléu Funerário da Villa Renaux, em Brusque. Ao longo da vida conjugal, Maria Luiza mudou-se para a região de Baden-Baden com seu companheiro Renaux, que viria a se tornar cônsul honorário do Brasil.
    De fato, o então Presidente Epitácio Pessoa quis homenagear o importante Carlos Renaux com um título honorífico que, incorporado ao próprio nome, ampliou seu prestígio na Alemanha e no Brasil. Ao lado da consulesa Goucki, Renaux voltaria a morar em Brusque, a partir de 1935, na imponente mansão Villa Renaux, construída para o casal.
    Dois anos após, em 1937, optou o empresário por afastamento definitivo da direção de suas fábricas, tendo se dedicado, a partir de então, a auxiliar a sociedade e o próximo, por meio da Fundação Cultural e Beneficente Cônsul Carlos Renaux, que data de 1936.
    Nada resiste ao tempo, e hoje os restos mortais do importante brasileiro Carlos Renaux, falecido de causas naturais, aos 82 anos, jazem em Brusque, ao lado da última morada da Sra. Selma, sua primeira esposa e mãe dos seus onze filhos.
    Senhoras Senadoras e Senhores Senadores,
    Com o presente conjunto de notas e passagens biográficas elucidativas, baseadas nos escritos de Rosemari Glatz, rendemos nossa sincera homenagem à memória do Cônsul Carlos Renaux, figura humana de enorme importância histórica para Brusque, para Santa Catarina, para todo o Brasil e para a Alemanha.
    Era o que eu tinha a dizer.
    Muito obrigado.