A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – Só um aparte, Sr. Presidente, para me solidarizar com as minhas colegas, apesar de o meu voto, em relação a essa questão, ser divergente do de vocês, é bom que as pessoas lá fora saibam que todo esse trabalho que eles estão fazendo, e não são todos, porque as pessoas sérias, que têm interesse nessa pauta estão sendo prejudicadas por esses irresponsáveis, pessoas que estão usando de ameaça nas redes sociais.
    O que tem acontecido comigo é que a pessoa é muito fera nas redes sociais e, chega na hora da audiência, nem comparece. Nem comparece. É um covarde. E eu não compactuo com isso, e quero dizer a essas pessoas sérias que têm interesse nessa pauta, que nos ajudem a articular aqui dentro, porque esse tipo de atitude está atrapalhando a aprovação da pauta e a nossa articulação aqui dentro.
    Se as coisas continuarem caminhando dessa forma, essas pessoas que ameaçaram os Senadores não terão o meu apoio e é bom que entendam que eu só vou votar em questões sérias. E que as pessoas sérias, repito, não sejam misturadas com esses vândalos, com essas pessoas que não têm um pingo de caráter.
    Então, me solidarizo com todos os colegas e jamais irei abraçar uma pauta, de forma indiscriminada, sem entender quem é quem ali.
    Então, que estes criminosos sejam coibidos por aqueles sérios da pauta, antes, e que não entreguemos nada para eles. E eu não vou fazer força nenhuma, se continuarem com esse tipo de atitude nociva e criminosa contra os Senadores da República, principalmente com as Senadoras, porque vocês podem ter certeza de que as mulheres foram as mais atacadas. Eu tenho certeza, porque é impressionante, eu tenho visto a cada dia, ninguém se atreve assim com homem. Com a gente eles se atrevem
    Então, que saibam que nós vamos caminhar com a pauta desde que se caminhe da forma mais séria possível.
    Muito obrigada, Sr. Presidente.