O SR. EDUARDO GOMES (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - TO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para cumprimentar o Senador Eduardo Braga e V. Exa.
    A política traz à gente essas imagens, não é? V. Exa., ontem, como Presidente desta Casa, talvez tenha sido o primeiro a avisar que, numa disputa de cabo de guerra aqui, os dois lados caem nesse assunto de combustíveis e economia de guerra. E quero dizer que é justamente isso que nós estamos evitando no dia de hoje fazendo a parte do Senado, e tenho certeza de que a Câmara, através de seu Presidente, Deputado Arthur Lira, e de seu Vice-Presidente Marcelo, que é, também, da Bancada do Amazonas... Esse conjunto de ações visa realmente parar essa sangria e entender o momento de economia de guerra que nós vivemos hoje, principalmente com relação à questão dos combustíveis.
    Então, Presidente, é só para também deixar um registro aqui a V. Exa., aproveitando que não vou usar mais a palavra nesta sessão, para dizer a V. Exa. do meu respeito e admiração e também da sua decisão política, que não é uma decisão política só do partido ou só do Presidente do Congresso Nacional, mas é a decisão de um Presidente equilibrado, que vem conduzindo muito bem esta Casa, Casa de onde já saíram alguns Presidentes da República. É só para dizer que há um intervalo e que ainda haveremos de ver do Salão Azul aqui chegar ao Planalto um de nossos membros, que hoje estão sendo representados por V. Exa.
    Sorte e nosso apoio à sua decisão que foi tomada ontem, sabendo que continua com nosso apoio aqui.