O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, permita-me apenas um minuto.
    Eu acabo de receber, Senador Líder Eduardo Gomes, uma notícia que me preocupa muito: "Petrobras reajusta gasolina em 18,77%, e preço dobra em pouco mais de um ano. Diesel sobe 24,9%".
    Eu espero, Líder Eduardo Gomes, que, diante de tudo o que falamos aqui ainda há pouco e do esforço de entendimento que estamos fazendo, que o Governo possa agir, porque ainda ontem nós mencionávamos, Presidente, que era preciso que a Petrobras aguardasse a votação que aconteceria no dia de hoje.
    Eu estou aqui com as manchetes dos veículos de comunicação dando conta da decisão a partir desta sexta-feira, a partir de amanhã, e nós vamos votar hoje na Câmara e no Senado o PLP 11.