O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Sr. Presidente, apenas para cumprimentar o novo Presidente eleito, já empossado administrativamente – mas haverá a posse festiva no dia 15 agora de maço –, o nosso conterrâneo Beto Simonetti, filho de um grande advogado também do meu estado, Alberto Simonetti.
    Portanto, eu quero aqui prestar a minha homenagem e os meus votos de sucesso e de parabenização ao novo Presidente Nacional da Ordem dos Advogados do Brasil e do meu querido Amazonas. Portanto, ao querido amigo Beto Simonetti, muito, muito, muito, muito, muito sucesso e que Deus possa iluminá-lo para que nós possamos encontrar, na gestão dele, pontos de entendimento para valorizar os direitos fundamentais do povo brasileiro.