O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - PR. Pela ordem. Por videoconferência.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    Sr. Presidente, eu pedi esta questão de ordem para, mais uma vez, renovar um pedido a V. Exa. no sentido de que não se votem hoje o PLP 11 e o PL 1.472.
    E por que é que peço isso, Sr. Presidente?
    Peço isso, porque, quanto ao PLP 11, o Relator, o Senador Jean Paul Prates, soltou um relatório ontem às 11h da noite. Eu já estudei esse relatório. Existem mudanças substanciais nesse relatório, principalmente os arts. 8º e 9º, que ele incluiu nesse relatório e que alteram a Lei de Responsabilidade Fiscal, suspendem a Lei de Responsabilidade Fiscal, o que é gravíssimo num ano eleitoral. No art. 9º, aparecem mudanças no PIS e Cofins, sem obedecer à Lei de Responsabilidade Fiscal, que ainda está em vigor. Ele muda também itens da LDO. É vício de origem: só o Presidente da República poderia enviar alguma coisa nesse sentido. Então, é uma matéria complexa, com mudanças de última hora. E há mais: de 11h da noite até agora, foram apresentadas emendas, e o Relator ainda não tem um relatório considerando as novas emendas. Nós vamos votar mesmo o PLP 11 completamente às escuras! Não tem cabimento! O assunto tem pontos importantes, já disse que ele tem coisas que eu apoio, que aprovo, mas agora tem novidades com as quais eu não posso concordar.
    Quanto ao PL 1.472, o parecer saiu agora mesmo! Não deu tempo de ninguém analisar, ele acabou de sair!
    Sr. Presidente, eu sei que o assunto é importante, eu entendo a preocupação de V. Exa. no sentido de que nós temos que tirar isso da frente, como disse ontem. Tudo isso eu entendo, eu entendo que a gasolina subiu de novo hoje, entendo que o povo brasileiro quer uma solução, mas nós não podemos ser levianos com esta matéria. O assunto é muito sério! As coisas continuam acontecendo, e nós vamos estudar e votar isso sem ter os relatórios.
    Eu renovo o meu pedido a V. Exa. de que considere a possibilidade de nós realmente deixarmos para terça-feira da semana que vem.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.