O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discutir.) – Obrigado.
    Presidente, sobre a profissão de podólogo, eu não posso deixar de registrar aqui – até porque devo a esta Casa, que aprovou, por unanimidade, o meu projeto sobre o diabetes – que o Estado de Goiás, pelo qual tenho gratidão eterna, é o único do Brasil que possui, até agora, dois centros diabéticos, e neste ano terá mais três, totalizando cinco em todo o Estado.
    Nesse centro diabético, em função da profissão do podólogo, simplesmente, em cada um deles, há quatro podólogos, e milhares de goianos e goianas já foram salvos, evidentemente, de algo com que se preocupa o diabético: a amputação do pé e da perna. Ou seja, para quem não entende, a função do podólogo é a unha encravada, é o cuidado, é o zelo.
    E aqui registro, Presidente, um outro lado seu: o lado do seu caráter humano. Eu fiquei muito feliz porque o senhor conversou comigo sobre esse centro diabético que eu criei lá em Goiás e que o senhor pretende criar também em Minas Gerais. São Paulo agora também vai criar seguindo nosso modelo de Goiânia, que é uma referência nacional desde a época do Ministro da Saúde Henrique Mandetta. Ele mesmo disse que era o modelo ideal esse centro diabético, que tem o nome da minha mãe, que morreu de diabetes.
    Obrigado, Presidente.