O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Para discutir. Por videoconferência.) – Presidente, eu quero, primeiro, enaltecer a fala da Senadora Simone Tebet. Ela foi brilhante. Eu tenho dialogado muito com esse setor e é exatamente isso o que eles pensam. Você conseguiu, Simone, traduzir... Eu tive audiências com eles, reuniões, claro, sempre lideradas pelo Relator, que fez um belíssimo trabalho, fez um substitutivo. O projeto volta para a Câmara, mas tenho certeza de que lá será votado com rapidez.
    Cumprimento também o Nelsinho Trad, pela fala que fez, e, naturalmente, o nosso Presidente, por ter pautado a matéria. Eu acompanho esse projeto há, mais ou menos, 17 anos. No Senado, ele entrou em 2015, mas, na Câmara, ele entrou em 2005. Nesse período, eu ouvi muitos que debateram esse tema, Simone, Paulo Rocha, Nelsinho, Presidente Rodrigo, com a precisão que nós estamos aqui debatendo. Nós não somos médicos, não somos especialistas, não somos profissionais da área, mas sentimos, no dia a dia, a importância dessa profissão.
    Eu quero cumprimentar muito os podólogos, não só do Rio Grande do Sul, onde tivemos – eu digo – uma série de reuniões, mas, sim, de todos os cantos do país.
    O projeto define atribuições para o exercício da profissão, respeitando o direito de todos que já exercem a profissão. O podólogo cuida dos pés das pessoas, tratando inúmeros problemas que, a partir dos pés, como aqui já foi dito, repercutem na saúde – na saúde.
    Por isso, eu termino dizendo, Presidente, que chegou o grande dia daqueles que estavam, há quase duas décadas, esperando, esperando...
    Espero que o projeto seja aprovado por unanimidade e mando aqui um grande abraço a todos esses profissionais que cuidam dos outros. Cuidar do outro é mais do que um ato, é uma atitude nobre, é um gesto de amor.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Obrigado, Presidente.