A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PSL - MS. Pela ordem.) – É só para indagar a V. Exa. se o Projeto de Lei nº 1.136, que institui o Dia Nacional da Conscientização de Doenças Cardiovasculares da Mulher, que não tem impacto econômico nenhum, cuja votação acredito que será tranquila e cujo relatório está bem sucinto – V. Exa. disse que ele seria colocado na sessão de ontem, e eu entendo que não tenha sido possível –, será possível se colocar hoje? Se sim, seria possível a gente colocar antes da discussão da matéria em relação aos combustíveis? Porque essa discussão dos combustíveis é longa, complexa e aqui eu serei bem breve.