O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, apenas para registrar a nossa satisfação de ver esse projeto sendo apreciado, quero registrar aqui que, lá no nosso estado, é muito bem organizada essa profissão. A Fernanda Bittencourt é a responsável por toda a entidade e demandou o Vereador Otávio Trad, que trouxe até nós, aqui no Senado, essa reivindicação que está sendo votada e sendo apreciada no debate de hoje.
    Então, gostaria de, na pessoa da Fernanda Bittencourt, homenagear a todos os podólogos do Mato Grosso do Sul e do Brasil.
    Muito obrigado.