O SR. LUCAS BARRETO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AP. Para discutir.) – Bom dia, Senadores! Bom dia, Sras. Senadoras! Bom dia ao nosso Líder Eduardo Braga!
    Presidente, quero cumprimentar V. Exa. por pautar esse projeto a que tivemos que dar celeridade, pelo tempo que já está tramitando no Congresso Nacional, na CAS – e quero aqui também cumprimentar o Petecão, o Senador Petecão, que atendeu ao nosso pedido.
    É uma profissão que vai ser regulamentada, Sr. Presidente, e que salva vidas. Nós temos milhões de pessoas que são diabéticas, que têm problemas que podem ser tratados e que podem ser salvas por um podólogo, por uma podóloga.
    Então, quero cumprimentá-lo aqui e dizer da nossa querida amiga lá do Amapá, Luana Costa, que foi quem nos chamou a atenção para esse projeto que estava há tempos parado. Com certeza agora vamos votar, aprovar e muito mais pessoas poderão ter essa profissão – já são 50 mil podólogos no Brasil – que tão importante é para os cidadãos, até para os bebês, até para os bebês: a gente tem exemplos lá de bebê que já nascem com problema na unha, no pé... Então, o podólogo vai atender, vai resolver o problema dos que precisam mais, dos diabéticos, e vai salvar muitas vidas.
    Obrigado, Sr. Presidente.