A SRA. SIMONE TEBET (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MS. Para discutir. Por videoconferência.) – Obrigada, Sr. Presidente.
    É apenas para parabenizar o Senador Paulo Rocha pela relatoria e também o saudoso Deputado José Mentor pela iniciativa.
    Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, e não poderia deixar de ser nesta semana do Dia Internacional da Mulher, Senador Paulo Paim que também está acompanhando no virtual, para lembrar a fala infeliz do Procurador-Geral da República que, ao tentar homenagear as mulheres, disse que homenageava as mulheres que hoje tinham o prazer de poder escolher a cor da unha dos pés que pintam. Eu quero dizer, Sr. Presidente, aproveitando as duas coisas, primeiro, que sim, nós não abrimos mão, apesar de estarmos em espaços de poder lutando por melhoria da qualidade de vida da nossa família e, consequentemente, das famílias brasileiras, da nossa feminilidade. Mas nós não temos o prazer de escolher a unha que pintamos. O prazer que nós temos é apenas quando nós vemos um prato de comida na frente da mesa de cada criança, quando nós vemos casas populares sendo entregues para as famílias brasileiras, quando nós vemos um Senado Federal proativo como este, hoje tão bem presidido por V. Exa., aprovando projetos realmente relevantes e de interesse da nação brasileira, como procurar resolver essa questão dos fertilizantes, do preço dos combustíveis e, sim, um projeto dessa envergadura que não tem nada a ver com prazer ou feminilidade ou alguma coisa que se refira à beleza.
    A profissão dos podólogos é uma necessidade de saúde pública. Perguntem para os médicos, para os especialistas. Não vamos nos esquecer de que a pandemia deixou um lastro de consequências, de sintomas permanentes ou ainda que temporários, sintomas extremamente graves. Nós não podemos nos esquecer de que há doenças que exigem cuidados de proteção dos pés, como é o caso específico – e eu sei que muitos sabem dessa situação –, de pessoas que têm doença de alta de glicose e que, consequentemente, têm problema de coagulação, qualquer ferimento no pé tem um viés um pouco mais complicado. Quantas pessoas não têm... Na minha época ou na época do meu bisavô mesmo teve que amputar as pernas em função da doença.
    Então, diante disso, eu tenho que parabenizar o Senador Paulo Rocha e dizer que não é um projeto qualquer. É um projeto de reconhecimento às profissões. E não vamos nos esquecer – e aqui novamente mencionando o Senador Paulo Paim – de que as transformações, as relações de trabalham avançam de forma muito intensa e muito rápida diante do avanço da tecnologia, da transformação do conhecimento, das máquinas substituindo os homens. Mas há algo que máquina não pode substituir, que é o carinho, que é atenção, que é o cuidado, que são as mãos femininas ou masculinas cuidando dos corpos masculinos ou femininos.
    Ou seja, em nome da saúde pública, esse projeto merece, sim, ser aprovado.
    Parabéns para o Senador Paulo Rocha, mais uma vez.