O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - MG. Pela Liderança.) – Sr. Presidente, obrigado.
    Primeiramente, quero deixar claro aqui que estou do lado contrário na questão do projeto. A Senadora Simone Tebet, Eliziane Gama, a Senadora Zenaide... Mas, em momento algum... Concordo, e me solidarizo com vocês, diretamente, em rechaçarmos esse tipo de ameaça. Não é isso que nós queremos para o país num assunto tão importante.
    Senadora Eliziane, a senhora tem a nossa solidariedade, a minha em particular, e o Presidente também aqui. Apoio uma investigação aberta e muito clara sobre esse assunto. Nós não podemos tolerar esse tipo de ataque ao Parlamento.
    E, Sr. Presidente, quero também sugerir a V. Exa., num acordo com os Líderes, já abrirmos a votação do projeto, do 1.472. Já, pelo Governo, nós liberamos a bancada, e durante a votação coloco aqui as nossas argumentações.