O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discutir.) – Sr. Presidente, apenas aproveitando a oportunidade e já fazendo o encaminhamento da votação, quero parabenizar a Senadora Soraya Thronicke, minha conterrânea, e V. Exa., pela sensibilidade de um projeto dessa natureza.
    Eu, que venho de uma família de juristas, de advogados, quero também estender a homenagem ao Presidente da OAB do Mato Grosso do Sul, Bitto Pereira, e a todos os integrantes daquele quadro da seccional do nosso Estado na pessoa do Mansour Elias Karmouche.
    Entendemos que a aplicação da multa cria risco ao exercício da advocacia, pois o juiz pode impor multa ao advogado sem a necessidade de instaurar qualquer procedimento, em flagrante desrespeito ao princípio do devido processo legal.
    Nesse sentido, já fazendo registrar as nossas homenagens, nós encaminhamos favoravelmente.
    Antes, porém, de encerrar a minha fala, Sr. Presidente, eu quero requerer, nos termos do art. 235, inciso III, letra "d", 7, do Regimento Interno do Senado Federal, a retirada do PL 3.846, de 2021, que altera a Lei 11.903, de 14 de janeiro de 2009, para dispor sobre a bula digital de medicamentos.
    Explico a V. Exa. O relatório está ainda em fase de construção. Vossa Excelência sabe que a gente preza muito pelo entendimento, pela conciliação e entendo que há necessidade de mais esses dias para a gente encerrar todo esse processo.
    Registro, também, para que seja incluído na pauta, na próxima semana, porque ele já vai estar devidamente concluído.
    Era esse o pedido que eu queria fazer, aproveitando, mais uma vez, para enaltecer a iniciativa de V. Exa. nesse projeto...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – ... e da Senadora Soraya Thronicke, não sem, antes, também, deixar de registrar a conduta firme, sensata que V. Exa. tem tido nos projetos sensíveis desta Casa. Muitas vezes, quem não está sentado aí, quem não está aqui na planície do Colegiado não entende o que é dar um passo para trás. Muitas vezes, um passo para trás significa a aprovação de um projeto.