A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Pela ordem.) – Presidente, nós tivemos ontem aqui, no Senado Federal, na Comissão de Constituição e Justiça, uma, eu diria, vitória na luta em relação à campanha pelo desarmamento no Brasil, sobretudo na Semana Nacional das Mulheres.
    Na Comissão de Constituição de Justiça, nós conseguimos, dentro do Regimento e no Plenário da CCJ, adiar aquela votação, portanto, assegurando um direito parlamentar das prerrogativas parlamentares que foi o direito de vista daquela proposta.
    Ocorre, Presidente, que, depois de vários debates acalorados, de debates, inclusive, muito intensos ali no processo democrático, nós conseguimos essa vitória. E, em seguida, nas redes sociais, se iniciou uma verdadeira avalanche de ataques contra nós, inclusive com ameaças claras. Eu recebi no meu e-mail e nas redes sociais várias ameaças. Eu nem vou ler, Presidente, porque não vale a pena, e há palavras até impronunciáveis aqui. Portanto, eu não vou ler. Agora, citam o meu nome e o nome da Senadora Simone Tebet, falam claramente contra o Senador Contarato e contra vários outros Parlamentares que lutaram para que nós pudéssemos, na verdade, retardar a aprovação de um projeto que nós entendemos que é nocivo para a sociedade brasileira.
    Eu fiz um boletim de ocorrência aqui na Polícia Legislativa do Senado. Acredito que a Senadora Simone Tebet poderá também falar disso. O Senador Girão, que também foi claramente ameaçado, fez esse boletim de ocorrência.
    E quero, Presidente, pedir a V. Exa., como Presidente desta Casa, que tome as providências no sentido de assegurar a nossa proteção, mas também quero deixar um recado a essas pessoas no Brasil: nós fomos eleitos para isso.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Nós viemos para cá, para o Congresso Nacional, para defender o Brasil, para defender aquilo em que nós acreditamos, para defender a vida. E não é uma ameaça, não são mensagens de uma verdadeira guerrilha nas redes sociais contra nós que vão nos fazer parar. Ao contrário! Está muito clara, Senadora Zenaide, a responsabilidade que nós temos. Nós vamos continuar firmes defendendo a vida, defendendo aquilo em que nós acreditamos, e nenhuma ameaça vai nos fazer parar. Nenhuma ameaça vai nos fazer parar!
    Agora, o trabalho da Polícia Legislativa precisa ocorrer. É preciso ser feita uma investigação, porque na ameaça alguns deles não dão a sua identificação, mas esse é um trabalho em que a Polícia Legislativa da Casa precisa tomar as providências devidas.
    Muito obrigada, Presidente.