O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senadora Simone Tebet, Senadora Eliziane Gama, primeiramente, eu apenas quero dizer ao Plenário que nós temos que encerrar esta votação – temos ainda outro projeto e temos a sessão do Congresso Nacional –, mas este tema, de fato, é muito relevante. Então, eu gostaria de dizer à Líder da Bancada Feminina, a Senadora Eliziane Gama, à Senadora Simone Tebet, que também ocupou a Liderança da Bancada Feminina... E é dispensável dizer do meu compromisso com a defesa da Bancada Feminina, mas, neste caso, isso extrapola um pouco. Isso vai além, porque é uma ofensa a todo o Parlamento quando um Senador ou uma Senadora da Republica recebe qualquer tipo de ameaça ou qualquer constrangimento ou intimidação em razão de suas palavras, de suas opiniões e de seus votos, até porque o Parlamentar é inviolável em relação a isso. E isto é muito caro como prerrogativa para o Parlamento: poder pensar diferente, certo ou errado, de uma forma ou de outra. É um direito do Parlamentar se posicionar da forma como é a sua convicção, neste tema ou em qualquer outro tema. Então, as divergências sempre existirão. E é intolerável qualquer tipo de ameaça ou de intimidação através dessa covardia de pessoas que se escondem atrás de redes sociais. Quando essas pessoas compreenderem que é muito mais eficaz para o propósito delas de exercício arbitrário das próprias razões usarem argumentos em vez de força, de ameaça, de intimidações ou de constrangimentos, talvez elas possam ter mais sucesso para poderem ter o exercício do convencimento ao Parlamento. É muito melhor substituir a agressão pela educação, pela boa abordagem, pela crítica, que nós todos recebemos e devemos receber com compreensão.
    Todas essas ameaças que foram registradas em razão da votação de ontem e de qualquer outra votação serão cuidadas pessoalmente por mim, como Presidente, junto com a Polícia Legislativa, porque isso é caso de polícia, e os responsáveis serão responsabilizados. Encaminharemos também às instâncias competentes, seja ao Ministério Público, seja ao Poder Judiciário, para que providências sejam tomadas contra essa covardia que, infelizmente, está institucionalizada no Brasil, porque as pessoas acham que podem dizer o que querem na rede social, sem filtro e sem nenhum tipo de consequência. Não deve ser assim e não será assim.
    Eu espero muito que a Câmara dos Deputados aprove o projeto das fake news para acabar de uma vez por todas com esse anonimato que existe por parte desses covardes.
    Senadora Soraya Thronicke.