O SR. ACIR GURGACZ (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - RO. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente.
    É apenas para fazer um registro.
    Nós acabamos de terminar agora a nossa audiência pública, na Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, com relação aos fertilizantes. Nós já estamos debatendo esse tema, Sr. Presidente, desde o ano passado. O próprio Governo instituiu uma comissão interministerial em janeiro de 2021 para criar um plano para o futuro dos fertilizantes brasileiros. Nós estávamos muito preocupados com essa dependência de fertilizantes através da importação. Nós importamos mais de 80% dos fertilizantes que nós utilizamos para produzir alimentos não só para os brasileiros, mas para exportação também.
    E agora, com essa crise fortemente agravada pela guerra da Rússia com a Ucrânia, nós vamos acabar perdendo a importação desses produtos da Bielorrússia e também da Rússia. Portanto, nós precisamos de alternativa, e a alternativa é através da diplomacia, da diplomacia com outros países produtores para suprir a falta da importação desses países.
    Portanto, a Audiência foi importante. Nós sabemos que não vamos produzir fertilizantes da noite para o dia, ou seja, não vamos produzir fertilizantes nacionalmente com cinco ou seis anos de trabalho. De todo o trabalho que tem que ser feito o resultado vai vir após 10, 15, 20, 30 anos; e, mesmo assim, nós não seremos ainda autossuficientes para o consumo de fertilizantes.
    Mas o importante é que tanto o Ministério de Minas e Energia, que esteve presente hoje, como o Ministério de Relações Exteriores, como o Ministério da Agricultura e o Senado Federal, representado pela Comissão de Agricultura, estamos em alerta para acompanharmos todos os desdobramentos e atender à necessidade...
(Soa a campainha.)
    O SR. ACIR GURGACZ (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - RO) – ... dos nossos agricultores em termos fertilizantes para produzirmos alimentos não só para a população brasileira, como para a exportação também.
    Muito obrigado, Presidente.