O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO. Para discursar.) – Antes de mais nada, Presidente e amigo Rodrigo Pacheco, acompanho as palavras do também amigo e futuro governador, novamente, para a alegria de Santa Catarina, Esperidião Amin. Só que, ao contrário dele, eu fiquei triste quando ouvi a sua posição ontem. Eu queria ver o seu nome entre os pré-candidatos à Presidência da República, para mostrar ao Brasil inteiro o seu preparo, a sua indiscutível paixão pela pátria amada e por ser um nome sobre que, na minha opinião, não haveria nenhum questionamento, pelo contrário. Mas, enfim, se é assim que o seu coração quer, vamos em frente.
    Eu começo, senhoras e senhores, amigos e amigas, aqui, no Plenário do Senado Federal e, em especial, como empregado público dos meus únicos patrões, os brasileiros. Informo aos colegas que, no dia 15 de fevereiro, protocolei perante a Mesa a Indicação nº 8, de 2022, que sugere ao Poder Executivo, por intermédio do Ministério da Saúde, a incorporação ao Sistema Único de Saúde dos anticorpos monoclonais para tratamento de covid-19 em pacientes de alto risco não hospitalizados com o objetivo de reduzir o número de internações.
    Na última segunda-feira, dia 7 de março, eu me deparei com a seguinte manchete em primeira página, num dos principais jornais do país: "Drogas contra a covid seguem fora do SUS". O corpo da notícia informa que, passado um ano após a aprovação da primeira droga, nenhum dos seis medicamentos já aprovados pela Anvisa para o tratamento da covid-19 está disponível na rede pública – pasmem!
    No último protocolo, a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec) avaliou que o benefício produzido por tais medicamentos, que incluem anticorpos monoclonais e associação de anticorpos, não se justifica por causa de "alto custo, baixa experiência de uso, incertezas em relação à efetividade e a sua indisponibilidade no sistema de saúde" – acreditem.
    Argumento rebatido pelos especialistas, logicamente, para os quais o governo não vai ser onerado, porque tais terapias envolvem número reduzido de pacientes. Sobre eficácia, o Prof. Antônio Condino Neto, do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo, declara...
(Soa a campainha.)
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – "Se pacientes imunodeprimidos, que não conseguiram se beneficiar da vacina como deveriam, tivessem acesso a esses medicamentos, é claro que mortes poderiam ter sido evitadas".
    Espero que a Conitec reavalie sua posição, possibilitando uma alternativa a mais no enfrentamento da covid-19 para idosos, transplantados e pacientes com câncer ou aids, o que já acontece, por exemplo, nos Estados Unidos, até para mudar a impressão de que o negacionismo segue dando as cartas na política de combate à pandemia do novo coronavírus.
    Esse negacionismo já foi direcionado contra as vacinas – para adultos e para crianças –, contra o distanciamento social, o uso de máscaras e o passaporte vacinal. Só falta agora se voltar contra a aquisição de remédios. Barbaridade, não?
    Felizmente, isso não acontece sem que a população perceba, e tenho certeza de que muito contribuiu para tanto a CPI da Covid, aqui no Senado.
    Termino com a recente pesquisa CNT sobre o quadro político e socioeconômico do país, divulgada há menos de 20 dias, mostrando que mais da metade dos brasileiros desaprova a atuação do Presidente Bolsonaro em relação à vacinação, inclusive nos seus momentos de psicopata.
    Para 53,7% dos entrevistados, o Chefe do Executivo prejudicou a campanha de imunização contra a covid-19; 28,5% acham que o Presidente "não favoreceu nem prejudicou"; e somente 14,8% consideram que Bolsonaro favoreceu a vacinação. É um alento ver o bom senso da maioria superando o negacionismo.
    Presidente Rodrigo Pacheco, muito obrigado.
    Passei um pouquinho do tempo, mas nunca é demais.
    Fiquem todos com Deus! Saúde!
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Parabéns! Obrigado pelo pronunciamento e muito agradecido também pelas palavras a mim dirigidas, Senador Kajuru.
    O SR. JORGE KAJURU (Bloco Parlamentar PODEMOS/PSDB/PSL/PODEMOS - GO) – São de coração.