O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, estão sobre a mesa requerimentos do Senador Contarato, de que também vários Senadores, inclusive eu, somos coautores. Eu queria fazer um pedido à Mesa, à Presidência, para, se fosse possível, colocar em extrapauta estes dois requerimentos: o de nº 130, que trata de celebrar a homenagem ao dia das defensoras e dos defensores públicos. É o Requerimento de nº 130; e há outro Requerimento, o de nº 92, Presidente, que celebra também o Dia Nacional da Adoção.
    Requeiro, se possível, sejam colocados extrapauta esses dois requerimentos.