O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, é muito importante juntar esses dois projetos no mesmo momento, para mostrar para a população o esforço que o Congresso Nacional – e principalmente o Senado – está fazendo, no sentido de amenizar essa situação dos combustíveis, mas tendo claro que é preciso um esforço maior governamental para solucionar o problema de vez e retomar aquilo que fazia quando a Petrobras era estatal.
    O PT vota "sim".