A SRA. ANDREA GADELHA (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Meu nome é Andrea, eu sou oncologista infantil.
    Eu gostaria de parabenizar a Casa e de agradecer à Presidência desta mesa e a todas as autoridades aqui presentes; eu gostaria de agradecer à Senadora Nilda pela indicação.
    Mais uma vez, eu sou oncologista infantil, trabalho na Paraíba, em João Pessoa, no Hospital do Câncer Napoleão Laureano há 25 anos – está fazendo agora dia 1º de abril – e fui pioneira na minha área no meu estado. Hoje, conosco, somos todas mulheres naquela unidade de oncologia infantil, todas médicas mulheres também.
    Uma coisa que me veio à mente que acho que a gente não pode esquecer é que a mulher que mais me representa na minha vida é Nossa Senhora. Nossa Senhora representa aquela mãe daquele meu paciente que me procura naquele atendimento com uma doença tão hostil como é o câncer, e ela, olhando para aquele filho, me lembra Nossa Senhora olhando para o filho dela na cruz. Então, eu tenho que mostrar para vocês que a religiosidade também está presente e que ela, sim, representa a minha vida e o meu atendimento àquelas crianças com câncer na minha cidade.
    Eu queria agradecer a presença também da minha família que está aqui, que veio comigo para esta homenagem, e falar um pouquinho do Hospital do Câncer Napoleão Laureano, que é um hospital que trata e cuida de todos aqueles pacientes – mulheres, crianças, homens – no nosso estado.
    A saúde no nosso Brasil ainda está doente, e a gente precisa de apoio, o Hospital do Câncer precisa de apoio também. O teto para tratamento de câncer chega a ser uma coisa que judia da gente que está da linha de frente, dos nossos pacientes que precisam daquele cuidado. Então, pensem nisto: a questão de teto para tratamento de câncer. Isso não existe, porque o câncer está ali e precisa ser tratado, independentemente de a pessoa ter recurso ou não. Então, essa é a mensagem que eu queria deixar para vocês.
    Queria também dizer que eu sou uma apaixonada por cuidados paliativos. E cuidados paliativos é tratar, sim, das pessoas em que a doença já não pode mais ser curada, mas precisa ser cuidada. E aquelas pessoas em fim de vida ou que têm uma doença que ameaça a vida também são olhadas por nós naquele momento. E isso não é intuitivo, a gente não pode cuidar das pessoas por intuição, isso tem que ser treinado. Então, precisa-se de treinamento em cuidados paliativos no Brasil para todos os médicos e todas as equipes de área de saúde, para que a gente possa cuidar... Um dia, a gente vai ser... Eu acho que aqui nesta Casa ninguém acha que vai viver para sempre, todos nós um dia vamos chegar ao fim. Então, um dia vocês vão ser cuidados por alguém de cuidados paliativos, sim. E, se Deus quiser, essa pessoa vai estar dando a mão naquela hora para vocês. Então, lembrem-se disso e apoiem também a causa dos cuidados paliativos.
    Muito obrigada. (Palmas.)