A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Sras. Senadoras, Srs. Senadores, senhoras homenageadas, neste dia tão importante, com esse Prêmio Bertha Lutz, que é o mais importante do Senado, eu quero dizer um pouquinho da história da nossa agraciada Andrea Gadelha.
    Andrea Gadelha, nossa médica paraibana, é natural de João Pessoa, Paraíba, filha de João Nóbrega de Figueiredo e Sulene Pinto Gadelha Nóbrega.
    Médica oncologista e paliativista, Andrea Gadelha é uma mulher que não se conformou com a dura realidade enfrentada por crianças e adolescentes pobres acometidas por câncer e resolveu agir para mitigar o sofrimento desses jovens e de suas famílias.
    A homenageada é fundadora e Diretora-Presidente da associação de combate ao câncer infantojuvenil Donos do Amanhã, com sede em João Pessoa. Trata-se de uma instituição sem fins lucrativos que auxilia crianças e adolescentes com câncer, em tratamento em João Pessoa, oferecendo alimentação, local para descanso, cestas básicas, orientações, cuidados e o necessário carinho e acolhimento a esses pacientes.
    A Sra. Andrea Gadelha nos orgulha – a mim e a todos os paraibanos – e agora, com os holofotes direcionados ao seu belíssimo serviço, orgulhará todo o Brasil. Em nome do povo da Paraíba, muito obrigada!
    O Sr. Presidente não está presente, mas a nossa Líder o representa, como também a Ministra Flávia Arruda e a nossa querida Simone Tebet – querida mesmo.
    Na figura de Andrea Gadelha, quero parabenizar todas as agraciadas com o Prêmio Bertha Lutz, que, com o seu serviço e com os seus exemplos, certamente inspirarão novas gerações de brasileiras a continuarem a luta pela emancipação feminina e por um Brasil mais justo e mais igualitário para todas.
    Muitíssimo obrigada, minha Líder.
    Desculpe-me, omiti a nossa queridíssima Rose de Freitas. Desculpe-me, Rose. Na hora, eu não a vi aí. Rose, desculpe-me.
    Obrigada.