O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, ocupo este momento da nossa sessão, enquanto os colegas acabam de votar, para requerer, nos termos do art. 222 do Regimento Interno, inserção em ata de voto de aplauso ao Desembargador Claudionor Miguel Abss Duarte, pelo trabalho desempenhado por 34 anos em que esteve no Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul.
    Foi oficializada no Diário da Justiça a aposentadoria do Desembargador Claudionor Miguel Abss Duarte, que é corumbaense.
    Formado em Ciências Jurídicas e Sociais pela PUC de São Paulo, estava no tribunal há mais de 34 anos. Ingressou na magistratura por meio do quinto constitucional destinado à Seccional Mato Grosso do Sul da Ordem dos Advogados do Brasil. O Desembargador ainda era membro efetivo do Conselho Superior da Magistratura, compunha a 1ª Seção Cível e a 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça, além de integrar o Órgão Especial desde a sua instalação em setembro de 2008. Sempre respeitado entre seus colegas, era considerado um magistrado culto, operoso, equilibrado, extremamente justo.
    Cabe lembrar que, quando questionado em uma entrevista sobre o que mais o satisfazia em sua função, ele respondeu: "Atender bem, com alegria, e saber que, no final do dia, posso descansar com o sentimento de dever cumprido. Alguns processos são marcantes e nos preocupam, mas a voz e a decisão...
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – ... mais sábias são do Colegiado, ainda que eu seja vencido. O que vale é a autoridade do argumento".
    Fica minha homenagem ao Desembargador Claudionor Miguel Abss Duarte por mais de três décadas de trabalho e dedicação ao Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul. Certamente, uma referência e um exemplo a ser seguido.