A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Para discursar. Por videoconferência.) – Bom dia. Bom dia a todas as meninas que estão presentes, às colegas Senadoras e, em especial, às homenageadas. Um abraço especial à Maria da Penha, essa guerreira, que se encontra aí.
    Eu fico orgulhosa e feliz com todas as homenagens, porque estou o tempo todo assistindo, ouvindo, aqui de Palmas, Tocantins, e fico muito animada de ver apesar de poucas mulheres, mas com tanto destaque já no Brasil. Isso abre uma luz de esperança e de oportunidade para as mulheres do Brasil. Vocês são exemplos de força, de coragem, de que é possível (Falha no áudio.)
    Estamos agora, neste período eleitoral, até o dia 2 de abril, fechando as alianças e as filiações partidárias. E, para minha tristeza, nós temos tido muita dificuldade de encontrar mulheres que se animam a entrar na política. Chega dói meu coração. Nós aprovamos leis que beneficiam as mulheres, aumentando os recursos financeiros, aumentando o tempo de televisão, mas tem sido luta grande. De homens há filas querendo se candidatar, mas infelizmente as mulheres não se determinam, não têm vontade, recusam. Então, eu vejo isso com tristeza, e vocês podem ajudar a reverter isso, para que as mulheres se encorajem a entrar na política. Na política, quando as pessoas boas não entram, abre-se um espaço para as pessoas más, mal-intencionadas, pessoas ruins entrarem na política. Então, nós precisamos ocupar espaço com pessoas que têm espírito público, melhorar a condição do gênero feminino para ocupar esses espaços.
    Então, eu queria fazer esta declaração aqui. A Presidente Eliziane me deu essa licença para que eu pudesse fazer este registro, nos últimos dias já que nós temos de filiação partidária, para encorajar e, ao mesmo tempo, fazer esta pequena denúncia da falta de entusiasmo das mulheres com a candidatura.
    Eu queria, em especial, registrar a minha admiração, o meu amor, o meu carinho pela Margareth Dalcolmo.
    Você é mais do que especial para todos nós. Você é a mulher coragem, a Mulher Maravilha. Você é a Batgirl. Você é tudo de bom! É uma super-heroína deste Brasil. E parabéns pelo seu livro Um Tempo para não Esquecer. Com certeza eu vou ler todo o livro – espero passar esse período mais conturbado. Se eu pudesse aqui, olhando para você, definir o que você significa, o que você significou, principalmente no período da covid: uma luz na pior escuridão que pode existir na face da Terra, que é a da ignorância e do preconceito; a luz diante do preconceito e da escuridão, essa escuridão horrível que às vezes toma conta da alma e do coração de algumas pessoas. Nós temos que eliminar isso do nosso país. A ciência é a verdadeira luz, e você representa isso. E eu tiro o meu chapéu, os meus brincos e os meus colares para você. Como eu não uso chapéu, eu tiro os meus brincos e os meus colares para você, como orgulho deste país.
    Ainda cumprimento a Ministra Flávia Arruda – nomino essas duas mulheres para cumprimentar todas que aqui foram homenageadas.
    A Flávia Arruda é uma Ministra guerreira, uma moça que, assim como nós, na política principalmente, sofre preconceito, sofre ataques, sofre todo tipo de injúria que uma mulher pode sofrer. E Flávia Arruda aglutina características que às vezes são "imperdoáveis" para alguns na face da Terra, não só homens, mas infelizmente (Falha no áudio.) Ela é obstinada, ela é inteligente e comete o "triste pecado" de ser bonita fisicamente. Então, isso às vezes nos custa caro. A beleza custa caro às vezes para a mulher, e isso é uma tristeza. Houve um tempo em que se dizia que para mulher feia só resta ser inteligente. A questão física não importa! O que importa é o coração das mulheres. A obstinação, o trabalho, o espírito público que cada uma tem. E, assim como Margareth, como cada uma de vocês que estão aqui, meninas maravilhosas do Brasil, Flávia Arruda é também uma Mulher Maravilha. E eu também tiro os meus colares, os meus brincos para todas as mulheres que estão aqui.
    Para a minha querida premiada, do meu Tocantins, nesta sessão do Senado de entrega do Prêmio Mulher-Cidadã Bertha Lutz, venho cumprimentar não só as 21, com muito orgulho e muita emoção, mas cumprimentar (Falha no áudio.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – A conexão com a Senadora Kátia Abreu ficou meio prejudicada.
    Senadora Kátia Abreu.
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Por videoconferência.) – ... não só a culinária e a gastronomia, mas também o artesanato, a cultura, as danças.
    Além de excepcional pesquisadora e consultora da culinária indígena e quilombola, Ruth Almeida tem contribuição relevante em defesa dos direitos da mulher e das questões de gênero. Ela faz de sua arte fator permanente de transformação social.
    A história de Ruth Almeida é notável: ela é ex-quebradeira de coco, que são as mulheres mais (Falha no áudio.) ... e cuidadora de crianças. Ela conquistou inúmeros prêmios na área de gastronomia, a exemplo do título de melhor chefe de cozinha do Brasil, o Prêmio Dólmã 2021, considerado o Oscar da gastronomia brasileira.
    Filha de trabalhadores rurais, Ruth Almeida tem nove irmãos. Nascida em Porto Franco, no Maranhão, mas criada, formada e forjada na região do Bico do Papagaio, no Tocantins, casou-se aos 14 anos de idade e, aos 40 anos, tornou-se oficialmente chefe de cozinha.
    Em 2016, participou e conquistou o terceiro lugar do reality show Cozinheiros em Ação, do canal GNT. Em 2017, decidiu abrir o seu próprio restaurante de cozinha regional, o Raízes Gastronômicas, e, desde então, vem ganhando prêmios na área da culinária.
    É importante reconhecer e fazer justiça que, em toda essa trajetória, a nossa homenageada teve um suporte que considero fundamental: a orientação do Sebrae/Tocantins, desde a participação em eventos, cursos, treinamentos, até a parceria que tem hoje para projetar e dar visibilidade à rica gastronomia regional do norte do Brasil. Com o Sebrae, a Ruth, como tantos pequenos negócios em todo o país, aprendeu também a pensar grande, a ousar, a empreender.
    Atualmente, a chefe organiza, pela marca Raízes Gastronômicas, viagens de experiências em aldeias indígenas pelo Brasil e trabalha como consultora em gastronomia por meio de palestras e oficinas sobre gastronomia regional, culinária afetiva, comida brasileira, empreendedorismo e inclusão feminina. Ruth saiu lá do pátio do Buriti, quebradeira de coco, e agora virou uma palestrante, uma professora de primeira linha.
    O êxito do trabalho de Ruth Almeida no campo da gastronomia tem sido fundamental para mudar para melhor, por meio da geração de renda, a vida de dezenas de mulheres quilombolas do entorno do meu Jalapão e de outras localidades do interior do Tocantins, como do Bico do Papagaio.
    Esta homenagem para a Chefe Ruth Almeida permite ainda uma justa homenagem do Senado...
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Senadora, só para concluir, querida.
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Por videoconferência.) – ... a todas as pessoas que lutam nas cozinhas e nos restaurantes do Brasil, mostrando sua arte generosa e nem sempre reconhecida. Não podemos esquecer que todos os aspectos da comida são culturais, desde a escolha dos ingredientes até a forma como sentamos à mesa.
    E não podemos deixar de condenar a injusta discriminação sofrida pelos que realizam afazeres domésticos. Eles enfrentam – elas, principalmente – o preconceito e, mesmo assim, seguem em frente, sem desanimar, como faz Ruth Almeida e como fazem milhares de pessoas, principalmente mulheres, nas cozinhas do Tocantins e do Brasil. A todas quero dizer que temos direito à felicidade sem sofrer preconceito de cor, sexo, religião ou idade.
    A Constituição garante direitos iguais para homens e mulheres...
(Interrupção do som.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Fazendo soar a campainha.) – Senadora Kátia, para concluir, querida, por conta do nosso tempo aqui.
    A SRA. KÁTIA ABREU (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - TO. Por videoconferência.) – A propósito, esta homenagem do Senado Federal a todas as 21 mulheres com o Prêmio Bertha Lutz renova o compromisso do Congresso brasileiro com a luta das mulheres.
    Parabéns a todas as agraciadas! Parabéns a Ruth Almeida! Parabéns ao Tocantins!
    E digo à Senadora Eliziane que não falei mais do que a Senadora Leila e nem mais do que V. Exa.
    Obrigada, meninas. Fiquem com Deus! Parabéns! (Risos.) (Palmas.)