A SRA. JOCILENE BARBOSA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e todas que se encontram aqui.
    Gente, vou ser sucinta e vou dizer o seguinte.
    Primeiramente, eu não sou professora apenas porque não tinha opções, mas, sim, porque eu escolhi ser professora.
    Venho de um lugar onde tenho uma mãe viúva; uma mãe, em seguida, solteira e que se casou com o meu pai; uma mãe que lutou muito para criar os seus filhos, e eu não via possibilidades, certo? E essa possibilidade foi a educação que me trouxe. Então, eu passei a acreditar que, através da educação, eu poderia sonhar, porque, até então, em meu entorno, os sonhos eram trabalhar numa loja, o que não deixa de ser digno, mas eu queria sonhar mais, eu queria mostrar tanto para a minha família como para as pessoas que é possível, enquanto mulher – ao ver a minha mãe no seu lar, dona de casa, sem possibilidades –, e é preciso encontrar um lugar, um lugar maior, um lugar de encorajamento para as outras. Através da educação eu consegui isso.
    Então, na pandemia, eu fiz um projeto...
    Inicialmente, sou professora de História e vinha sempre com esse discurso na sala de aula para os meus alunos de História, para os meus alunos de ensino médio, mostrando que, se eu cheguei até ali, eles poderiam chegar. Posteriormente, eu me apaixonei pela Pedagogia e, enveredando pela Pedagogia, no Município de Queimadas, foi-me dada uma educação infantil. Então, como trabalhar com a educação infantil nessa perspectiva? Aí, a gente começa a fazer trabalhos durante o ano, mas veio a pandemia, e, na pandemia, foi preciso, sim, gente, foi preciso o professor se reinventar, não só o pedagogo mas todos nós professores, todos nós que ficamos atrás de uma tela e que passamos a expor a nossa casa para aquelas famílias, assim como as famílias abriram as portas.
    Nesse reinventar, houve a oportunidade do projeto da Fundação Maria Cecilia Souto Vidigal, que era um prêmio para a educação infantil. E uma colega, já no último dia: "Jô, se inscreve, seus projetos são muito bons!". E aí eu me inscrevi. No último dia eu mandei o projeto – foram várias etapas, três etapas – e fiquei como agraciada, na Região Nordeste, de Campina Grande, eu e outra professora fomos contempladas.
    O meu projeto fala sobre fotografia, lá no Município de Queimadas. E o que a fotografia traz? Eu busquei trabalhar com essas famílias, que são de baixa renda e que muitas vezes se sentem desqualificadas, descaracterizadas, muitas vezes nem aprenderam a sonhar, porque não têm tempo, porque as mães precisam trabalhar, os pais são recicladores, as famílias precisam buscar o pão de cada dia, e não têm tempo de sonhar... E não pensem que sonhar é tão simples assim! Para alguns, pode ser; para outros, é até uma utopia dizer que eles precisam sonhar, porque eles não acreditam que aqueles sonhos vão acontecer.
    Então, eu passei a trabalhar dentro da sala de aula do pré 1, da educação infantil, com fotografias. A realidade de minhas crianças: geralmente são pais alcoólatras, mães solo, presidiários, pessoas de vulnerabilidade social. Então, eu passei a trabalhar com fotografias que pudessem mostrar para essas crianças, dentro do contexto da educação infantil, como aquelas famílias as desejaram, como aquelas famílias as quiseram ali e que o referencial de família, para elas, nem sempre precisaria ser negativo. A gente precisa mostrar que a família é a base e que essa base poderia, sim, ser positiva. E, aí, a gente começou a promover, nesse período de pandemia, de maneira virtual, momentos, um chá da tarde com essas famílias. Eu fazia aquela mediação: mandava o biscoitinho, mandava o chazinho, porque nem todos tinham essa possibilidade – parece até brincadeira, mas, se a gente for adentrar os lares, verá que nem todos têm. E, aí, a gente mandava, e eles faziam. Então, era um momento de afetividade.
    Esse projeto trouxe esse rememorar de memórias afetivas dessas famílias, trouxe a valorização daquelas mães que passavam a se arrumar para sair naquela telinha, trouxe a valorização daquelas crianças, que passaram a ver a escola não só como um espaço de se aprender o á-é-i-ó-u, como a gente diz no popular, mas um espaço de acolhimento.
(Soa a campainha.)
    A SRA. JOCILENE BARBOSA – Então, essa foi a nossa proposta na pandemia, uma proposta que realmente saiu aí em muitas redes sociais.
    Eu agradeço à Senadora Daniella, que me encontrou, de fato, pelas redes sociais. Já era seguidora dela, porque admiro muito o trabalho dela, mas ela nem me conhecia. (Risos.)
    Nós podemos dizer que ser professor foi se reinventar, mas eu acho que, hoje, esta sessão de premiação traz para mim algo assim: que bom que eu estou no caminho certo, em que vou me agarrar a esse compromisso e fazer outros projetos e seguir na educação, na educação pública.
    Venho da Universidade Estadual da Paraíba, venho da escola pública e sei que, através da educação, ela mudou a minha vida.
    Hoje é uma bênção de Deus, é uma bênção todos estarmos aqui, mas o mais importante é a gente acreditar e levar que somos referências positivas, seja no juizado, seja aqui no Senado, seja na Medicina. Nós precisamos entender que, enquanto mulheres, na nossa luta, seja qual for a nossa história – a minha enquanto professora, as de vocês são múltiplas –, é preciso ser essa referência de possibilidade, essa referência de sonho e essa referência de que é preciso inquietar e sair do lugar de inércia em que muitas vezes a gente se encontra.
    Muito obrigada.
    Obrigada à Senadora, obrigada a todos vocês.
    E boa tarde. (Palmas.)