A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS. Para discursar.) – Senadora Kátia Abreu sendo Senadora Kátia Abreu! É assim que funciona aqui. E tem que ser assim, viu, gente? É que às vezes a gente tem que falar mais alto, um pouquinho mais alto, para que a gente consiga ser ouvida, sem gritar. Parabéns, Senadora!
    Bom dia a todos! Bom dia, Sra. Presidente desta sessão, Senadora Eliziane Gama, nossa Líder! Parabéns e bom dia, Presidente Rodrigo Pacheco!
    É um prazer enorme estar aqui neste dia da entrega do Prêmio Bertha Lutz. E como sul-mato-grossense, eu quero dizer que são tantas mulheres sul-mato-grossenses que nos orgulham que ficou muito difícil para mim e para a Senadora Simone Tebet. O que nós gostaríamos é de dar o prêmio para várias, mas vocês hoje, a Procuradora Ana Lara e a Inêz Santiago, simbolizam, representam todas as mulheres sul-mato-grossenses que nós admiramos. Muito obrigada pela presença de vocês.
    Quero aqui exaltar a fala da Ministra Flávia Arruda, porque nós queremos, sim, o nosso lugar, um lugar equiparado ao dos homens e um lugar de poder. A gente sempre lembra que a primeira Senadora aqui, quando chegou, foi recebida com muitas flores, muitas honras, muitas pompas, mas ela falou que não precisaria daquilo tudo não, porque o que nós gostaríamos de ter realmente seria o nosso lugar de poder do tamanho que nós somos para este país, do tamanho que nós entregamos para o nosso país, juntamente com os homens.
    Eu vinha conversando com a Procuradora Ana Lara ontem, no avião, e disse a ela que nós somos muito bem tratadas – a Senadora Daniella, a Senadora Leila –, somos muito bem-tratadas. Todos nos tratam muito bem aqui, os homens, mas nós gostaríamos de ter mais relatorias, Presidente Rodrigo Pacheco, em pontos específicos, porque nós sabemos, como disse a Ministra Flávia Arruda, nós sabemos fazer conta, sim, e nós gostamos de relatar, nós gostamos de atuar no orçamento, nós gostamos de atuar na economia, na infraestrutura.
    Os homens podem passar a ter essas pautas exclusivamente ligadas à violência contra a criança, contra os mais vulneráveis e contra as mulheres como pautas prioritárias dos homens. Eu acho que isso seria muito importante, inclusive para combatermos a violência contra os mais desfavorecidos, contra aquelas pessoas que mais precisam. Deveria ser uma pauta dos homens justamente para que eles dessem o exemplo, porque o que nós temos na maioria... Quem comete geralmente violência? A gente vê violência política contra a mulher sendo praticada por mulheres, a gente vê muita coisa, mas a violência física, a violência da Maria da Penha, a gente tem a maioria de homens como protagonistas dessa violência contra a mulher. Então, eles deveriam passar a levantar essa bandeira. É uma bandeira dos homens essa da proteção daqueles que mais precisam.
    Margareth Dalcolmo, homenageada no dia de hoje... Hoje, quem não conhece a Dra. Margareth Dalcolmo? É muito importante para todos nós termos uma mulher de fibra. Hoje ela está nos orientando, nos auxiliando durante toda essa pandemia, mas o seu trabalho vai ficar para a história.
    Eu gostaria de destacar aqui a nossa homenageada, Dra. Ana Lara Camargo de Castro.
    A Dra. Ana Lara tem um trabalho fabuloso desenvolvido no Mato Grosso do Sul e tem um histórico na defesa de direitos da mulher e de questões de gênero no Brasil.
    Ela foi responsável pela implementação da Promotoria de Enfrentamento à Violência Doméstica e Familiar...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – ... de Campo Grande, no ano de 2006 – só mais um minutinho, Senadora Eliziane Gama –, por ocasião da entrada em vigor da Lei Maria da Penha.
    À frente dessa promotoria, tornou-se nacionalmente conhecida pela atuação combativa e pelo manejo de teses que contribuíram para a formação da jurisprudência sobre a Lei Maria da Penha no nosso país. O seu papel relevante na aplicação da referida lei foi formalmente reconhecido por elogios da então Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, da Presidência da República, da Comissão Permanente de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, do Ministério Público brasileiro e da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito da Violência contra a Mulher no relatório final.
    Graduou-se, em 2015, Master of Laws in Criminal Law, pela State University of New York, onde concentrou estudos em Direito Internacional das Mulheres e Violência Doméstica, tendo escrito sobre educação para as relações de gênero.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – É escritora de diversos artigos – isto aqui nos interessa muito –, inclusive de um livro que vou indicar aqui, Sra. Presidente, sobre exposição pornográfica não consentida na virtualidade e Stalking e Cyberstalking. É precursora nessa temática.
    É professora há mais de 30 anos e, no presente momento, leciona cursos de extensão e pós-graduação em Direito Internacional das Mulheres, Gênero e Sexualidade, Direito Digital e Direito Penal e Processual Penal estadunidense.
    Atuou como membro auxiliar da Comissão de Planejamento Estratégico do Conselho Nacional do Ministério Público, onde participou da elaboração do novo Planejamento Estratégico Nacional do MP e conduziu a pesquisa Cenários de Gênero, em 2018, que analisa a participação política das mulheres em cargos de chefia e liderança do Ministério Público brasileiro.
    E não é somente isso. Hoje ela é Procuradora de Justiça...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – ... e Coordenadora do Grupo de Atuação Especial de Repressão ao Crime Organizado do Ministério Público do Estado de Mato Grosso do Sul.
    Portanto, eu digo aqui ao Desembargador Gilberto Castro, seu pai, ao seu esposo Marcos Abreu de Magalhães, Juiz de Direito que atua em Costa Rica, e também à sua cunhada, também presente aqui, Raissa Almeida de Magalhães, que eles têm, sim, muito do que se orgulhar, como todos nós sul-mato-grossenses, todos nós brasileiros.
    Muito obrigada pelo seu trabalho exemplar. Que Deus continue te abençoando e iluminando, porque o seu trabalho pode ser difícil no dia a dia, mas ele facilita a vida de todas nós! Muito obrigada!
    Parabéns a todas as mulheres homenageadas na data de hoje!