A SRA. FLÁVIA ARRUDA (Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos!
    Depois de o Presidente citar minhas duas filhas, eu fico mais nervosa de falar.
    Há apenas 90 anos, o mundo era assim: as mulheres não votavam e não podiam ser votadas; não estudavam ou, quando muito, podiam fazer o comportado curso de normalistas; não podiam ter empresas; não ocupavam cargos dos governos nem nos negócios das famílias. Divórcio? Nem pensar! E as que tinham a desventura de uma separação eram segregadas do convívio social. Muitas viviam sob a opressão da violência física ou psicológica nos seus lares, ainda hoje tão presente, infelizmente, na vida brasileira, mas na época ainda aceita pelos costumes sociais e até pelas leis. Eram rotuladas maldosamente e impiedosamente se buscassem qualquer tipo de protagonismo na vida social, econômica ou política deste país.
    Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, minhas amigas Eliziane Gama e Leila Barros, minha colega de bancada, na sua pessoa saúdo todas as Senadoras e Senadores do Senado Federal e cumprimento os que outorgam essa honraria.
    Eu cumprimento cada uma das que aqui estão hoje sendo homenageadas e que me honram com a possibilidade de falar em seus nomes. Aqui, todas estão presentes, também de forma virtual. Vejo ali a minha amiga querida Dra. Renata Gil, mulher que também me orgulha muito. A Sra. Maria da Penha, símbolo da luta da mulher brasileira, está aqui também, ela que transformou a sua dor em uma causa para nos dizer que há muita luta ainda pela frente.
    Senhoras e senhores, os ventos libertários soprados pela Primeira Grande Guerra e pela industrialização fizeram surgir no mundo os primeiros movimentos pela emancipação da mulher. Aqui no Brasil, Bertha Lutz, ao lado de Carlota Pereira de Queirós, a primeira mulher a ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados, como depois o fez Bertha Lutz, e muitas outras mulheres que estavam à frente do seu tempo lideraram o movimento pelo voto feminino.
    Aqui, hoje, somos empresárias, profissionais liberais, acadêmicas, magistradas, desembargadoras, parlamentares, que temos a responsabilidade de dar seguimento a essa luta, pois, vamos reconhecer, há ainda um longo caminho na busca do fim dos preconceitos e na busca da igualdade entre homens e mulheres em todos os setores das atividades humanas.
    O voto feminino foi o começo, o mais simbólico dos atos públicos nessa direção, pois, quando a mulher passou a ter o direito de escolher os seus representantes, os governantes, e até também de ser escolhida, aflorou na sociedade a ideia, antes negada, da participação da mulher na escolha do destino do seu povo e na definição do seu próprio caminho de vida. Com essa responsabilidade, a mulher passou, passo a passo, a ter reconhecidos seus direitos, a ter respeitadas suas vontades e suas escolhas não apenas na política, mas em todas as áreas, e essa conquista foi se ampliando até os dias de hoje.
    Com essa responsabilidade, a mulher passou a avançar muito. Nós avançamos muito, mas ainda há muito o que se conquistar. A política acaba sendo um espelho da sociedade em que nós vivemos. Basta citar que somos 53% da população brasileira e que, no Congresso Nacional, do qual eu faço parte, há hoje a maior bancada feminina da sua história, mas ainda ocupamos apenas 15% das cadeiras parlamentares. Por isso a importância das leis de discriminação positiva, na busca da igualdade e de transformação da sociedade em que vivemos.
    Fui escolhida, com muita honra, para falar em nome de todas que estão aqui hoje recebendo essa homenagem, talvez porque eu tenha sido a primeira Deputada Federal a presidir a Comissão Mista de Orçamento – a Senadora Rose de Freitas, como Senadora, a primeira mulher –, que antes era reserva de mercado dos homens, como se nós mulheres fôssemos incapazes de tratar de números e do orçamento do país; ou talvez por ter presidido a Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher, de combate à violência e contra o feminicídio; ou talvez por hoje ser a única Ministra de Estado no Palácio do Planalto e a primeira mulher a ter essa responsabilidade – quebramos tabus –; mas, principalmente, estou certa disso, por fazer parte da primeira bancada federal de uma unidade da Federação que tem mais mulheres eleitas do que homens.
    Eu e a Senadora Leila fazemos parte de uma bancada de onze Parlamentares, sendo oito Deputados e três Senadores – cinco mulheres Deputadas e a Senadora Leila nos representando no Senado. Então, tenho muito orgulho de representar a maior bancada, proporcionalmente, de mulheres de uma unidade da Federação. Dos onze Parlamentares, todas nós mulheres somos seis. Aqui, no plural, somos Deputadas e Senadoras, provando que o plural também pode ser feminino, Deputada Soraya.
    Todas nós, honradas em receber esse prêmio, sabemos que mais importante que a luta de cada uma na área de suas atuações pelos direitos e pela participação da mulher na vida do país é a consciência que temos da responsabilidade de continuar lutando por igualdade, de defender os milhares e milhares de mulheres que sofrem violência e preconceitos, enfim, de lutar por uma sociedade mais justa que só se realizará quando todas, e não apenas algumas, formos respeitadas e tivermos garantido o nosso tão sonho de igualdade.
    Ao agradecer em nome de todas essa homenagem, eu renovo o nosso compromisso de continuar lutando por esse sonho nas leis que nascem no Congresso – e têm sido muitas – até o exercício diário de valorização das mulheres brasileiras a partir das funções que exercemos.
    Bertha Lutz está aqui. Bertha Lutz é cada uma de nós. O seu espírito libertário está presente na nossa luta e nos nossos sonhos. A Unesco, ao considerar acolher o nome de Bertha Lutz no Programa Memória do Mundo, está fazendo um reconhecimento internacional do legado que ela nos deixou.
    Por isso, nós recebemos essa homenagem como a renovação do nosso compromisso de continuar abrindo caminhos, superando obstáculos, um incentivo para renovar nossas energias em busca do espaço da mulher. Continuaremos lutando umas com as outras, uma segurando a mão da outra – não é, Senadora Nilda? –, porque, onde uma mulher abre espaço, as outras vêm e o ocupam.
    Nós não queremos nada além de direitos iguais. Nós queremos caminhar junto com os homens. Nós somos absolutamente complementares, e esse é o sonho que todas nós buscamos por um lugar, porque, para todas nós, o lugar de mulher é onde ela quiser.
    Muito obrigada. (Palmas.)