A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Para discursar.) – Bom dia a todos! Bom dia, Sra. Presidente, nossa Líder querida!
    Eliziane, estou achando esta campainha um pouco nervosa hoje. Não sei...
    Eu queria pedir licença para mudar um pouco aqui essa história. Primeiro, quero agradecer o papel da imprensa no nosso país, porque a minha agraciada foi escolhida justamente durante a pandemia... Nós ainda estamos vivenciando situações, mas, através da imprensa, eu a conheci.
    Eu gostaria de deixá-la contar a sua história de forma objetiva e rápida, mas eu quero dizer que ela é, através da história dela, que é um papel... Foi uma história que foi... De forma rápida e abrupta, como a covid nos apresentou, ela exerceu a sua vocação através da educação com compromisso e muita maestria, precisando se reinventar de alguma forma. É uma declaração de compromisso com a educação. Eu, por conhecer a sua história através da imprensa, faço aqui esta homenagem à imprensa do meu estado, à imprensa da Paraíba, e à imprensa brasileira.
    Deixo aqui a Jocilene para que ela possa contar um pouco da sua história. Tenho certeza de que vai ser ainda mais interessante do que a minha fala.
    Sra. Presidente, minha Líder, rapidamente ela vai falar, e a campainha não vai ficar nervosa!
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Pois não, Senadora, não há dúvida!
    Aliás, Senadora Daniella, eu queria só fazer uma colocação às homenageadas. Se elas quiserem usar da palavra, podem se inscrever para fazê-lo. V. Exa. pode dar parte do seu tempo para ela, mas ela também poderia se inscrever normalmente aqui na nossa lista de inscritos.
    V. Exa. fique à vontade.
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Aproveito para parabenizar todas as homenageadas e dizer que fico muito feliz em participar de uma manhã como esta. Sei que todas as mulheres têm seus méritos e parabenizo todas as Senadoras pelas escolhas feitas.
    Muito obrigada, Sra. Presidente.
    Jocilene, é com você. Parabéns!