A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF. Para discursar.) – Eu cumprimento a Sra. Presidente desta sessão, a Senadora Líder da Bancada Feminina do Senado Federal, a Senadora Eliziane Gama, assim como o nosso Presidente do Congresso, Senador Rodrigo Pacheco, que abriu a sessão e teve que se retirar; cumprimento as Sras. Senadoras e Senadores, as homenageadas ou os seus representantes, as senhoras e senhores convidados e as brasileiras e brasileiros que acompanham nossas atividades acessando os veículos de comunicação e as plataformas sociais aqui do Senado Federal.
    Eu adorei a quebra de protocolo da Senadora Rose, porque, na verdade, o que nós Parlamentares queremos nesta manhã é justamente falar um pouco das nossas indicações, das homenageadas. Afinal de contas, vocês representam a maioria deste país e nos orgulham tanto.
    Nós somos uma bancada aqui, tanto no Congresso como no Senado, muito unida nas causas femininas, independentemente dos espectros em que estejamos, ideológicos, em cada campo, mas, quando é mulher, pauta feminina, os nossos direitos, a equidade, nós nos unimos e somos leoas aqui nesta Casa. Então, é um prazer enorme, enorme. Toda vez que há esse prêmio – eu estou aqui desde 2019, e nós tivemos uma interrupção por causa da pandemia –, quando há esse prêmio, eu adoro contemplar o Plenário aqui de cima justamente olhando para vocês mulheres, que dignificam a nossa maioria da população e que trazem muita esperança para as futuras gerações, para as mulheres que estão vindo e que, de certa forma, também nos encorajam aqui nessa luta diária, porque só nós que estamos aqui... Não é, Deputada Flávia Arruda, Ministra, Senadora Eliziane, Parlamentares que estão aqui, minhas colegas, Senadora Zenaide, Senadoras Nilda, Daniella, Simone Tebet, nossa pré-candidata à Presidência deste país, do nosso país, assim como a nossa querida – não vou dizer veterana, Rose – Constituinte, uma grande inspiração para nós, Senadora Rose de Freitas? Assim como os Senadores também... Estou vendo aqui o Weverton, vi o Omar... Enfim, eu fico muito feliz de, de certa forma, os homens estarem participando, estando aqui conosco nesta homenagem.
    O importante neste momento é a gente mostrar um pouco do que as mulheres têm feito pelo nosso país. Então, eu não poderia, neste momento, deixar de dizer que é com muito orgulho que eu participo dessa sessão solene de entrega do Diploma Bertha Lutz. O próprio nome Bertha Lutz simboliza a importância desse prêmio, que é conferido a mulheres que tenham contribuído, de forma relevante, com a defesa dos direitos da mulher e também da questão de gênero.
    Dessa forma, eu cumprimento a cada uma de vocês pela indicação e agradeço pelos serviços prestados às causas de interesse da sociedade e das nossas mulheres.
    Eu tive a oportunidade de propor o nome da Ilda Peliz para figurar entre as homenageadas e a satisfação de saber que hoje estamos aqui, todas e todos, reunidos também para reconhecer o quanto ela fez por tanta gente.
    E aí eu gostaria também de falar um pouco sobre você, Ilda. Graduada em Comunicação Social, como já foi falado aqui, pós-graduada em Administração Hospitalar, em Políticas Públicas e Gestão de ONGs, ela também tem MBA em Marketing e Serviços. A sua vida profissional é tão abrangente quanto a sua vida acadêmica...
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – ... o que nos deixa muito orgulhosas por essa indicação aqui.
    A Ilda atuou como gestora no Banco do Brasil e, posteriormente – e isto é o que mais me deixa feliz de citar a vocês –, ela foi Presidente da Associação Brasileira de Assistência às Famílias de Crianças Portadoras de Câncer e Hemopatias (Abrace) durante 22 anos. E um drama pessoal modificou os rumos da sua vida: em 1994, sua filha foi diagnosticada com câncer – a Rebeca tinha apenas seis meses. Na busca de tratar a sua filha, a Ilda passou a frequentar o Hospital de Base, que é o principal hospital – todos vocês devem saber – aqui do Distrito Federal. Lá conheceu e conviveu com outras famílias que enfrentam suas tragédias. E, depois do falecimento da Rebeca, em 1995, a Ilda não descansou até conseguir...
(Interrupção do som.)
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – Obrigada, Sra. Presidente.
    ... os recursos suficientes para a construção do Bloco 1 do Hospital da Criança de Brasília José de Alencar, que hoje atende não só as crianças do Distrito Federal, mas de todo o país.
    A guerreira Ilda Peliz transformou o seu luto em luta... Eu até me emociono, desculpa, porque quem é mãe sabe dessa luta. (Palmas.)
    Também foi Secretária do Trabalho, Desenvolvimento Social, Mulheres, Igualdade Racial e Direitos Humanos. Uma das suas prioridades no cargo foi expandir a capacitação e os incentivos para o empreendedorismo feminino, criando oportunidades de geração de renda e emprego para as mulheres.
    Depois, Ilda assumiu o cargo da Secretaria de Modalidades Especiais do MEC, que tem entre as suas missões executar a política de educação bilíngue de surdos, das pessoas com deficiência, dos indígenas e das comunidades tradicionais. Como voluntária, ela preside o Conselho de Administração do Hospital da Criança de Brasília e é conselheira de várias instituições que financiam projetos sociais.
    Em reconhecimento ao seu profissionalismo, competência e também pela sua dedicação às causas humanitárias e ao bem-estar do próximo, recebeu vários prêmios, comendas e destaques – dentre eles, a do TCU, o Grande-Colar do Mérito – e foi homenageada pela Organização Mundial da Família, ONG ligada à ONU.
    Ilda, parabéns a você! A sua história de vida, como eu falei, dignifica todas nós, da mesma forma que a luta, o esforço e a dedicação das demais homenageadas. Em nome da Ilda e em nome de toda a bancada, eu gostaria...
(Soa a campainha.)
    A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - DF) – ... de, na pessoa dela, homenagear todas vocês e dizer que as histórias de todas aqui são uma grande inspiração para a nossa caminhada nesta Casa.
    Então, parabéns a todas vocês! Parabéns à Flávia Arruda também, que é uma colega de bancada!
    É isso, gente. Que venham as demais Parlamentares, porque eu acho que todo mundo quer falar um pouquinho.
    Muito obrigada. (Palmas.)