A SRA. RUTH ALMEIDA (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas.
    Eu não poderia deixar escapar este momento tão único da minha vida. Eu estar aqui hoje é um milagre! Eu falo que o meu trabalho de gastronomia – e eu uso a gastronomia como transformação social – me levou a lugares inimagináveis, embora dentro do meu coração eu sempre tivesse esse desejo. Eu sabia que algo de muito bom ia acontecer na minha vida, porque, de dentro de um barraquinho de lona, dormindo num colchão no chão, eu sonhava alto. Eu sonhava em voar, eu sonhava em ajudar outras mulheres.
    Eu tenho quatro filhos, sou avó de dez netos. Aos 14 anos, eu me casei. E a vida me obrigou a ser forte, ela me obrigou a tirar da roça, do coco babaçu o sustento. E eu falava: "Deus, mude a história da minha vida, para que eu vá ajudar outras que não têm força para isso". Quem conhece a luta de uma mulher quebradeira de coco babaçu, de uma mulher que vive na roça, de uma mulher que vive desprezada pelos seus companheiros, pela família...
    E, quando você tem o sonho de entrar no Senado Federal, as pessoas olham e falam assim: "Você é doida, nunca vai entrar, você não tem, olhe onde está". E eu falava: "Eu tenho fé e eu tenho coragem, eu tenho fé e eu tenho coragem". Eu sentia nas minhas pernas uma bola de ferro amarrada, eu levantava os pés com muita força e falava: "Eu vou conseguir, eu vou conseguir". E hoje eu estou aqui, indicada pela Senadora Kátia Abreu! Eu tinha terminado um jejum de 21 dias, e eu falei: "Deus, eu quero ser voz daquelas que não tem". E, dentro da minha casa, recebi a ligação de que eu tinha sido indicada para esse prêmio. Então, esse prêmio é para todas as mulheres indígenas, negras, mulheres que vivem ameaçadas. Vivi um relacionamento abusivo durante 28 anos; no dia que eu me sentisse forte e capaz de me sustentar e enfrentar qualquer obstáculo que a vida me colocasse, eu ia abrir a boca e falar para todas as mulheres. Não tem cor, não tem raça, não tem posição social que faça que a gente não possa dar as mãos uma para a outra e pegar juntas. Eu peço a esta Casa de Lei, eu peço às Senadoras que criem projetos sociais voltados para a gastronomia das mulheres quilombolas, cozinhas comunitárias, onde elas possam criar o seu produto e vender, porque elas não têm... Eu falo isso porque eu vivo dentro das comunidades e eu sei a necessidade que essas mulheres passam, e nem todas vão ter a força que eu tenho, mas eu posso ajudar essas mulheres a sustentar as suas famílias.
    E eu não poderia de jeito nenhum de ir embora para Palmas, Tocantins, sem falar que eu passei nesse corredor do Congresso no final do ano de 2021 e eu falei: "Eu vou entrar e eu vou receber um prêmio". Eu não sabia que existia Bertha Lutz, eu não sabia como eu ia entrar dentro desta Casa. Então eu quero falar que somos a pessoa que decide o bem para nossa vida e profetiza aquilo que vai acontecer. Eu estou aqui hoje pela indicação da Senadora Kátia Abreu, mas eu falei para Deus: "Eu quero".
(Soa a campainha.)
    A SRA. RUTH ALMEIDA – Eu quero estar dentro desta Casa e eu quero deixar aqui o meu abraço a todas as mulheres, todos os homens e falar que, juntos, a gente chega a lugares inalcançáveis pelos olhos de outras pessoas.
    E muito obrigada por ter me concedido essa oportunidade. Vocês não imaginam o tanto que é lindo olhar aqui e me ver aqui dentro, gente!
    Muito obrigada, muito obrigada mesmo a todas. E estou aqui para o que der e vier. (Palmas.)