A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Bom dia a todas e a todos aqui presentes!
    Eu nem vou falar de Bertha Lutz, porque todos já homenagearam essa mulher que emprestou o nome para esse lindo diploma de homenagem que a gente está oferecendo aqui.
    Nossas guerreiras brasileiras, quero aqui cumprimentar a Mesa na pessoa de nossa Ministra Flávia Arruda e, na sua pessoa, todos os demais Parlamentares.
    Quero aqui cumprimentar as homenageadas e, in memoriam, Wilma Maria de Faria, na pessoa de suas duas filhas, Márcia Maia e Cíntia Maia, que estão aqui presentes. E quero falar sobre essa minha conterrânea, uma mulher que foi à frente do tempo.
    Eu tenho muita alegria aqui, nesta data de hoje, de premiar e homenagear a mulher Wilma de Faria, conterrânea, uma mulher lutadora, natural de Mossoró, Rio Grande do Norte, Professora da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Wilma segue um legado, porque a gente sabe que o Rio Grande do Norte tem o privilégio de ser berço de mulheres como Alzira Soriano, primeira Prefeita eleita da América Latina, na cidade de Lajes, e a primeira eleitora, Profa. Celina Guimarães. Numa época em que as mulheres eram criadas para casar, cuidar dos filhos e cuidar dos seus maridos, ela criou os filhos, voltou a estudar e foi a primeira mulher eleita da capital do Rio Grande do Norte, Natal – três vezes eleita Prefeita da capital do Rio Grande do Norte. Também foi a primeira Deputada Federal eleita no Rio Grande do Norte, acho que foi colega de Rose como Constituinte – Wilma de Faria –, e também foi Governadora do Estado do Rio Grande do Norte, a primeira mulher Governadora por dois mandatos. E marcou seus mandatos... Era uma mulher que tinha carisma no trabalho. A política das mulheres no Estado de Wilma nos orgulhou, e hoje todas as mulheres do Rio Grande do Norte têm uma gratidão imensa por isso.
    Eu queria mostrar que Wilma, como gestora, teve muitos feitos, mas alguns são marcantes. Por exemplo, ela criou e instalou o curso de Medicina na Universidade Estadual do Rio Grande do Norte (Uern) em dois polos. Ela interiorizou o curso de Medicina, que era centralizado na capital. E ela ficou consagrada... Wilma era chamada de "a grande guerreira".
    Wilma, que faleceu em 15 de junho de 2017, aos 72 anos, está aqui muito bem representada por suas filhas Márcia e Cíntia.
    Por tudo isso, só posso dizer da minha homenageada que estamos orgulhosos – não só minha, mas de todo o Senado Federal. Estamos muito orgulhosos de nos congratular com essa honraria recebida, porque, sim, ela fez toda a diferença no nosso estado e no país, porque foi Deputada constituinte. Ela sempre dizia: "Mais mulheres na política! Uma sociedade livre e democrática só é possível com a participação das mulheres".
    Eu finalizo aqui, fazendo um apelo não só aos Parlamentares, mas também a todas as homenageadas, como Margareth Dalcolmo, como Luiza Trajano, todas as homenageadas aqui.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Eu finalizo, dizendo aqui: mulheres, Parlamentares ou não, mulheres brasileiras, vamos ocupar os espaços de poder para fazer uma diferença real na vida das mulheres, dos grupos que mais precisam, na economia, na educação, na ciência, na saúde, na segurança pública, na sociedade! A construção de um mundo novo e melhor é possível!
    Como dizia aquela que nos emprestou seu nome para esse grande diploma que estamos oferecendo a vocês, que merecem mais do que isso até, "para a mulher vencer na vida, ela tem que se atirar. Se erra uma vez, tem que tentar outras cem". Bertha Lutz dizia isto: "É justamente a nova geração a responsável [...]".
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Não vamos nos esquecer: as decisões são políticas. As decisões da vida das mulheres, que são mais de 50% da população, e dos homens são políticas.
    Então, eu terminaria, parabenizando aqui Wilma de Faria, in memoriam, e dizendo às mulheres: as decisões são políticas. Vamos ocupar os espaços de poder, porque senão não temos como defender realmente as nossas mulheres.
    Obrigada.