A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Doutora, pelas suas colocações.
    Eu quero agradecer a todas as mulheres aqui presentes e cumprimentar o Presidente do Congresso Nacional por esta solenidade muito importante. Nós tivemos aí um período sem essa solenidade por conta da pandemia.
    Aliás, na pandemia, a qual trouxe vários prejuízos para o Brasil, infelizmente a mulher brasileira foi a mais prejudicada. Nós vimos um aumento do desemprego no Brasil, os homens com uma média de 12% a 13%, e as mulheres com 17%, ou seja, as mulheres brasileiras foram as mais prejudicadas, mas, ao mesmo tempo, em meio a tudo isso, nós tivemos várias mulheres que foram extremamente protagonistas, que foram fundamentais para o que nós temos hoje no Brasil, que é a vacina no braço do povo brasileiro. Eu queria destacar entre elas a nossa querida Margareth Dalcolmo, sempre conosco e sempre presente nessa luta das mulheres no Brasil, e a Dra. Jurema Werneck; foram as duas também homenageadas hoje nesta solenidade.
    Eu quero cumprimentar todas as mulheres e dizer para vocês, gente, que é muito bom trazer aqui essa homenagem Bertha Lutz, ela que foi luminar do movimento de paridade entre homens e mulheres no Brasil; ela que, ao lado de outras mulheres da história brasileira, entre elas Maria Cecilia de Moura, criou movimentos muito importantes, como a Liga para a Emancipação Intelectual da Mulher e outros movimentos mais; ela que, ao lado de Maria da Penha, que participou conosco hoje deste debate, foi fundamental na luta. Maria da Penha tornou-se ícone, aliás, no combate à violência contra a mulher a partir de uma experiência trágica que viveu durante 19 anos, e resultou dessa luta a Lei Maria da Penha, que é um divisor de águas no combate à violência contra as mulheres no Brasil.
    Eu quero cumprimentar, de forma muito especial, a Angela Salazar, que foi hoje aqui homenageada, e a Ruth, que é nossa maranhense e foi também hoje homenageada; e quero cumprimentar, ao final, a Dra. Miracy, nossa Professora, que ficou ali pelo Zoom até o último momento desta sessão, que é a homenageada do Presidente do Congresso Nacional.
    Muito obrigada a todas e a todos.
    Eu quero convidar, na verdade, as agraciadas e as Senadoras para almoçarem conosco no Senado, no restaurante do Senado; aliás, o almoço é oferecido pelo Presidente do Congresso Nacional.
    Portanto, cumprida a finalidade desta sessão de entrega do Diploma Bertha Lutz, agradeço a todas as personalidades que nos honraram com sua participação.
    Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada esta presente solenidade.
    Muito obrigada.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 02 minutos.)