O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu agradeço à Sra. Maria da Penha, cumprimento-a pelo pronunciamento e, em nome da Presidência do Senado Federal, gostaria de fazer o reconhecimento público da importância de V. Sa. na defesa e na luta pelos direitos das mulheres no Brasil. Esta homenagem especial feita à senhora nesse momento é absolutamente justa e certamente compartilhada por todos que aqui estão, também nesse reconhecimento do que a senhora representa para o Brasil. Muito obrigado, Sra. Maria da Penha.
    Agora nós vamos voltar à etapa anterior do vídeo. Eu peço que haja a execução do vídeo institucional produzido pela TV Senado em comemoração aos 20 anos do Prêmio Bertha Lutz.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu também registro a presença do Desembargador Jorge Rachid, do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão – seja muito bem-vindo ao Senado! –; e as ilustres presenças da Maria Clara e da Maria Luisa, filhas da Ministra Flávia Arruda e do Governador José Roberto Arruda. A Maria Luisa faltou à aula por um bom motivo hoje – não é, Maria Luisa? Sejam muito bem-vindas!
    Eu concedo a palavra, neste instante, à Sra. Flávia Arruda, Ministra-Chefe da Secretaria de Governo e uma das agraciadas nesta manhã de hoje.