A SRA. MARCIA FARIA MAIA (Para discursar.) – Boa tarde. Boa tarde a todos. Boa tarde a todas.
    Eu queria, inicialmente, aqui cumprimentar a Senadora Eliziane, que está presidindo esta sessão, esta homenagem, esta solenidade, e cumprimentar também todas as Senadoras e Senadores na pessoa da querida Senadora Zenaide Maia, que foi a Senadora que indicou o nome da minha mãe.
    É uma homenagem in memoriam, porque ela não está mais entre nós. Há quatro anos, ela nos deixou por motivo de saúde, por causa de um câncer, mas tem sido, Senadora Zenaide, não só exemplo e referência para mim, que sou filha de Wilma Maria de Faria, homenageada com esse Diploma Bertha Lutz, mas também referência para todas as mulheres do Rio Grande do Norte.
    Wilma sempre foi uma grande mulher, perseverante principalmente, porque se casou aos 17 anos com meu pai, teve quatro filhos, deixou os estudos para ter os filhos e, aos 25 anos, já com quatro filhos, resolveu voltar a estudar. Não teve tanto incentivo do meu pai por ele ser uma pessoa mais conservadora, ele era 17 anos mais velho do que minha mãe. Ela já tinha minha irmã Cíntia, minha irmã caçula, com um ano de idade, e se trancava no banheiro, das 4h da manhã até às 6h, para estudar, para terminar o ensino médio e fazer vestibular para Letras, passando, em segundo, no vestibular para Letras e, em primeiro lugar, no supletivo. Naquela época, era supletivo, Senadora Zenaide Maia. Então, isso foi uma demonstração de muita perseverança, de muita força e de muita luta. Depois de se formar em Letras, foi Secretária de Estado, foi Primeira-Dama, porque meu pai também foi Governador. Eu sou filha de dois ex-Governadores.
    Eu quero dizer que ela trilhou o seu próprio caminho. Ela não ficou ali só ao lado do meu pai. Ela foi Deputada Federal constituinte, a única Deputada Federal constituinte do Rio Grande do Norte; foi a primeira Prefeita de capital, a primeira Prefeita de Natal, e foi por três mandatos Prefeita de Natal. No momento, na época, ela já tinha se separado, depois de 27 anos casada com meu pai, ou seja, enfrentou muitos preconceitos, muitas discriminações, mas foi também extremamente forte quando resolveu disputar para ser a primeira mulher Governadora do Rio Grande do Norte, na época com 2% nas pesquisas e por um partido pequeno, que era o PSB (Partido Socialista Brasileiro). Foi, então, eleita a primeira mulher a governar o Estado do Rio Grande do Norte, e por dois mandatos governou o nosso estado.
    Ela fez uma gestão que foi destaque, principalmente, nas políticas sociais. A minha mãe tinha formação na área de humanas, tinha especialização em Sociologia, fez mestrado na área de Educação e sabia a importância da transformação na vida das mulheres. Eu sei que muitas vezes o governante dá importância mais a obras físicas, e ela fez, inclusive, uma obra estruturante muito grande, que foi a construção de uma ponte que liga a Zona Norte às demais zonas de Natal, que são as Zonas Oeste, Sul e Leste, chamada Ponte Newton Navarro, a Ponte de Todos, que foi uma grande obra física, mas principalmente o meu orgulho maior...
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARCIA FARIA MAIA – ... foi pelas políticas sociais que ela conseguiu implementar no Rio Grande do Norte, transformando a vida de jovens, mulheres, crianças e, principalmente, desenvolvendo um programa de combate à pobreza rural.
    Quero aqui cumprimentar o Senador Jean Paul Prates, meu querido Senador também, que, junto com a Senadora Zenaide, está aqui neste momento.
    E quero dizer ainda, antes de encerrar, que eu também sigo a referência da minha mãe na hora em que eu consigo ser a primeira mulher a presidir uma instituição financeira no Rio Grande do Norte, a Agência de Fomento. E quero agradecer à Governadora, a única Governadora mulher no país, que é a Governadora e Professora Fátima Bezerra, que confiou na minha capacidade técnica e na minha capacidade também produtiva, na minha experiência como gestora pública. E estamos ali, na Agência de Fomento, também fazendo história, por ser a primeira mulher em 21 anos...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. MARCIA FARIA MAIA – ... a conduzir a Agência de Fomento, onde 60% dos clientes são mulheres empreendedoras.
    Então, é importante também dizer a todas vocês, a todas as homenageadas que é importante a gente empreender na vida, porque empreender significa ousar, significa inovar, significa perseverar. Que nós possamos ter esse espírito empreendedor nas nossas vidas, afinal de contas nós podemos estar onde nós quisermos. Lugar de mulher é onde ela quiser.
    Então, parabéns a todas vocês! Vivam as mulheres do Rio Grande do Norte, do Nordeste, de todo o Brasil!
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)