A SRA. ELIANE NOGUEIRA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Para discursar.) – Sras. Senadoras, Srs. Senadores e senhoras laureadas, é uma satisfação podermos premiar a Primeira-Dama do Brasil.
    Michelle Bolsonaro tem uma vida empenhada em prol dos trabalhos sociais voltados às pessoas com deficiência, em especial, para a comunidade surda, oferecendo imenso suporte aos desafios vividos por milhares de mulheres brasileiras em sua luta diária para conciliar, com sucesso, a vida pessoal, familiar e profissional.
    Desde a posse do Presidente da República, Jair Bolsonaro, de forma inédita, Michelle Bolsonaro participou ativamente da solenidade, surpreendendo a todos os brasileiros ao discursar em libras e ao defender o seu papel em defesa "dos esquecidos", preestabelecendo, naquele momento, o que seria o seu maior papel institucional, favorecendo sua defesa pessoal, dada a sua posição pública.
    No entanto, muito antes da vida pública, já fazia parte de seus valores e de sua rotina privada a prática de trabalhos sociais que, visando à melhoria da qualidade de vida de mulheres, crianças, deficientes e vulneráveis em geral, a partir da luta pela garantia de direitos civis básicos, pudessem assegurar uma vida digna, inclusive para fins de permitir o exercício de direitos políticos.
    A agenda de Michelle Bolsonaro está sempre voltada para compromissos e eventos, tanto no Brasil quanto no exterior, que buscam promover a conscientização da sociedade, em todos os seus segmentos, acerca da valorização da mulher e da primeira infância, bem como da importância dos trabalhos voluntários voltados para os mais carentes, em dedicação às comunidades vulneráveis.
    Em 2019, por exemplo, a Primeira-Dama esteve na Itália, buscando: junto às Nações Unidas, ações conjuntas voltadas para a melhoria das condições de vida das mulheres que vivem na zona rural; junto ao Vaticano, tratar de assuntos voltados para o combate à evasão escolar, problema social que gera muitos desafios para o crescimento pessoal e profissional não só das crianças, mas também de suas mães, muitas delas solos e vítimas da desestruturação familiar.
    O trabalho social de Michelle Bolsonaro reflete, pois, o especial papel da mulher brasileira na busca de um país mais justo e equitativo, desde o acolhimento de seus filhos – sejam crianças ou adultos, pobres, deficientes, vulneráveis, minorias sociais – até a valorização de si mesma, como poderosa força econômica e inovadora para a grandeza do Brasil.
    Parabéns, Primeira-Dama Michelle Bolsonaro!
    Muito obrigada a todos. (Palmas.)