A SRA. INÊS SANTIAGO (Para discursar.) – Bom dia a todos. Cumprimento a mesa e inicio agradecendo à Senadora Simone Tebet pela escolha do meu nome. Agradeço ao Senado Federal pela aprovação, através do Conselho Bertha Lutz, do meu nome. Quero agradecer a presença também do Presidente da CDL Campo Grande, Adelaido Vila, que está aqui nesta cerimônia.
    Sou Inês Santiago, Presidente da Federação das CDLs de Mato Grosso do Sul. Sou uma menina da roça.
    Achei tão bacana ouvir as palavras da Ruth aqui e de tantas outras. Quero já, de pronto, cumprimentar todas as agraciadas. Cada uma, na sua medida, na sua profissão, no seu setor, está fazendo um papel fundamental para este Brasil, para o desenvolvimento do nosso país, servindo de inspiração para tantas outras mulheres.
    Como eu dizia, eu sou filha da roça, eu nasci na roça. Para poder estudar, eu vendi limões – foi a primeira vez que eu comercializei e me tornei uma empreendedora, a partir dali, com dez anos de idade. Esse empreendimento foi feito a partir da sobrevivência. Com o tempo, eu descobri que para empreender nós precisamos ser mais técnicas, nós precisamos aprender mais, nós precisamos nos aprofundar. Por isso, hoje sou uma graduanda de MBA do varejo, depois de duas pós-graduações em Direito e Processo do Trabalho e também em Direito Público. Saí da minha cidade muito cedo e sozinha fui fazer a minha faculdade de Direito, porque acredito no conhecimento, no preparo como uma ferramenta de transformação de vida. E, sem saber, eu estava construindo uma história: vendendo limão aos dez anos, saindo do interior sozinha e vindo para a capital em busca de uma faculdade, me pós-graduando, estudando na escola de magistratura, tanto a estadual quanto a do trabalho.
    Eu não sabia, quando fui eleita Presidente da Federação das CDLs de Mato Grosso do Sul – sou a primeira mulher a presidir a federação e a segunda mulher dentro do sistema cedelista, eu sou a segunda mulher Presidente de federação; nós somos 27 federações e só temos duas mulheres –, eu não sabia que, com isso, eu estava inspirando outras mulheres. Por isso, eu tenho muita gratidão à vida, a Deus e ao universo, porque, sem saber que era impossível, eu fui lá e fiz. Eu não me dei conta exatamente do que eu estava fazendo.
    Por isso, quando eu fui indicada a esse prêmio, meninas, foi uma grande emoção, porque esse prêmio é o reconhecimento de um trabalho que eu entendi que era assim mesmo que se fazia. E hoje eu só posso permanecer motivada a continuar fazendo cada vez mais. Eu fiz por conta das minhas convicções, por conta das minhas verdades, por conta daquilo que eu acredito. Descobri que, na verdade, ser mulher é um exercício de resistência diária. Levei muito tempo para perceber o quanto nós ainda sofremos, o quanto nós ainda temos a avançar e o quanto eu sou grata a Bertha Lutz, uma mulher da década de 20 que abriu uma estrada que hoje todas nós percorremos.
    Aqui, como Presidente da Federação das CDLs de Mato Grosso do Sul, apenas em alguma medida, estou ajudando a sedimentar – e vocês também – essa estrada para que muitas outras mulheres que nos sucederão tenham um caminho mais leve. É o que eu desejo para vocês, é o que eu desejo para as gerações futuras, é em que eu espero estar contribuindo em alguma medida...
(Soa a campainha.)
    A SRA. INÊS SANTIAGO – ... para que todas nós mulheres possamos – nós e aquelas que nos sucederão – encontrar uma estrada mais leve, um caminho mais tranquilo.
    Muito obrigada. Foi uma honra estar entre vocês e estar nesta Casa, uma grande honra, Senadora Eliziane e todos que compuseram a mesa. Muito obrigada.
    Sou grata à Senadora Simone Tebet pela sensibilidade de nos fazer esse reconhecimento.
    Muito obrigada.
    É uma honra estar entre vocês, meninas!
    Obrigada. (Palmas.)