O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Fala da Presidência.) - Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão é destinada à entrega do Diploma Bertha Lutz às agraciadas em comemoração aos 20 anos do prêmio.
    Instituído em 2001 pelo Senado Federal, o Diploma Bertha Lutz foi criado para agraciar pessoas que contribuíram na defesa dos direitos da mulher e da equidade de gênero no Brasil. A premiação recebe o nome da líder feminista Bertha Lutz, que foi Deputada Federal e se empenhou pela aprovação da legislação que deu às mulheres o direito de votar e de serem votadas.
    Em 2022, serão agraciadas com o Diploma Bertha Lutz 21 mulheres que se destacam pela defesa dos direitos femininos e fazem a diferença na sociedade brasileira.
    Entre as agraciadas, uma é homenageada in memoriam, a Sra. Wilma de Faria, como forma de agradecimento ao incansável trabalho que resultou em uma sociedade brasileira mais plural e moderna.
    Esta sessão terá ainda uma homenagem especial à Sra. Maria da Penha.
    Convido para compor a mesa a Ministra-Chefe da Secretaria de Governo da Presidência da República, S. Exa. a Ministra Flávia Arruda. Convido também a Líder da Bancada Feminina no Senado Federal, a Senadora Eliziane Gama; e a Procuradora Especial da Mulher no Senado, a Senadora Leila Barros. (Pausa.)
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional brasileiro, que será executado pela Banda da Marinha do Brasil, a quem agradeço.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)