A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Muito obrigada, Senadora Rose de Freitas.
    Vamos seguir aqui. Temos ainda mais duas homenageadas.
    Convido a Sra. Inês Santiago, indicada pela Senadora Simone Tebet, para receber o diploma. Também convidamos a Senadora Simone Tebet para fazer a entrega do diploma.
    Inês Santiago, nascida em Eldorado, no Estado do Mato Grosso do Sul, é advogada, empresária e a primeira mulher a presidir a Federação das Câmaras dos Dirigentes Lojistas de Mato Grosso do Sul, atuando na defesa do varejo. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Inês Santiago.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Convido a Sra. Ana Lara Camargo de Castro, indicada pela Senadora Soraya Thronicke, para receber o diploma, ao passo que também convidamos a Senadora Soraya para fazer a entrega do diploma.
    Ana Lara Camargo de Castro é Procuradora de Justiça do Ministério Público do Estado de Mato Grosso do Sul, responsável pela implementação da Promotoria de Enfrentamento à Violência Doméstica e Familiar em Campo Grande, no Estado de Mato Grosso do Sul; e professora nas temáticas de direito internacional das mulheres, gênero e sexualidade e direito digital. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Ana Lara Camargo de Castro.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Temos a nossa última homenageada, é uma homenagem in memoriam. A Sra. Márcia Faria Maia receberá o diploma representando a agraciada Wilma de Faria, in memoriam. Ela foi indicada pela Senadora Zenaide Maia.
    Convidamos a Senadora Zenaide Maia para fazer a entrega à Sra. Márcia Faria Maia.
    Wilma de Faria licenciou-se em Letras, especializou-se em Sociologia, obteve mestrado em educação e lecionou na Universidade Federal do Rio Grande do Norte; foi eleita a primeira Deputada Federal do estado, a primeira mulher Prefeita de Natal, por três mandatos, e a primeira mulher a governar o estado por dois mandatos. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Márcia Faria Maia, representante da Sra. Wilma de Faria, in memoriam.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Essas, portanto, foram as nossas homenageadas do Prêmio Bertha Lutz, depois de seus 20 anos.
    Eu cumprimento todas as agraciadas, as Parlamentares e o Presidente do Congresso Nacional pela indicação de mulheres tão ilustres para a história do Brasil, para a história do empoderamento feminino, para a história da luta das mulheres pela igualdade, pela isonomia na nossa sociedade brasileira.
    Peço aqui uma salva de palmas a todas essas mulheres. (Palmas.)
    Seguindo a lista de inscritos, concedo a palavra à Senadora Leila Barros, nossa Procuradora da Mulher no Senado Federal.