A SRA. ROSA GEANE (Para discursar.) – Boa tarde a todos e a todas!
    É um prazer, uma honra, uma alegria estar aqui com vocês!
    Eu vou começar dizendo justamente isto, com a música Tudo de Novo, de Caetano Veloso:
Minha mãe, meu pai, meu povo
Eis aqui tudo de novo
A mesma grande saudade
A mesma grande vontade
Minha mãe, meu pai, meu povo
Minha mãe me deu ao mundo
De maneira singular
Me dizendo uma sentença
Pra eu sempre pedir licença
Mas nunca deixar de entrar
Minha mãe, meu pai, meu povo
Eis aqui tudo de novo
A mesma grande saudade
A mesma grande vontade
Minha mãe, meu pai, meu povo
Meu pai me mandou pra vida
Num momento de amor
E o bem daquele segundo
Grande como a dor do mundo
Me acompanha onde eu vou
Minha mãe, meu pai, meu povo
Eis aqui tudo de novo
A mesma grande saudade
A mesma grande vontade
Minha mãe, meu pai, meu povo
Meu povo, sofremos tanto
Mas sabemos o que é bom
Vamos fazer uma festa
Noites assim, como esta
[eu digo, tardes assim, como esta]
Podem nos levar pra o tom
Minha mãe, meu pai, meu povo
    Boa tarde, integrantes da mesa já nominados!
    É uma honra que esta Casa do povo, que representa os estados do Brasil, tenha feito esta homenagem a essas mulheres tão maravilhosas que aqui se encontram, e eu tive a honra de ser uma delas.
    É um percurso longo. E eu gostaria de fazer alguns agradecimentos.
    Eu agradeço a minha Casa e dedico esta medalha ao Poder Judiciário, especialmente o Poder Judiciário sergipano, o qual eu integro e que me deu justamente o apoio necessário para realizar a minha função e estar aqui hoje.
    Eu também dedico esta mensagem aos meus afetos, à rede de afeto tão necessária às mulheres, para saírem da violência, para se empoderarem: a minha família e os meus amigos.
    Agradeço também a todas as mulheres e homens que lutam pelo fim da violência contra as mulheres. E aqui faço meu agradecimento especial à Senadora Maria do Carmo Alves, que me indicou para esse prêmio e que tem uma luta pelas mulheres sergipanas. Eu gostaria de deixar aqui o meu reconhecimento. Também agradeço à Alba, sua assessora, que está aqui; ao Luciano; à Deputada Goretti, que é Procuradora de Sergipe.
    E, do Tribunal de Justiça, eu gostaria de citar, especificamente, dois presidentes que me deram a oportunidade de mostrar meu trabalho: o Desembargador Osório Ramos e o Desembargador Edson Ulisses de Melo, dois homens comprometidos com a causa da mulher. Então é fruto desse trabalho que eu estou aqui hoje.
    Eu gostaria de dizer que tive a régua e o compasso na minha casa, com minha mãe, com meu pai e com meu povo.
    Então, à minha mãe, Maria Teresinha, agradeço imensamente toda a lição – ela é o meu espelho –; ao meu pai, que já não está mais entre nós, mas que também foi esse homem defensor das mulheres; aos meus irmãos, Ana Rita, Antônio João, José Paulo e Jonas; aos meus sobrinhos; à minha família, que é meu meu lar, a minha casa. E, se a gente tem uma casa, a gente não precisa fugir.
    Eu quero agradecer a esta Casa por ter aberto as suas portas a todas essas histórias de luta de mulheres que não fugiram da luta, que transformaram a sua dor em ação. É importante que cada mulher que quer ocupar o seu espaço, no poder, na política...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSA GEANE – ... no tribunal, transforme a sua dor em ação. Então, quero agradecer imensamente a esta Casa.
    Quero dizer que estou muito feliz em ser homenageada com a minha Presidente da associação, a Renata Gil, e com as minhas colegas de coordenadoria, Angela e Eva Evangelista. Fico muito feliz e muito honrada de também compor essa história com todas.
    Estou muito, muito feliz. É um dia muito especial na minha vida. E eu gostaria de dedicá-lo a todas as mulheres que precisam mudar de posição, mulheres que sofrem, mulheres que sofrem violência política e mulheres que querem mudar essa realidade.
    Esse dia é de vocês! Esse prêmio é de vocês!
    Muito obrigada. (Palmas.)