O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Para discursar.) – Sr. Presidente do Senado Federal, Presidente Rodrigo Pacheco, que já teve que se ausentar; Sra. Presidente e Líder da Bancada Feminina, que preside a nossa sessão de premiação e condecoração em homenagem ao Prêmio, Diploma Bertha Lutz, Senadora Eliziane Gama, do nosso querido Estado do Maranhão; Ministra de Estado Flávia Arruda, Deputada Federal aqui de Brasília; Procuradora Especial da Mulher do Senado Federal, Senadora Leila Barros, que tem também raízes maranhenses – seu pai é da nossa querida cidade de Carolina –; Líder da Bancada Feminina, que eu já registrei, nossa querida Senadora Eliziane Gama; homenageada, representando o Maranhão, Desembargadora Angela Salazar, que é Vice-Presidente, Corregedora do Tribunal Regional Eleitoral do Maranhão e, daqui a alguns dias, assumirá a Presidência do Tribunal Regional Eleitoral do nosso estado; Dr. Carlos Santana, Procurador lá no nosso estado, querido Estado do Maranhão, e esposo da nossa homenageada: Desembargadora Angela Salazar; Desembargador Jorge Rachid, aqui representando o nosso Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão – seja bem-vindo! –; Ministro Reynaldo Fonseca, nosso Ministro do STJ que esteve aqui também para cumprimentar, na pessoa da nossa Desembargadora Angela, todas vocês; Juízas Anna Graziella e Camilla Ewerton, do Tribunal Regional Eleitoral lá do Maranhão, que estão aqui presentes também, participando desta justa homenagem; Dr. Daniel Leite, Advogado e ex-membro do TRE do Maranhão, grande amigo e irmão; Deputado Federal João Marcelo, da nossa bancada do Estado do Maranhão, e Deputado Aluisio Mendes, que também prestigiou aqui a sessão; Deputado Estadual Roberto Costa, aqui representando a Assembleia Legislativa do Maranhão – seja bem-vindo, Deputado Roberto! –; nossa Vereadora Silvana Noely, representando a Câmara de Vereadores de São Luís; Sr. Assis Filho, da direção nacional do MDB. Eu quero, nas pessoas de todos, cumprimentar este Plenário e todas as homenageadas.
    A Desembargadora Angela Salazar representa as mulheres maranhenses e é uma demonstração de que, com oportunidades, todas podem construir uma linda história. Ela, como eu, vem de uma família maranhense comum. Suas conquistas são frutos da boa educação dada pelos seus pais, com valores familiares cristãos e éticos, e do seu esforço pessoal, apoiado pela família, marido e filhos.
    Angela Salazar nasceu em São Luís Gonzaga do Maranhão. Filha de Benedito Salazar e de Maria da Conceição Moraes Salazar. Seus pais deram a base afetiva e moral de que ela precisava para seguir adiante.
    Com dedicação, graduou-se em Serviço Social e, logo em seguida, em Direito, pela Universidade Federal do Maranhão. Fez Pós-graduação MBA em Poder Judiciário pela Fundação Getúlio Vargas e Ciências Criminais pelo Centro Universitário do Maranhão.
    Sua opção pelo Direito se refletiu na construção de uma sólida carreira. Foi aprovada no concurso para delegada em 1982 e, no ano seguinte, Promotora de Justiça do Ministério Público do Maranhão, cargo que exerceu até 1986.
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – Ingressou na magistratura em 1986, tendo atuado com brilhantismo em diversas comarcas e na Vara da Infância e da Juventude de São Luís. Em 2005, implantou a 11ª Vara Criminal de São Luís, com competência para processar e julgar crimes contra crianças e adolescentes. Atuou também na Vara de Família e foi Coordenadora do Conselho de Supervisão dos Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Maranhão.
    Chegou ao cargo de Desembargadora em 2013, por merecimento, após mostrar todo o seu valor de mulher maranhense em atuações sérias e competentes.
    Indiquei a Desembargadora Angela Salazar ao nosso Presidente Rodrigo Pacheco para o Diploma Bertha Lutz por ver o mérito do seu trabalho e por reconhecer nela a força de um grande exemplo para todas as meninas e jovens do Maranhão e do Brasil...
(Soa a campainha.)
    O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA) – ... e até mesmo para os meninos. Ela é exemplo de trabalho, comprometimento, seriedade e valores éticos que nos levam longe. Ela é exemplo de que o nosso estado não é só para filho de ricos e doutores. Todos podem chegar lá.
    Desembargadora, essa homenagem é mais do que justa por tudo o que a senhora construiu de história no Judiciário maranhense, por todo o seu mérito como profissional e como pessoa. E é, por extensão, uma homenagem a todas as mulheres maranhenses.
    Viva Bertha Lutz! Viva Angela Salazar!
    Obrigado. (Palmas.)