A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Vamos agora à próxima homenageada, Dra. Michelle Bolsonaro. Informo a este Plenário que, por questões de agenda, a agraciada Michelle Bolsonaro, indicada pela Senadora Eliane Nogueira, não pôde comparecer ou acompanhar remotamente esta sessão.
    Michelle Bolsonaro é a Primeira-Dama do Brasil, mãe voluntária e defensora da causa das doenças raras. É a Presidente do Conselho do Programa Pátria Voluntária, da Casa Civil da Presidência da República.
    Informamos que o diploma será encaminhado à Primeira-Dama do país e solicitamos à Ministra Flávia Arruda que possa fazer esse encaminhamento até a Primeira-Dama.
    Vamos às próximas agraciadas.
    Convido a Sra. Ruth Almeida, indicada pela Senadora Kátia Abreu, para receber o diploma.
    Eu convido a Senadora Leila Barros para proceder à entrega do diploma.
    Ruth Almeida é autodidata, foi quebradeira de coco, merendeira em escolas públicas, doméstica e cozinheira em restaurantes. Atualmente é empresária, palestrante, educadora social e pesquisadora dos povos tradicionais do Brasil. Foi eleita melhor chef do Brasil pelo Prêmio Dólmã 2021. (Palmas.)
    Se não estou enganada, a Ruth Almeida também é maranhense e recebe os cumprimentos do Brasil e, naturalmente, também do Estado do Maranhão.
(Procede-se entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Ruth Almeida.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – A próxima agraciada é a Sra. Eva Evangelista.
    Informamos também a este Plenário que, por motivos pessoais, a agraciada Eva Evangelista, indicada pela Senadora Mailza Gomes, não pôde comparecer presencialmente a esta sessão, mas ela nos acompanha de forma remota.
    Eva Evangelista é Desembargadora, nasceu em Rio Branco, no Estado do Acre, e formou-se em Direito pela Universidade Federal do Acre. Atual Decana do Tribunal de Justiça do Acre, é Coordenadora Estadual das Mulheres em Situação de Violência Doméstica e Familiar e do Programa Justiça Restaurativa.
    Ela recebe, portanto, os nossos cumprimentos, ela que nos acompanha aí pelo sistema remoto. (Palmas.)
    Convido a Sra. Flávia Cintra, indicada pela Senadora Mara Gabrilli, para receber o diploma.
    A Senadora Mara Gabrilli foi designada pelo Senado Federal para acompanhar as negociações sobre refugiados da Ucrânia. Portanto, solicitamos à Senadora Leila Barros que possa proceder a entrega desse diploma, ao passo que deixo aqui os nossos cumprimentos, de forma muito especial, à Senadora Mara Gabrilli, que está fazendo um trabalho extraordinário pela defesa da paz e também da humanidade.
    Flávia Cintra é jornalista e empreendedora social, fundadora do Instituto Paradigma e teve importante participação na Organização das Nações Unidas na elaboração da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência. Ela atua hoje como repórter do programa Fantástico, da TV Globo. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Flávia Cintra.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Convido a Sra. Ilda Peliz, indicada pela Senadora Leila Barros, para receber o diploma.
    Já fique aí, querida Leila.
    Ilda Peliz é formada em Comunicação Social e é a atual Secretária de Modalidades Especializadas de Educação do Ministério da Educação. Foi gestora do Banco do Brasil e Secretária de Estado no Distrito Federal. Foi também Presidente da Abrace, que assiste crianças e adolescentes com câncer, por 21 anos. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Ilda Peliz.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Convido a Leila para que continue a postos, como uma grande atleta que, portanto, tem toda a disposição física.
    Convido Rosa Geane, indicada pela Senadora Maria do Carmo, para receber o diploma.
    Rosa Geane é Juíza de Direito do Estado de Sergipe e atua como Coordenadora da Mulher, em situação de violência doméstica e familiar, do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe. Em sua atuação, destacam-se a elaboração do projeto de criação do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher e o fomento para a criação da Casa da Mulher Brasileira em Sergipe. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Rosa Geane.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – Convido a Sra. Andrea Gadelha, indicada pela Senadora Nilda Gondim para receber o diploma, ao passo em que também convidamos a Senadora Nilda, nossa Vice-Líder da Bancada Feminina, a fazer a entrega do diploma.
    Andrea Gadelha é oncopediatra e Diretora-Presidente da Associação Donos do Amanhã; é mestre em pediatria, com pós-graduação e atuação nas áreas de oncologia pediátrica e também medicina paliativa; coordena unidades hospitalares na Paraíba e atua como preceptora em residência médica. (Palmas.)
(Procede-se à entrega do Diploma Bertha Lutz à Sra. Andrea Gadelha.)
    A SRA. PRESIDENTE (Eliziane Gama. PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA) – A próxima homenageada é a nossa querida Margareth Dalcolmo.
    Informo a este Plenário que, por motivos pessoais, a agraciada Margareth Dalcolmo, indicada pela Senadora Rose de Freitas, não pôde comparecer presencialmente a esta sessão, mas nos acompanha de forma remota. A Margareth Dalcolmo está apenas pelo sistema remoto. (Palmas.)
    Cumprimentamos a Senadora Rose de Freitas, que está presencialmente no Plenário e que é a autora da proposta de indicação da diplomação de Margareth Dalcolmo.
    Margareth Dalcolmo é Presidente eleita da Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia; é pneumologista e pesquisadora da Fundação Oswaldo Cruz; é doutora em Medicina, docente, membro de comitês científicos e investigadora principal de ensaios clínicos para a prevenção da covid-19. (Palmas.)
    Dra. Margareth, receba os nossos cumprimentos, destacando a sua grande atuação no Brasil neste momento crítico que o mundo inteiro acompanhou. A sua contribuição foi de forma extremamente ampla e importante para o combate à covid-19, a partir do seu conhecimento e a partir da sua grande participação nesses experimentos no Brasil. Muito obrigada! Agradecemos, pelo Brasil, a sua grande contribuição.
    Senadora Rose de Freitas, autora da indicação da Dra. Margareth, com a palavra.