O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu cumprimento a Ministra Flávia Arruda pelo seu pronunciamento em nome de todas as agraciadas.
    Passamos agora à entrega do Diploma Bertha Lutz.
    Informo a este Plenário que, por motivos pessoais, a agraciada Miracy Barbosa de Sousa Gustin, indicada por esta Presidência, não pôde comparecer presencialmente a esta sessão e nos acompanha remotamente.
    Miracy Barbosa de Sousa Gustin é Pós-Doutora em Metodologia do Ensino e da Pesquisa pela Universidade de Barcelona, professora de pós-graduação, idealizadora e primeira coordenadora do Programa Polos Reprodutores de Cidadania e do Projeto Cidade e Alteridade. Já foi agraciada também com o Prêmio Jabuti na área do Direito.
    Portanto, é a primeira homenageada na manhã de hoje, pelo sistema virtual.
    Informo a este Plenário que a agraciada Renata Gil de Alcântara, indicada por esta Presidência, não pôde comparecer presencialmente a esta sessão e nos acompanha remotamente. A Dra. Renata Gil de Alcântara é Juíza de Direito e foi a primeira mulher a assumir a Presidência da Associação dos Magistrados Brasileiros. Foi idealizadora da Campanha Sinal Vermelho contra a violência doméstica, em parceria com o Conselho Nacional de Justiça, e lançou a campanha de valorização do trabalho da magistratura hashtag #AJustiçaNãoPara.
    Meus cumprimentos também à Dra. Renata Gil. (Palmas.)
    A SRA. FLÁVIA ARRUDA (Fora do microfone.) – Que está em Washington nos representando na Campanha do Sinal Vermelho. Ela está lá em Washington.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Ela está em Washington, nos Estados Unidos, representando o Brasil na Campanha Sinal Vermelho, idealizada por V. Exa.
    Neste momento, uma vez feito o agraciamento às homenageadas que não puderam comparecer presencialmente, eu passo a Presidência desta sessão para a Senadora Eliziane Gama, Líder da Bancada Feminina no Senado Federal, para que as demais indicadas possam ser agraciadas.
    Muito obrigado.