O SR. CID GOMES (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - CE. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Presidente, a discussão desse projeto torna clara a inviabilidade absoluta de uma política do nosso petróleo vinculada a dólar, ao preço internacional do barril de petróleo; então, para mim, é o que há de absoluto nesta discussão.
    Nós não podemos permitir que essa política maluca, que só beneficia os sócios minoritários da Petrobras, possa estar em vigor.
    A gente acaba, nessas horas, procurando sacrificar onde é mais fácil sacrificar; então, vamos sacrificar do lucro do Governo Federal, vamos sacrificar os impostos federais e estaduais para que a gente encontre uma forma de pelo menos dar o mínimo de estabilidade que não seja agora a cotação do dia para o combustível.
    Então, Sr. Presidente, não é o ideal para mim, mas é o factível, e, portanto, o PDT orienta "sim", compreendendo, naturalmente, que algum dos seus membros possa ter uma opinião diferente.