O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Para orientar a bancada. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, primeiro, neste um minuto, eu gostaria de dizer que, de ontem para hoje, houve uma corrida aos postos de gasolina, e a gasolina, de ontem para hoje, aumentou mais de R$1 aqui, no Estado de Roraima. E olha que nós temos um dos menores ICMS do Brasil! E as distribuidoras estão se negando a vender para os postos de gasolina na esperança, na expectativa de que haverá um aumento gigantesco nos próximos dois dias, o que tem contribuído para uma aflição dos motoristas, da população, das pessoas que precisam do combustível para trabalhar e para manter o sustento de suas famílias.
    Por isso, nesse esforço, quero cumprimentar V. Exa., Presidente Pacheco, por colocar em tão boa hora esse projeto para votação e discussão, parabenizar o amigo Rogério Carvalho pela autoria do projeto, projeto que se discute hoje, que vamos votar hoje – o Rogério está de parabéns –, e quero cumprimentar, claro, o nosso competente Relator pela sua dedicação hercúlea. Eu gostaria de parabenizá-lo e votar favoravelmente ao projeto.