O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para discursar.) – Sr. Presidente, demais Senadoras e Senadores aqui presentes e que acompanham remotamente, cumprimento todos e venho a este Plenário para me manifestar a respeito de um projeto que analisaríamos hoje – eu seria o Relator –, um projeto de autoria do Senador Alvaro Dias, um projeto importante, que reconhece o último sábado de novembro como um dia de referência para que o Brasil medite sobre um grande drama histórico que ocorreu na Ucrânia.
    O Paraná, como todos sabem, tem inúmeros imigrantes, ou descendentes de imigrantes ucranianos. Temos mais de 600 mil no Brasil, e 80% deles moram no Paraná. Muitos deles estão aguardando que eu faça hoje o relatório sobre o que se chama de Holodomor. Holodomor é uma palavra de origem ucraniana que significa deixar morrer de fome.
    Eu quero dizer a todos eles que eu não farei hoje esse relatório por razões internas do nosso Senado, porque teria que ter passado por uma comissão, teria que ser mais bem discutido. E ele não vai, então, diretamente ao Plenário hoje, mas irá na próxima semana, segundo me assegura o Presidente Rodrigo Pacheco.
    Sr. Presidente, eu quero apenas dizer que, para relatar esse importante processo, eu me dediquei a estudar um pouco a história das guerras da humanidade e constatei alguns fatos incríveis. Em toda a história da humanidade, desde a Antiga Grécia, desde os mais antigos tempos, a história registra mais de 13.500 guerras que a humanidade já fez. Em todas essas guerras, os filósofos todos são unânimes em afirmar que não se deve buscar nada de racional, nada de belo, nada de heroico ou virtuoso. O que eles sempre dizem é que o homem, quando é racional, quando trabalha com o espírito, ele negocia, ele conversa, ele resolve divergências com tolerância e com diálogo. E, quando ele abandona esse seu lado divino, esse seu lado espiritual, esse seu lado racional, ele se transforma num animal irracional e resolve as suas disputas pela força, pela lei da selva, como se fossem dois ursos disputando um território ou disputando uma fêmea. O mais forte vence. Não há aí nenhum ato belo, nenhum ato racional, nenhum ato heroico; o que há aí é a supremacia da força, é a supremacia do lado selvagem que habita todo ser humano, o que a nossa história demonstra muito claramente.
    Filósofos como Kant, que chegou a idealizar um exército internacional para haver paz eterna; filósofos como Jean-Jacques Rousseau, que falava na beleza do homem natural, que seria naturalmente pacífico...
(Soa a campainha.)
    O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – ... todos eles perdem para Thomas Hobbes, que escreveu Leviatã e que mostra os horrores da guerra.
    Apenas para dizer que nós vivemos guerra nos dias de hoje. Nós estamos vendo uma potência destruir hospitais, destruir escolas, estamos vendo crianças sendo mortas e novamente temos esse dantesco espetáculo.
    O objetivo desse projeto que eu iria relatar hoje é tão somente um: prestar atenção nos horrores que a humanidade já cometeu para que eles não aconteçam mais. Assim como existem diversos museus do Holocausto, assim como se fala sobre o Holocausto – e é importante que se fale, porque foi um erro horroroso que a humanidade cometeu –, é importante também salientar outros fatos igualmente horrorosos que precisam ser conhecidos.
(Soa a campainha.)
    O SR. ORIOVISTO GUIMARÃES (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR) – Esse Holodomor já é reconhecido pela ONU, reconhecido por diversos países e o Brasil deve isso ao povo ucraniano que habita conosco, que integra a nossa população.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.