O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar.) – Nós iríamos instalar a Comissão, que, por iniciativa do Senador Wellington Fagundes, visa, objetiva de forma construtiva acompanhar a tragédia que abateu a cidade de Petrópolis, em razão das fortes chuvas, especialmente o seu centro histórico e muitas comunidades ali ao redor.
    Infelizmente – e naturalmente – por uma razão maior, hoje aqui a questão dos combustíveis se torna mais imediata e essa foi a razão do adiamento. Mas retomaremos. E quero já adiantar a todos os membros da Comissão – Senador Romário, Senadora Leila, Senador Carlos Viana, Senador Girão, Senador Wellington Fagundes, Senador Flávio Bolsonaro e Senador Jean Paul – que retomaremos, iniciaremos, então, a instalação desta Comissão na próxima segunda-feira, de forma remota, com a eleição de Presidente, de Relator, de Vice-Presidente e a apresentação do plano de trabalho; plano de trabalho, cuja proposta original já prevê para o dia 17 a ida a Petrópolis dos membros da Comissão, o sobrevoo, a reunião com o Prefeito, com a Câmara de Vereadores e com o Governador do Estado.
    E aí, nesta oportunidade agora aqui, eu queria apresentar um requerimento, nos termos do art. 222 do Regimento Interno, de inserção em ata de voto de aplauso ao Corpo de Bombeiro Militar do Estado do Rio de Janeiro, na pessoa do Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros e também Secretário de Estado de Defesa Civil do Estado do Rio de Janeiro, Coronel Leandro Sampaio Monteiro, e dos distintos membros dessa corporação, cujo anexo encaminha cerca de 500 nomes, porque, nominalmente, fazemos questão deste registro de bombeiros e integrantes da defesa civil que participaram intensamente, nestes 45 dias, da busca por sobreviventes e, infelizmente, por corpos.
    Em especial, em nome de todos esses, eu quero citar a pessoa do Tenente-Coronel Paulo Costa, do Subtenente José Maria da Silva, do Subtenente Vander Luiz da Silva Nascimento, do Subtenente Luciano Oliveira de Santana e, assim, de todos os bombeiros que se dedicaram, desde o primeiro minuto da ocorrência da tragédia que assolou o município.
    Requeiro ainda, Sr. Presidente, seja enviada cópia do presente voto de aplauso a todos esses e àqueles citados no anexo.
    Aproveito o momento, por fim, Sr. Presidente, a pedido e em nome do Senador...
(Soa a campainha.)
    O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – ... Romário, que eu subscrevo, para apresentar um voto de louvor à Liga do Bem, em especial à Sra. Ilana Trombka, Diretora do Senado Federal; à Sra. Patrícia Seixas, servidora e coordenadora da Liga do Bem; às Sras. Denise Graça, Nalva Felix, Evelly Alcantara, Tamilsy Helen, Isabela Macedo, Claudia Helena e aos Srs. João Marcos Bé, Ciro Nunes, Adalberto de Oliveira, Wesley Brito e Marcos Romeu bem como a todos os servidores e servidoras do Senado Federal que compõem a Liga do Bem, inclusive a equipe de patrimônio da Gráfica do Senado.
    A campanha SOS Rio foi promovida pelo grupo de voluntário da Liga do Bem e arrecadou àquele município cerca de 35 toneladas de doações destinadas às famílias afetadas...
(Interrupção do som.)
    O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ) – ... pela tragédia que ocorreu em fevereiro deste ano.
    Cumprimento todos os envolvidos e aproveito para subscrever, então, o requerimento e me juntar ao Senador Romário, bem com a todos aqueles que quiserem fazê-lo, em homenagem à Liga do Bem, que mobilizou voluntários do Senado Federal para amparar as vítimas das tragédias e integrou uma grande corrente de solidariedade, que abraçou toda a sociedade civil do nosso estado e, por que não, do nosso país.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.