A SRA. ELIZIANE GAMA (PDT/CIDADANIA/REDE/CIDADANIA - MA. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, eu queria antes cumprimentar o Senador Jean Paul.
    Ele, na verdade, fez um trabalho importante, ouvindo a todos, tentando construir aquilo que, na verdade, é possível e é muito necessário neste momento, sobretudo pela situação de crise que a gente vive que envolve, portanto, a Petrobras e, portanto, eu diria não indiretamente, mas diretamente toda a população brasileira porque não é apenas quem tem veículo, mas todo o entorno, toda uma cadeia, na verdade, que tem uma relação direta com o transporte.
    É óbvio que a gente poderia ter algo muito mais amplo, mas, naturalmente, que é o que é possível neste momento.
    Eu, pessoalmente, votarei a favor, Presidente, mas, em função de posições diferentes na Bancada Feminina, nós, então, fazemos a liberação da bancada. Orientamos, melhor dizendo, pela liberação da bancada.