O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, pela ordem.
    Eu tenho aqui, Sr. Presidente, se V. Exa. me permite, nos termos do art. 222, do Regimento Interno, aproveitando o mês de março, do Dia Internacional da Mulher, inserção em ata de voto de aplauso às mulheres cientistas e profissionais da saúde que lideraram a linha de frente do combate à covid-19 pela gestão de excelência na vacinação e no combate à pandemia no Estado de Mato Grosso do Sul, lideradas que foram pela Secretária Adjunta da Secretaria Estadual de Saúde, Dra. Christine Maymone, bem como pela Dra. Ana Paula Resende, cujo o trabalho é digno de grande orgulho e respeito de toda a população do Mato Grosso do Sul.