A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Para discursar.) – Desculpem-me por quebrar o protocolo, senhoras que aqui estão e Dra. Margareth, mas, Sra. Presidente, eu não poderia deixar de fazê-lo.
    Acabei de interromper uma sessão importantíssima da Comissão de Orçamento, que presido, para não deixar de estar aqui de frente para esta grande mulher e fazer a minha homenagem. Se V. Exa. e o Plenário permitirem, eu gostaria de falar umas breves palavras aqui. A nossa Casa é muito de protocolo, gente, mas, às vezes, o protocolo quebra a nossa emoção de fazer uma homenagem tão justa.
    Dra. Margareth, na breve saudação feita pela Presidente, falou-se do que a senhora já fez. A senhora é uma médica pneumologista, tem origem no meu estado, estudou no meu estado, mas eu fui conhecê-la, como todos os brasileiros, na televisão.
    Nessa longa carreira de combate a doenças pulmonares, ela, para se ver a importância que essa mulher tem... Porque não é só ser, é fazer e reconhecer que, ao fazer, faz melhor do que muita gente. Portanto, eu queria apenas citar algumas questões.
    Na década de 80, ela foi uma das pioneiras brasileiras no combate ao tabagismo, também considerado uma pandemia pela Organização Mundial da Saúde, quando poucas pessoas, Dra. Margareth, vinham a esta Casa, em que estou desde 1987, para falar sobre o tabagismo, porque havia toda uma indústria mundial que contaminava a política brasileira. Filme bom era aquele em que havia alguém fumando e que tinha grandes patrocínios para promover filmes com atores que fumavam o tempo todo em cena. E a senhora mostrava como isso afetava milhões de brasileiros. Por todas as partes do mundo V. Sa. saiu, atuando como consultora... É essa mulher fantástica!
    E também destinava a sua profissão a combater as doenças respiratórias de trabalhadores de mineração – coisa que muita gente não sabe –, à frente, sempre, com protagonismo na África e em outros países em que V. Sa. atuou.
    Com dezenas de trabalhos publicados em livros e revistas especializadas no mundo, foi natural que virasse referência quando da eclosão da pandemia do covid. Quem é que não se lembra da Dra. Margareth, que, além de mostrar quem era a Dra. Margareth, especializada, pegou o seu diploma, a sua ciência e colocou a favor dos brasileiros?
    Dra. Margareth, a senhora não tem noção de como a senhora é conhecida, reconhecida, abraçada e faz parte da luta dos brasileiros a quem, quando lhes faltou apoio institucional, não faltou a palavra que V. Sa. dirigiu a todos!
    Em momentos de conflito, inclusive, Senadora Nilda e Senadora Simone Tebet, ela deu a todos nós a verdadeira orientação científica, quando falar em ciência era privilégio de classes intelectuais, e mostrou sua eficácia: falou qual era o remédio e tratou, principalmente, de desconstruir informações improcedentes sobre a doença que levara à morte milhares e milhares de brasileiros.
    Recentemente, relatou esse esforço em um livro, que eu até aconselho que as pessoas procurem, intitulado Um tempo para não esquecer: a visão da ciência no enfrentamento da pandemia do coronavírus e o futuro da saúde.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Vou desconhecer essa sirene aí, viu?
    Mulheres como a Dra. Margareth Dalcolmo, quero-lhes dizer, fazem a diferença sempre, em qualquer lugar. Ela não só jurou como ela cumpre o que ela jurou; não faz só a diferença, ela é uma luz.
    Como é que eu não poderia oferecer a ela – e não é porque estudou no Espírito Santo – esse diploma, de todas as honrarias que já fizemos nesta Casa?
    Eu quero dizer que V. Sa. foi marcante em sua trajetória, no coração de todos os brasileiros, e que todas as mulheres se orgulham da senhora.
    Eu quero agradecer, Doutora, pelos serviços prestados à nação brasileira!
    Quero também dizer – a senhora não sabe – que eu, como milhares de pessoas, de mulheres, mães, avós, que queríamos o ensinamento...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... pandemia. Então, eu quero dizer que o profundo conhecimento técnico de V. Sa, que, como todo mundo sabe, trouxe ao brasileiro, o brasileiro recebeu com o coração, as mulheres receberam com orgulho. E o Brasil só lhe agradece!
    Eu tenho a honra de dizer que a senhora é a homenageada não da Senadora Rose de Freitas; é a homenageada de toda a Bancada Feminina das duas Casas e é homenageada, sobretudo, pelo povo brasileiro.
    Muito obrigada. (Palmas.)