O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Todos nós queremos aqui saudar, os companheiros. O Presidente Manoel, agora, que faz essa conquista de levar um dos Senadores mais atuantes, pessoa extremamente séria que temos aqui no Senado.
    Então, Senador Reguffe, tenho certeza de que é uma decisão amadurecida. V. Exa. conhece muito bem como é a política, como fazer a política e, principalmente, a política sadia.
    Todos nós aqui o respeitamos muito e, com certeza, essa decisão é importante para sua vida, mas é um passo extremamente importante para o Distrito Federal, também, e para todos aqueles que são os seus admiradores. Da mesma forma, eu quero aqui, Senador Izalci e Senador Jayme Campos... O Senador Jayme Campos já anunciou aqui, então, desta tribuna, que o nosso companheiro e amigo Fabinho Garcia – tão querido, chamado de Fabinho Garcia – irá assumir aqui o Senado da República nestes próximos dias.
    O Fabinho é neto de um ex-Governador, uma figura extremamente importante no nosso estado, o Garcia Neto, com toda a sua família, a sua avó, Lígia, que está com quase 100 anos, não é Fabinho? Ela, com toda a sua energia da idade, mas ainda também com a mesma inteligência, e sempre é uma grande conselheira. O Berinho Garcia, que é pai do Fabinho, é meu amigo, meu companheiro.
    Então, eu quero dizer, Fabinho, que todos nós vamos recebê-lo aqui não só de braços abertos, nós vamos recebê-lo aqui com um grande abraço dado a sua competência. Sei que V. Exa. chegará aqui no Senado da República com toda a sua inteligência, uma das pessoas mais preparadas, principalmente na área de energia deste país. Eu tenho certeza de que V. Exa. fará um grande trabalho pelo Brasil e por Mato Grosso.
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – E aqui o Senador Jayme Campos, que é o nosso Líder maior, chefe. Então, ele tomou a decisão e, claro, eu creio que também é uma decisão em cima de um compromisso, de uma oportunidade que ele está permitindo aqui que um jovem possa assumir o Senado da República. Então, lá, inclusive, Senador Jayme, meus filhos, com ciúme, dizem que ele é meu filho preferido, porque tanto eu elogiei o Fabinho, num evento público, em que eu disse que ele era o meu filho preferido. Mas, com certeza, Senador Rodrigo Pacheco, teremos aqui no Senado uma das figuras mais brilhantes, e mais competentes, e mais preparadas realmente para estar nos ajudando nesse trabalho.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.