O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, eu só quero, em primeiro lugar, dizer da minha alegria, como Líder do PSDB, com a nova filiação do nosso querido Líder, um destaque aqui no Senado, meu querido Senador Alessandro Vieira. Então, seja bem-vindo.
    E, Presidente, peço a V. Exa. também para registrar, em nome de todos os Senadores aqui do PSDB, agora também com a federação junto com o Cidadania, a alegria da bancada de ter uma pessoa competente, que tem realmente se posicionado muito bem aqui na Casa e que tem sido um destaque no Brasil mesmo, até como pré-candidato que foi a Presidente da República, uma pessoa de bem e muito competente. Então, seja bem-vindo, meu querido Senador Alessandro Vieira.
    Obrigado.