A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discutir.) – Sr. Presidente, quero, primeiro, registrar a conduta do senhor, que foi agora mesmo falada pelo nosso Senador Flávio Arns, o seu olhar para as crianças, para a educação, exatamente esse olhar diferenciado que o senhor tem.
    Parabéns, Presidente! O senhor só vai amealhar, cada vez mais, a confiança e a admiração de todos nós por essa conduta perfeita que o senhor tem aqui conosco.
    Louvo este projeto de Mara Gabrilli. Como sempre, Mara Gabrilli é aquela pessoa que eu admiro e tenho como referência e exemplo de Senadora e de mulher, que, com todas as superações, dificuldades e enfrentamentos, está lá sempre a defender, de forma louvável, os projetos que tratam de pessoas com deficiência.
    Parabenizo você, Senadora Mailza, que fez um relatório belíssimo, um relatório pronto, competente, capaz, louvável e meritório. Parabéns!
    Este é um projeto, Presidente, que deve ser enaltecido e louvado por todas as pessoas, porque representa a solidariedade, o gesto humano, a sensibilidade e aquele amor que a gente tem pelas crianças, que precisam tanto do nosso carinho e da nossa atenção.
    Obrigada, Sr. Presidente.