O SR. JOEL PORTELLA AMADO (Para discursar.) – Minha saudação, Senador Izalci Lucas, ao senhor, à Senadora Zenaide Maia, ao Senador Flávio Arns, que são os que eu consigo visualizar na tela, e peço a gentileza de transmitir aos demais Senadores a minha saudação e a de toda a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil.
    Muito obrigado, Senador Izalci, por suas palavras no início, tão marcadas pelo testemunho de uma vida trazida como resultado de todo um processo educacional.
    Minha saudação a D. Paulo Cezar Costa, meu irmão, Arcebispo de Brasília; a D. Marcony, irmão também, Arcebispo Militar eleito; e, nas suas pessoas, aos demais religiosos e agentes de pastoral presentes e que nos acompanham. E, se me permite, Senador Izalci, uma saudação a cada pessoa que faz da educação o sonho da sua vida.
    E ainda gostaria de agradecer ao senhor e ao Senado por esta sessão voltada especificamente para a Campanha da Fraternidade e o convite à CNBB para dela participar.
    Já são 58 anos que a CNBB trabalha na construção e na realização da Campanha da Fraternidade. Nós já vamos aí para seis décadas de Campanha da Fraternidade.
    Eu desejo reiterar um pouco do que já foi dito até agora. Peço vênia, portanto, para assim proceder, porque, ainda que eu me torne repetitivo, algumas questões são fundamentais.
    Nós sabemos que, desde a década de 70, os temas da Campanha da Fraternidade ligam-se diretamente a questões que, claro, dizem respeito aos católicos, mas não apenas; são questões que dizem respeito a todas as pessoas, católicas ou não, que tenham fé ou não.
    A Campanha da Fraternidade, como acabou de nos lembrar D. Paulo Cezar Costa, nasce, sim, no coração da Igreja, mas, tendo consciência de que a fé tem uma repercussão humana e social, a Campanha da Fraternidade é um convite a toda a sociedade. Por isso, os seus temas são esses com que nós estamos acostumados: são questões humanas, são questões sociais que, sendo, na linguagem religiosa, consequências do pecado, necessitam de enfrentamento e de superação.
    Neste ano, como já lembrado, o tema é a educação, "Fraternidade e Educação". Esse tema, como também foi lembrado logo no início, já foi objeto de duas outras campanhas, em 1982 e 1998, mostrando que educação é um tema constante e é uma preocupação fundamental de quem sonha com um mundo diferente, com um Brasil cada vez mais justo, mais fraterno, mais solidário.
    E esse tema volta, agora, não como uma repetição, mas com a especificidade de compreender essa irrenunciável função da educação na tarefa de construir um mundo novo, onde tantas situações de sofrimento nos entristecem e – permitam-me dizer assim – nos envergonham, desafiando todos nós à tarefa de trabalhar por um mundo, por uma sociedade diferente.
    A campanha da fraternidade deste ano aborda questões específicas do mundo da educação, desafios pontuais, é verdade. No entanto, mais do que tratar dessa ou daquela situação, a campanha da fraternidade quer começar nos perguntando o que nós entendemos por educação.
    Para a Igreja, permitam-me ser repetitivo, utilizando-nos de uma expressão já usada há algumas décadas pelo menos, trata-se de pensar educação a partir do humanismo integral e solidário. Em cada um desses três termos, encontra-se o que a Igreja entende como educação e propõe à sociedade em geral para refletir e discernir.
    Humanismo, primeiro termo: educar tendo o ser humano como a referência maior. Educar para proteger, para defender a vida em todas as suas instâncias, desde a concepção até a morte natural, passando, conforme a consciência ecológica de nossos dias, pela defesa, pela proteção do planeta.
    Integral tem dois sentidos também. Abrange não apenas a dimensão cognitiva, mas todas as demais dimensões do ser humano, por exemplo, afetividade, relacionalidade, ética e muito mais. E integral também, em um segundo sentido, porquanto agentes educadores não são apenas os da educação formal. Professores e professoras, heróis e heroínas neste Brasil, são importantíssimos, devem ser disponibilizados para todos e devem receber todo o apoio no cumprimento da sua missão, mas há também, como já tão lembrado desde o vídeo, a família, principal agente educador, os grupos sociais, os gestores, as associações, a sociedade inteira é uma sociedade educadora e, é claro, não dá para ficar de fora, a própria pessoa sujeito de seu processo de educação.
    Solidário, último termo – humanismo integral e solidário –, é um termo que também possui dois sentidos que se completam. Primeiro, o sentido de que não somos individualidades justapostas, uma ao lado da outra, e, por isso, algumas vezes, beligerantes. Somos todos irmãos e irmãs – Campanha da Fraternidade. Educar, portanto, para essa fraternidade tão indispensável, sempre, e mais ainda em nossos dias. Segundo, solidário no sentido da sensibilidade aos mais vulneráveis, aos vulnerabilizados e vulnerabilizadas da Terra. Educar para a solidariedade; nunca para o egoísmo, para o individualismo e a indiferença. É disso que fomos já tão lembrados também. O Papa Francisco nos convida por meio do Pacto Educativo Global: pacto, união de forças, nós sabemos, em torno da educação, envolvendo o que, na linguagem da Campanha da Fraternidade, chamamos de integral.
    Essa, Senador Izalci, demais Senadores, irmãos e irmãs, é uma responsabilidade de todos. É claro que, nessa corresponsabilidade educativa, o Poder Legislativo tem a sua parcela de responsabilidade. Eu penso, por exemplo, e me permitam assim mencionar, na importância de garantir, de zelar por políticas públicas de Estado capazes de superar o débito educacional brasileiro – tão lembrado, por exemplo, por D. Paulo, há pouco –, garantindo que a educação chegue a todos; e chegue em vista do que, na linguagem da Campanha da Fraternidade, nós chamamos de humanismo integral e solidário.
    Completo lembrando, com muita tristeza, como D. Paulo já mencionou, que nós vivemos num tempo em que o mundo assiste perplexo a uma guerra. E, por isso, o pedido do Papa Francisco: hoje é um dia especial para a Igreja e para todos os corações de boa vontade; é um dia de reflexão e oração pela paz.
    Por isso, Senador Izalci, eu ouso considerar esta sessão, acontecida exatamente neste dia, como parte da acolhida ao convite que o Papa nos fez.
    Obrigado, portanto, pela sessão, pelo convite, por me terem ouvido.
    Que Deus abençoe todo o Senado Federal!
    Que Deus a todos abençoe!
    Muito obrigado.