O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente do Senado Federal, Senador Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, assessores aqui presentes, funcionários da Casa e brasileiros que estão nos acompanhando pela TV Senado, pela Rádio Senado e pela Agência Senado, em fevereiro, as fortes chuvas provocaram tragédias em muitas cidades do Brasil, inclusive no meu Estado do Ceará, com enchentes em Lavras da Mangabeira e rompimento de barragens nos Municípios de Cedro e de Várzea Alegre, deixando muitas famílias, dezenas de famílias, desabrigadas, mas, obviamente, foi Petrópolis, a cidade imperial, o município mais afetado, com 233 mortes em decorrência de deslizamentos de encostas.
    Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, eu sei que o senhor tem um carinho muito grande por Petrópolis. Inclusive, eu deixei muito claro isso nos contatos que nós tivemos na mídia carioca.
    Fomos pessoalmente em uma Comissão Externa do Senado com o Senador Portinho, o Senador Romário, o Senador Flávio Bolsonaro e fizemos uma diligência na cidade imperial, conversando com o Prefeito Rubens Bomtempo, conversando em outro momento na Câmara dos Vereadores, onde esses dois Poderes reuniram seus secretários. E, no final, nós tivemos uma reunião, ainda na sexta-feira passada, com o Governador do Rio de Janeiro.
    O que eu posso dizer é que foi um momento de muito aprendizado essa visita do Senado Federal. Essa Comissão Externa que foi montada especificamente para o caso Petrópolis vai render frutos não apenas para o Rio de Janeiro, não apenas para Petrópolis, mas para todo o Brasil.
    Eu presenciei um sentimento muito grande de solidariedade não apenas da população, que encheu os abrigos, os depósitos de doações de toda ordem... Foi algo realmente emocionante o que a gente presenciou lá. É o brasileiro com aquele sentimento forte de compaixão, em uma corrente do bem.
    O que me deixou muito feliz – estava até conversando com o Senador Portinho agora há pouco – foi como os governantes deixaram as vaidades, deixaram as brigas políticas de lado para somarem esforços. Então, o que a gente viu realmente foi uma força-tarefa para buscar soluções ali nas encostas...
    Há problemas de déficit habitacional muito grandes que a gente vai poder, num relatório... Essa Comissão é superenxuta, objetiva, rápida – são 30 dias. É uma Comissão propositiva que vai oferecer alternativas muito importantes para aquela cidade.
    Não é por acaso que a gente está vivenciando aí os 200 anos... Estamos no ano de 2022, que é o Bicentenário...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... da Independência do Brasil. Então, a cidade imperial tem uma marca muito forte nisso tudo e transcende o Rio de Janeiro.
    Eu queria também dizer, por exemplo, que uma das soluções que nós percebemos lá e que podem ser feitas a curtíssimo prazo é o emprego de tecnologias, que existem, por exemplo, em Israel e no Japão, de radares que conseguem prever, com quatro horas de antecedência, o tipo e a espessura de nuvem para algo que possa causar algum dano maior, uma tragédia, como a que aconteceu no último dia 15 de janeiro.
    Outro fator também que muito nos preocupa é a questão da saúde mental – a saúde mental –, porque é isto: uma tragédia em que até crianças...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... até bebês com 17 dias e mães... Foram 233 mortos, 4 desaparecidos ainda. É algo que repercute, a gente sabe, por gerações, não é algo apenas do momento. Então, há um trabalho que tem sido feito em convênio com universidades do Rio de Janeiro e que está sendo desenvolvido para atender essa demanda, para acolher essas pessoas, inclusive psicologicamente, para que possam superar esse grande trauma que foi essa tragédia no Rio de Janeiro.
    Eu fico com o sentimento de muita gratidão por poder participar dessa Comissão formada por vários colegas aqui da Casa que já fez a primeira visita e a primeira audiência pública ontem...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... aqui no Senado Federal, ouvindo especialistas para que a gente possa fazer um relatório robusto dessa questão.
    Nós temos até uma boa notícia que foi dada pelo próprio Ministério do Desenvolvimento Regional: a liberação de R$2,3 bilhões para atender todas as cidades do Brasil atingidas pelas fortes chuvas de fevereiro, ou seja, além de Petrópolis – o caso mais grave, como eu falei aqui –, três cidades do Ceará também devem ser contempladas.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela tolerância e agradeço a palavra.
    Quero só também parabenizar o Senador Kajuru pelo projeto aprovado, na semana passada, sobre diabetes, criando um sistema. A gente fica muito feliz com esse plano nacional para os diabéticos, que é algo que realmente toca a necessidade do brasileiro.