O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Pela ordem.) – Presidente, primeiro, eu quero também manifestar o meu carinho, a minha admiração pelo Senador Jayme Campos, que nos deixa. Mas tive o privilégio também, como V. Exa., de participar na Câmara com o Fabio, um garoto que tem um futuro imenso, muito articulado e muito competente. Então, boas-vindas!
    É um pouquinho diferente, Wellington, nós já fomos Deputados juntos. Mas, Jayme, parabéns pelo seu trabalho, você realmente é uma referência para nós aqui no Congresso.
    E quero, em especial, Presidente, falar aqui do meu amigo Reguffe, que para nós sempre foi uma referência aqui no Distrito Federal, muito bem votado, em 2014, fez um excelente trabalho, é uma pessoa que realmente coloca Brasília acima dos interesses partidários, pessoais. Então, todos nós, como a Soraya falou aqui, temos — viu Reguffe? —, por você, uma admiração muito grande, e precisamos de você, realmente, para que possamos mudar esta cidade, mudar este país, e começando aqui pela capital da República.
    Então, eu quero aqui, primeiro, dizer da minha satisfação, de conviver com você neste período todo aqui, da minha admiração. Estamos conversando, e espero que a gente possa construir junto, uma proposta diferente para o Distrito Federal. O DF já podia ser, há muito tempo, um modelo para o país, e eu tenho certeza de que nós abriremos mão de qualquer interesse pessoal e partidário, para, juntos, mudarmos uma situação...
    Brasília sempre foi conhecida, Senador Wellington, como a capital da esperança, a capital das oportunidades. E foi com essa esperança que nós viemos para Brasília. Então, se estamos aqui hoje, é porque nós acreditamos nisso realmente, mas precisamos resgatar isso. Nós temos hoje mais de 400 mil desempregados. A cidade cresceu acima do que era planejado. São 3,1 milhões de habitantes.
(Soa a campainha.)
    O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – E mais 2 milhões em volta.
    Então, a responsabilidade é nossa e da Leila também, que é uma pessoa que a gente admira muito, e a gente tem conversado muito, espero que a gente possa construir junto um projeto que esteja acima de tudo e que seja bom para...
    Sucesso! Parabéns, Manoel, pela sua articulação. Manoel, também, um jovem Presidente do União Brasil, que vai, com certeza, trabalhar em conjunto aqui, para que a gente possa realmente fazer um projeto em que a gente possa unir forças para mudar essa situação.
    Era isso Presidente.
    Sucesso para você, Reguffe. Sucesso para o Manoel.
    Fabio, estamos juntos aqui. Parabéns para você.
    Obrigado, Presidente.