O SR. MARCONY VINÍCIUS FERREIRA (Para discursar.) – Bom dia, querido Izalci, bom dia, queridos ouvintes, Senadores, amigos desta Casa, todos aqueles que estão participando desta sessão.
    Para nós é uma alegria participarmos também nesta Casa com a Campanha da Fraternidade, neste ano com um tema tão propício a todos nós, um tema que chama a atenção de todo o Brasil. E a igreja, através da CNBB, quer manifestar mais uma vez, visto que esse tema já foi trabalhado duas vezes na Campanha da Fraternidade, a importância da educação.
    E, unidos ao Santo Padre, a educação integral, nesse pacto mundial pela educação, ou seja, uma educação que exija a participação de todos, não é mais só a família, não é só a escola, não é só o Governo, não é só a autoridade ou a iniciativa privada, mas que todos nós busquemos juntos uma educação integral para todo o nosso povo.
    Além disso, por ser justamente promovido pela Campanha da Fraternidade, o tema não se esgota só no campo da igreja, mas, por ser uma proposta da Igreja Católica, é iluminada com esse primeiro capítulo do texto-base, que nos traz Jesus que ensina. E o ensinamento de Jesus é um ensinamento integral. Ele ensinou àqueles que queriam apedrejar a adúltera, ele ensinou aos curiosos que estavam ali, ele ensinou também aos apóstolos e ele ensinou à própria adúltera: "Vá e não peques mais". Então é o encontro da misericórdia com a miséria, como disse Santo Agostinho. A misericórdia é Cristo; a miséria, os nossos pecados. E Cristo que sempre nos dá uma chance.
    A educação é isso, é uma chance sempre de crescimento humano, cristão, é uma chance sempre de até convivermos com o diferente, de estarmos juntos para crescermos juntos e, nesse sentido, melhorarmos todo o aspecto da educação, da educação como um todo – aqueles que estão à frente, na sala de aula, aqueles que também são os nossos amados alunos, mas a educação integral, a educação dentro de casa, a educação no trânsito, a educação na convivência.
    E essa convivência exige de nós hoje, querido Izalci, o reconhecimento primeiro da dignidade da pessoa humana. Então, é um tema grandioso, igualmente oportuno, em que a CNBB chama a atenção de todo o Brasil. E esse tema dentro da nossa Quaresma (Falha no áudio.)
    ... para trabalharmos um dos temas que envolvem todo o Brasil e todo o nosso povo.
    Então, eu quero parabenizar você, querido Izalci, meu amigo, parabenizar todos os que participaram desta sessão e agradecer a oportunidade de, mesmo assim, como um operário da última hora, participar desta sessão, agradecendo a iniciativa do nosso Senado, agradecendo a sua iniciativa de nunca deixar de fora a nossa CNBB e a nossa Campanha da Fraternidade, que propõe para nós sempre um tema de tanta relevância para todo o Brasil.
    Parabéns e que todos nós lutemos pela educação dos pequenos, jovens, adultos, daqueles ribeirinhos, daqueles que estão em todo o nosso Brasil, que a educação chegue a todos como direito, e que nós possamos nos unir, cada vez mais, no pedido do Santo Padre para este pacto global da educação.