O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Muito obrigado, Senador Flávio Arns. É a oportunidade de agradecer a V. Exa., ao Senador Oriovisto Guimarães e ao Líder Alvaro Dias pela extraordinária recepção que me deram na sexta-feira na cidade de Curitiba, no Paraná, onde também fui recebido pelo Governador do Estado, Ratinho Junior, e pelo Vice-Prefeito Eduardo Pimentel. Pudemos oportunizar ali uma boa reflexão a respeito de educação no Ciee (Centro de Integração Empresa-Escola), onde falamos sobre educação.
    Fiquei muito honrado por ser ouvido por V. Exa. falando de educação. Imagine: era V. Exa. que devia falar para mim a respeito de educação.
    Foi uma alegria, uma vez mais, estar no Estado do Paraná.
    Muito obrigado, Senador Flávio Arns.
    Continua a discussão da matéria.
    Para discutir, Senadora Nilda Gondim.