O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC. Para discursar.) – Senador Rodrigo Pacheco, nosso estimado Presidente desta Casa, colegas que estão presentes aqui no Plenário e colegas que estão aí – estou vendo ali o Senador Paulo Paim –, confesso a vocês que tenho o prazer de vir à tribuna desta Casa quando tenho que falar de coisas boas que estão acontecendo no meu estado.
    Gosto de falar de coisas positivas, mas hoje recebi dezenas de telefonemas de amigos, de Parlamentares, de servidores do meu estado pedindo que nós pudéssemos fazer aqui uma fala para tentar sensibilizar o Governo Federal em relação à situação, ao caos que se instalou no Estado do Acre.
    Eu tenho 32 anos de mandato. Nasci e me criei no Acre. Passei todos os governos, sempre tive uma participação bem atuante como Presidente da Assembleia, por quatro mandatos, como Deputado Estadual, como Deputado Federal, e estou no meu segundo mandato de Senador.
    Senador Nelsinho Trad, Líder do meu partido, como eu lhe disse, quando cheguei aqui, eu não gosto de vir à tribuna para falar das coisas ruins que acontecem no meu estado, mas a situação está tão ruim, e meu medo é que a situação piore. Para vocês terem uma ideia, hoje, lá no Estado do Acre, Presidente Rodrigo Pacheco, nós temos quatro greves: nós temos greve na educação; nós temos greve na saúde; temos greve na Polícia Militar; e temos manifestação também na Polícia Civil – eu estou falando da Polícia Militar e da Polícia Civil. Isso significa dizer que a segurança do povo do estado está entregue à própria sorte.
    Eu nunca tinha visto! Eu nunca presenciei uma situação tão grave como a que eu estou vendo no nosso estado! E, para o Governador do estado, parece que está tudo tranquilo, está um mar de rosas.
    Sexta-feira passada nós tivemos, Esperidião Amin, a presença do Presidente Jair Bolsonaro no nosso estado. Mais uma vez o Presidente Bolsonaro foi ao nosso estado. O Governador teve uma oportunidade, e, se ele tivesse humildade, ele teria se ajoelhado na frente do Presidente da República e pedido até pelo amor de Deus para que o Governo Federal pudesse ajudar, porque a situação é de calamidade.
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – Ele teria que ter reunido a bancada federal, a bancada estadual e ter provocado uma reunião com o Presidente.
    Pasmem, meus amigos, colegas Senadores, pasmem: o Governador, que tem feito, todas as vezes em que ele tem uma oportunidade, uma macacada, uma presepada, uma baixaria, dessa vez, na presença do Presidente da República – na presença do Presidente da República, que é difícil o Presidente ir ao Acre, é difícil, e tem que aproveitar quando o Presidente da República está no estado –, ele arrumou um escândalo, ele fez uma baixaria. Lá estava havendo um evento, uma entrega de títulos que o Incra organizou, e o Presidente...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ... da reforma agrária, e o Governador resolveu, para deixar a sua marca, aos berros, dar uns gritos ao Prefeito da capital, pedindo para que o Prefeito tapasse os buracos – já tinha falado, voltou –, tapasse os buracos da cidade! E olhem o que o Prefeito disse para ele, no ouvido dele: "Governador, quando o senhor vier aos eventos, não traga esse pessoal pago para ficar vaiando as pessoas aqui". Porque lá ele tem um exército de pessoas que recebe pelos cofres públicos do estado para ficar agredindo as pessoas nas redes sociais. Eu sou uma vítima. Todos os dias eles me agridem: gente que recebe R$5 mil, R$6 mil, R$7 mil para ficar denegrindo a imagem da gente. Mas eu tiro um print e mando aqui para o STJ, para a Ministra que está cuidando daquele rolo que houve lá no Acre.
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – Os senhores sabem que foram desviados – pelo menos é o que a Polícia Federal diz – mais de 800 milhões, e o Governador estava preocupado com os buracos da cidade, quando ele fez um rombo, ele fez um rombo nas finanças do Estado. Eu estou falando de R$800 milhões... E não faça careta não, Nelsinho Trad: são R$800 milhões, e fala-se de mais de R$1 bilhão – R$1 bilhão!
    Agora imaginem: o Presidente vai ao nosso estado, e o Governador, podendo aproveitar essa oportunidade e tratar da dificuldade que nós estamos passando, para resolver a situação que nós estamos passando, para resolver a situação dessa paralisação de praticamente todos os setores, principalmente dos setores essenciais como saúde, educação e segurança...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ... ele resolve fazer gracinha.
    Então, meus amigos, eu vim aqui e, se é que cabe uma desculpa, queria pedir desculpa ao nosso Presidente Bolsonaro pelo episódio, pelas macacadas que o Governador fez, pela baixaria que o Governador fez, pelas gaiatices que o Governador cometeu, porque aquelas presepadas que o Governador fez não são do povo acriano; aquilo ali não faz parte. Eu vim aqui... Ele é que deveria ter feito isso, já ter pedido desculpa ao Presidente, mas, como não o fez, eu como Senador me sinto na responsabilidade de pedir desculpa ao Presidente da República, em meu nome...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ... em nome do povo do Acre, porque foi vergonhoso o que nós vimos, foi vergonhoso o que aconteceu lá no nosso estado.
    Quero finalizar, Presidente, primeiro, agradecendo-lhe e chamando atenção da Ministra Nancy Andrighi: Ministra, é preciso dar uma resposta ao povo do Acre. Hoje no Acre paira um clima de impunidade. Desses desvios que aconteceram no nosso estado a que já me referi, hoje já se encontram bloqueados mais de R$7 bilhões das contas dos investigados, foram presos carros de luxo, mas é preciso que possamos ter um desfecho de tudo isso. Não pode ficar uma interrogação. O Governador não vai ser afastado, não tem problema...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ... até porque quem vai tirar ele de lá é o povo do Acre. Foi o povo que colocou, o povo é que vai tirar, mas ele precisa devolver esses recursos.
    O Estado do Acre é um estado pobre, o Estado do Acre é um estado de pessoas humildes, e hoje esse dinheiro que foi retirado dos cofres, com certeza, daria para resolver a situação daqueles pais de família que estão há dias em frente ao palácio, em frente à Assembleia. Estou falando de quatro categorias que paralisam praticamente o nosso estado. Estamos mergulhados numa crise financeira. O Governador trouxe várias empresas do Estado do Amazonas que surrupiaram, levaram o dinheiro do povo do Acre.
    Então, eu peço aqui que a Ministra olhe com carinho. E as informações que eu tenho da Ministra Nancy são as melhores possíveis. Eu tenho certeza de que o povo que fez isso com o nosso estado não ficará impune...
(Soa a campainha.)
    O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC) – ... cobra celeridade nesse processo.
    É isso, Sr. Presidente.
    Eu lhe agradeço. Muito obrigado.