A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, gostaria de saudar aqui a presença de Manoel Arruda, Presidente Regional do União Brasil - DF, e receber, no tapete azul, mas com pompas de tapete vermelho, o Senador Reguffe no União Brasil.
    Quando nós começamos, em 2019, quando tomamos posse, éramos quatro. Perdemos os amigos no meio da jornada, e o mandato é do Senador, não é um mandato atrelado ao partido, como é o caso dos Deputados; então, nós temos essa liberdade. Quando a gente fica ou quando a gente sai ou quando a gente vem, a gente vem porque a gente quer, porque a gente tem um propósito verdadeiro, não fica por obrigação; e eu fiquei sozinha, fiquei eu!
    Perdemos o Major Olimpio que, nesta semana, faz um ano. Para mim, eu perdi um amigo, um irmão, um grande líder, um grande líder, que, junto com a Senadora Selma, com o Senador Flávio, foi, para nós, uma orientação, um norte e um exemplo de transparência, um exemplo de benevolência; coisas que muitas vezes vocês, no dia a dia, as pessoas lá fora, não sabem porque, com aquele jeitão, o Major Olimpio parecia que era uma pessoa mais, assim, agressiva e era uma pessoa muito doce. Para mim foi muito doído.
    No inverno que nós vivemos em nosso partido por um bom tempo, eu fiquei aqui sozinha, segurando, e falei para o Presidente Luciano Bivar: "Eu estou aqui porque eu acredito, eu estou aqui porque vocês têm palavra, eu estou aqui porque vocês não abandonaram os princípios...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – Já vou acabar, Presidente.
    E, neste momento de tamanha polarização, de tanta divergência, o maior gênio deste país vai ser aquele que conseguir unir as pessoas, porque a desunião já foi plantada. E aí eu tenho que elogiar o Luciano Bivar, elogiar o ACM, elogiar as Lideranças do PSL e do DEM, que conseguiram antever o momento de probabilidade, de grande probabilidade da extinção de partidos pequenos; então, foi a vanguarda. Mais uma vez, na vanguarda, Luciano Bivar se coloca.
    E, hoje, nós estamos aqui neste momento, agora, com sete Senadores. Parabéns pela decisão!
    O comprometimento nosso é de total apoio em tudo que você desejar, é um comprometimento meu, Soraya, mas...
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - MS) – ... eu tenho certeza de que o partido vai honrar.
    Seja bem-vindo! Desejo-lhe boa sorte. Acredito demais em você. Eu já era sua fã, sua seguidora antes sequer de pensar em ser eleita.
    Quero dar as boas-vindas também, agora que o Fabio vai assumir por um tempo o mandato do Senador Jayme Campos: Fabio, seja bem-vindo. É mais uma pessoa que vem para somar, e este time só tem a crescer.
    Parabéns, Manoel!
    Parabéns, Luciano Bivar!
    Parabéns, ACM, Caiado, Antônio Rueda, que construíram este time forte aqui no Distrito Federal. Acredito muito neste time.
    Acredito muito em você, Reguffe!
    Muito obrigada.