O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discutir.) – Eu quero me congratular com o Senador Nelsinho Trad pelo seu relatório, por ter exaltado afinidades muito especiais que nos unem à Índia.
    Integro a frente e tive o privilégio, Sr. Presidente, de visitar a Índia, como Governador de Santa Catarina, em outubro e novembro do ano 2000. Visitei, além de Nova Delhi, Bangalore. Firmamos convênios na área de tecnologia e de fármacos.
    Considero que a apreciação ora feita vem ao encontro de uma das prioridades diplomáticas do nosso país, pois, como o Senador Nelsinho Trad em boa hora exaltou, são duas grandes democracias, dois países de dimensão continental, e, por isso, quanto mais afinidades forem estimuladas, creio que melhor será não apenas a relação bilateral, mas será melhor para o mundo, num momento em que nós precisamos de cooperação, diálogo e, acima de tudo, compreensão das diferenças culturais, religiosas, étnicas dessas duas grandes nações.
    Muito obrigado.