O SR. NESTOR FERREIRA CAMPOS FILHO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gostaria de agradecer a todo o Senado Federal, na pessoa do Senador Izalci Lucas, pelo convite que foi feito ao Segue-me. Da mesma forma como a Marina expressou agora, nós nos sentimos muito honrados com o convite e pela lembrança.
    Já foi abordado por todos o tema "Fraternidade e Educação", o lema da campanha. E nós do Segue-me, que temos uma característica de trabalhar com jovens entre 16 e 23 anos, temos essa sensibilidade da importância que a educação tem na vida da pessoa, do ser humano, especialmente quando contemplamos a questão da formação total, plena, como o D. Joel bem falou e o D. Paulo também; essa necessidade de formarmos o ser por completo, não apenas a questão cognitiva, mas também, e fundamentalmente, a questão do caráter da pessoa.
    Então, muito nos alegra o tema da campanha, podermos colaborar.
    E nós do Segue-me temos esse papel de, trabalhando com esses jovens, sermos, como a Marina comentou também, educadores e educandos ao mesmo tempo, repassando a eles, espelhando-se na didática de Jesus, aquilo que é a verdade, aquilo que os motivará no seu dia a dia e auxiliará no seu crescimento como pessoa, como ser humano, o que é uma necessidade dentro nosso mundo.
    Nós temos uma oração que fazemos, que é a oração do movimento Segue-me, que diz: "Senhor, ouvi a tua voz dizendo: 'segue-me'. Eis me aqui, Senhor, estou a Tua disposição. O que queres de mim? Seguir-Te para onde? Para quê?".
    Sob a óptica da educação, o Segue-me se coloca a serviço do Senhor para poder educar de forma plena no contexto espiritual, religioso, na formação da família, porque trabalhamos com jovens que serão, como a contadora de histórias disse, grãos de mostarda que gerarão bons frutos dentro de suas famílias e serão, no futuro, pais e mães de famílias formadas com essa base daquilo que é a verdade trazida por Jesus.
    Então, agradecemos o convite. É muito salutar discutirmos a educação, especialmente naquilo que concerne à formação do ser humano, para que o ser humano seja agora e no futuro uma pessoa plenamente consciente daquilo que é a verdade, daquilo que é a necessidade do mundo e, dessa forma, possa servir à sociedade em geral, ouvindo aquilo que o próprio Jesus nos ensinou como verdade, esse olhar, o ensinar com sabedoria, o ensinar com amor, porque era assim que Jesus ensinava a todos que estavam à sua volta, com amor, olhando cada um como o ser precioso que era.
    Mais uma vez, queremos agradecer o convite. O Segue-me de Brasília se sentiu muito envaidecido, enaltecido pelo convite. Muito obrigado. E colocamos aqui um movimento a serviço daquilo que for possível fazer dentro desse período quaresmal, em que meditamos a Campanha da Fraternidade, mas também após esse período, no que for possível, para atingir os nossos jovens, as nossas famílias, os casais que fazem parte do nosso movimento dentro dessa construção do ser humano de forma integral e plena. Muito obrigado.
    Que Deus abençoe cada um de nós e que possamos, por meio do nosso serviço, alegrar a Deus e meditar sobre esse tema tão importante que é a educação.
    Muito obrigado pelo convite.