O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, boa noite!
    Cumprimento os Senadores e as Senadoras.
    Vou falar, Sr. Presidente, da covid e das nossas expectativas nos anos de 2020 e 2021.
    Parece que nossas profecias iniciais deram certo. Nós pensávamos, há dois anos, que, quando 80% da população brasileira estive com a vacinação completa, com duas doses, a gente reduziria sobremaneira o índice de mortalidade, a ocupação de vagas em UTIs, as hospitalizações, os riscos e tudo mais. É certo que tem acontecido justamente isso. Tem-se reduzido a mortalidade, que ainda é gradativa, estamos vendo. Se não fosse essa variante nova, a Ômicron, nós já estaríamos bem avançados.
    E agora, recentemente, Sr. Presidente, parece que houve uma onda geral no Brasil de se tirar a máscara, de se abrir as máscaras, inclusive, em ambientes fechados. Eu creio que a gente deve observar nosso comportamento aqui baseado no comportamento dos outros países. Nós vimos, agora, um aumento de casos na Europa e na Ásia, onde estão voltando os procedimentos iniciais da covid. Eu estou vendo em alguns estados e aqui mesmo, em Brasília, as pessoas sem máscaras em táxis, em ônibus, nas academias de ginástica, enfim, em todos os ambientes fechados, o pessoal muito próximo sem usar máscara.
    Eu creio que foi muito impensada essa medida de liberação de uso das máscaras em ambientes fechados.
(Soa a campainha.)
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Por videoconferência.) – Por outro lado, Sr. Presidente, quero cumprimentar e parabenizar a ação de muitos Governadores, da maioria esmagadora dos Governadores brasileiros e dos Prefeitos, na gestão da pandemia. Houve muita competência. Certo é que houve um sistema de vasos comunicantes em que um copiava o outro, e foi dando certo. Então, a ciência prevaleceu nesse período todo. Realmente, alguns rompantes isolados que houve no Brasil e até, de certa forma, de parte do Governo não foram seguidos pelos Prefeitos e pelos Governadores. Isso foi muito bom.
    E a pandemia em si trouxe também medidas muito importantes, atitudes muito importantes e contribuições muito importantes. Por exemplo, a telemedicina passou a ser hoje um ato trivial. As consultas clínicas são feitas à distância, com excelentes resultados. Psicólogos também fazem consultas à distância. O trabalho em domicílio também tem muitos bons resultados para técnicos.
    E a educação pós-covid também trouxe para nós ensinamentos importantes de agora para a frente, como a recuperação dos alunos que desaprenderam. Isto é fundamental. A covid nos ensinou muito, e temos muito o que aprender, inclusive a cuidar dos pacientes com covid longa, dos sequelados que estão aí, cada dia aparecendo novidades em suas vidas, em sua saúde.
    Era isto que eu queria falar, Sr. Presidente, e criticar a liberação do uso de máscaras em ambientes fechados.