O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - DF. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Parlamentares, neste momento, eu estou deixando o Podemos e me filiando à União Brasil. Essa é uma decisão estritamente pela questão local do Distrito Federal. Distrito Federal que eu tive a honra de representar como Deputado Distrital, como Deputado Federal e como Senador da República, mandatos com os quais eu posso dizer, com muito orgulho, que representei com dignidade o cidadão do Distrito Federal e honrei absolutamente tudo o que eu escrevi nos meus panfletos de campanha, ponto por ponto!
    Sempre digo que as pessoas podem me criticar por qualquer coisa, menos por uma: nos meus mandatos eu honrei e cumpri, ponto por ponto, o que eu escrevi nos meus panfletos de campanha.
    Tomo essa atitude hoje visando ajudar a construir um pacto pelo Distrito Federal, uma frente ampla pelo Distrito Federal, que é a Capital da República. O cargo que disputarei não está definido ainda, nós vamos definir mais para frente. Mas eu quero juntar as pessoas de bem desta cidade num grande pacto por esta cidade, fazendo a boa política. E, mais na frente, eu vou decidir qual será o cargo que eu vou disputar nas próximas eleições.
    Quero aqui agradecer ao Líder do Podemos no Senado, Senador Alvaro Dias; quero aqui agradecer à Presidente Nacional do Podemos, a Deputada Renata Abreu. Quero aqui agradecer a cada um dos meus colegas da Bancada do Podemos, que sempre me trataram com muita distinção durante todo o período em que eu estive filiado ao partido.
    Coloquei para o União Brasil alguns pontos como a autonomia total e a liberdade total de voz, voto e posição, que foi aceita pela direção do partido, preservando a minha autonomia e a liberdade total que terei não só no Distrito Federal como no exercício do mandato.
    Coloquei também que quero estar num posicionamento de uma terceira via para o país, e esse será o posicionamento que eu terei.
    Mas vou me prender ao Distrito Federal, porque é o Distrito Federal que me fez entrar na política, é a cidade que eu amo, é a cidade que eu quero ajudar em qualquer posição em que eu estiver.
    Representei com dignidade essa população e com muito esforço pessoal aqui, nesta Casa, cumprindo a minha obrigação.
    Neste momento, eu apresento a minha desfiliação do Podemos e apresento a minha filiação ao União Brasil. Da mesma forma que cumprimentei os meus Colegas do Podemos, cumprimento aqui...
(Soa a campainha.)
    O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - DF) – ... o Presidente Regional do União Brasil, que está aqui, Manoel Arruda, e os Senadores do União Brasil que estão aqui no Plenário.
    Agradeço a benevolência do tempo, Sr. Presidente.
    Quero dizer à população do Distrito Federal que eu mudo de partido, mas não mudo de princípios. Continuo aqui a minha luta por esta população do Distrito Federal; luta que me fez entrar na política e luta que me fez exercer os mandatos sempre tentando representar bem e com toda a dignidade essa população.
    Muito obrigado.