O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Como estou aqui com o Deputado Hugo Leal, que foi o Relator do Orçamento, eu quero registrar a presença do Deputado Hugo Leal e agradecer antecipadamente também o trabalho que ele está fazendo em ajuda ao Estado do Mato Grosso.
    Hoje nós estivemos com o Senador Jayme Campos, também com o Deputado Fabinho, com as três universidades, a Universidade Federal de Mato Grosso, a Universidade Federal de Rondonópolis e também o Instituto Federal de Educação Tecnológica. E nós estamos trabalhando exatamente juntos, para concluir as obras, principalmente de creches no Mato Grosso. Lá em Várzea Grande, a cidade do Senador Jayme Campos, há o campus da Universidade Federal, o Instituto Federal de Educação Tecnológica, com obras que já demandam há muito tempo. Então, há esse trabalho conjunto.
    E hoje nós estivemos também com o Ministro da Educação, e amanhã teremos uma outra reunião. E o Ministro, com toda a sua equipe, com todos os seus secretários, já sinalizou a liberação desses recursos extremamente importantes para o Mato Grosso, já que o Estado de Mato Grosso é um estado em desenvolvimento, um estado em que chega gente de todos os lugares, um estado que tem aumentado muito a produção agropecuária, que tem sido a solução principalmente como segurança alimentar para a cesta básica do brasileiro e até para a exportação. Nesse momento em que estamos vivendo uma guerra, sem dúvida nenhuma, produzir alimentos é estratégico para o Brasil e para o mundo.
    Então, eu agradeço aqui ao nosso Relator, Hugo, e também, claro, a todos os companheiros da Comissão de Orçamento, e a V. Exa., como Presidente, que tem também nos ajudado muito nesta área.
    Muito obrigado.