O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Pela ordem. Por videoconferência.) – Presidente, é só para complementar esse voto de solidariedade. V. Exa. já me deu a palavra, já falei durante 5 minutos – mais do que 3. Eu só complemento dizendo que é uma forma educativa também esse voto de solidariedade.
    Lembro aqui que uma pesquisa do Instituto Locomotiva, divulgada ontem, data em que se celebrou o Dia Internacional contra a Discriminação Racial, apontou que uma em cada três pessoas negras sofreu racismo ao utilizar os meios de transporte no dia a dia – concluindo –, mas há outros atos de preconceito por causa da cor da pele no transporte. Entre os trabalhadores negros que atuam no setor, 65% dos entrevistados enfrentaram algum tipo de racismo durante o expediente.
    Por isso, pedimos esse voto de pesar, Presidente, contra o racismo neste país.