O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela Liderança.) – Sr. Presidente estão sobre a mesa requerimentos de autoria da Bancada do PT para a oitiva dessa matéria nas Comissões.
    No entanto, Sr. Presidente, pelo belo relatório que a Senadora Daniella fez, inclusive ouvindo todo mundo e acatando algumas sugestões que nós fizemos, nós retiraremos os requerimentos de oitiva para que possamos aprovar nesta tarde esse relatório.
    Parabéns, Senadora!
    Portanto, Sr. Presidente, retiro os requerimentos de oitiva para continuar na pauta e votarmos esse projeto importante.