O SR. PAULO ROGÉRIO FERNANDES DOS SANTOS (Para discursar.) – Eu saúdo agora, neste momento, o Exmo. Senador Izalci Lucas, na pessoa de quem quero cumprimentar as demais autoridades públicas presentes; também o Exmo. D. Paulo Cezar, Arcebispo da Arquidiocese de Brasília, de quem faço as vezes no cuidado pastoral do mundo da educação, do mundo da cultura e da catequese da nossa amada arquidiocese, nesta sessão solene sobre a Campanha da Fraternidade deste ano, cujo tema, muitas vezes dito, é "Fraternidade e Educação".
    É sabido por todos nós que o processo educativo de ensino e aprendizagem é um instrumento antigo de humanização, pois o ser humano não nasce pronto, mas precisa de muita ajuda, num primeiro momento simplesmente absorvendo, por meio de mimetismo, e num segundo momento, de maior descrição de juízo, assimilando os valores morais e princípios éticos que foram, ao longo da história, se aprimorando e que nos fazem verdadeiramente humanos.
    Esse processo educativo traz à tona o nosso melhor, o melhor do ser humano. E ele não gira em torno somente daquelas instâncias formais que, na sociedade, prestam esse serviço – estou falando das instituições educativas, todas, de nível básico a nível superior. Ele também acontece, sobretudo, naquelas instâncias mais básicas, mais importantes, portanto, como a família, a Igreja, as demais agremiações que nos ajudam, como seres humanos, a nos tornarmos gente; e gente nas relações uns com os outros, uma relação que queremos que seja ordenada e que nos leve a um verdadeiro progresso humano. Inclusive, é o mote da nossa bandeira.
    É interessante, então, observamos, no dia de hoje, que o interesse da Igreja pela educação é antigo, tão antigo quanto o próprio processo de ensino e aprendizagem. O próprio Senhor Jesus, no Evangelho de Mateus, capítulo 28, diz aos seus discípulos: "ide por todo o mundo e fazei discípulos meus todos os povos" – discípulos, alunos –, "ensinando-os a observar tudo quanto vos tenho dito". Essa responsabilidade, então, faz parte da Igreja desde sempre; a responsabilidade de transmitir um conhecimento que sirva para a valorização da vida, para o engrandecimento da dignidade humana e, desse modo, proporcione a construção de uma comunidade mais justa e fraterna.
    Quero, então, no âmbito da minha atuação, parabenizar todos os envolvidos, neste momento, na criação desta oportunidade de reflexão sobre essa iniciativa da Igreja.
    Eu saúdo o Senador Izalci Lucas e também o nosso D. Joel Portella, Secretário-Geral da CNBB, por estarem combinados, neste momento, ajudando-nos a refletir sobre a importância da educação na formação da nossa sociedade.
    Dito isso, parabéns a todos!