O SR. PAULO CEZAR COSTA (Para discursar.) – Saúdo o Exmo. Senador Izalci, o Senador Flávio Arns, a Senadora Zenaide e os demais Senadores presentes. Saúdo o Exmo. D. Joel, que é o Secretário-Geral da CNBB, e o Exmo. D. Marcony, que é Arcebispo Militar eleito. Saúdo o Padre Rogério. Saúdo os demais senhores e senhoras presentes.
    "Fraternidade e educação. Fala com sabedoria, ensina com amor." A Campanha da Fraternidade quer, neste tempo da Quaresma, mostrar que a nossa conversão tem também uma incidência social, que a conversão não é uma realidade simplesmente intimista que diz respeito ao meu relacionamento com Deus, mas que deve ter incidência na vida da sociedade, nas pequenas e grandes atitudes nossas na vida do dia a dia. Por isso, o tema da Campanha da Fraternidade, que a Igreja do Brasil propõe todos anos para a nossa reflexão, este ano é "Fraternidade e educação. Fala com sabedoria, ensina com amor."
    É claro que o tema da Campanha da Fraternidade quer, também, abrir diálogo com a sociedade, quer ser um instrumento de diálogo da Igreja com os diversos setores da vida da sociedade, e é um momento forte de diálogo da Igreja com a vida da sociedade.
    A Igreja, quando fala da educação, fala, principalmente, a partir do grande educador Jesus de Nazaré, o Filho de Deus. É bonito quando a nossa contadora de história mostrava Deus como o grande educador, o grande educador que educou seu povo no Antigo Testamento, Jesus como o grande educador que educou seus discípulos e que nos ensina, hoje, ainda, a educar. Jesus aponta para uma educação integral, para uma educação humanizadora, para uma educação que contempla a pessoa humana na sua totalidade e nos seus diversos aspectos.
    É muito interessante o Evangelho de São Lucas, que, já no início, mostra que Jesus teve uma educação integral. O texto do Evangelho de São Lucas diz que Jesus crescia em sabedoria, estatura e graça diante de Deus e diante dos homens. O que o Evangelho quer dizer com isso? Quer dizer que Jesus teve uma educação integral. Se olharmos bem, aqui estão contemplados os diversos aspectos, as diversas dimensões da pessoa humana. Jesus cresceu em sabedoria, cresceu fisicamente, cresceu em estatura, cresceu em humanidade, cresceu em graça diante de Deus e também diante dos seres humanos do seu tempo, diante dos homens. Quem olha para Jesus, quem segue Jesus tem sempre essa visão bonita da educação, tem essa visão bonita da educação que integra as diversas dimensões da pessoa humana, do ser humano.
    A educação deve envolver todos: deve envolver a família, a escola, a Igreja, a sociedade, todos; todos são envolvidos na educação. Como diz o Papa Francisco, para educar uma criança é preciso toda uma aldeia, e a aldeia hoje é a aldeia global. Nós estamos assistindo a toda essa questão da guerra, à Rússia, que invadiu a Ucrânia, e tudo isso é jogado nos meios de comunicação. Os meios de comunicação educam. Quer dizer, a aldeia em que somos educados hoje não é mais só a aldeia local, é a aldeia global, em que fatos locais e o universal, aquilo que acontece no mundo, chegam ao local, chegam à sua casa, entram nas nossas casas, tocam todos nós.
    A educação deve formar o ser humano na sua totalidade e também deve olhar para as principais questões da vida de uma sociedade: questões sociais, questões políticas, questões ecológicas, questões sociais.
    Parabenizo todos os educadores e educadoras, na consciência de que todos nós somos educadores e todos nós participamos dessa bela e desafiadora missão de educar. E desejo que o tema da Campanha da Fraternidade, "Fraternidade e Educação. Fala com sabedoria, ensina com amor", possa continuar a suscitar diálogos nesse grande e importante tema que é a educação, nessa grande e fundamental questão que envolve toda a vida da sociedade que é a educação.
    Que a Igreja possa, através do diálogo e através desse tema, continuar a dar também a sua contribuição na formação de cidadãos e na formação de cidadãos que tenham, verdadeiramente, uma visão integral, uma visão integral do ser humano, uma visão mais abrangente da vida, da vida da sociedade.
    Parabéns à CNBB! Parabéns a todos nós! E que o tema nos ajude a educar com beleza, a termos consciência de que somos todos educadores e a educarmos com beleza.
    Obrigado.