O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu ocupo a tribuna no dia de hoje para dar voz a milhares de trabalhadores e milhares de famílias que atuam numa das principais atividades econômicas de Santa Catarina, que é a suinocultura.
    Os suinocultores independentes, que fazem parte de um setor relevante, de importância ímpar para a economia catarinense e também para a economia do Brasil, vivem hoje uma crise sem precedente na sua história, um dos piores momentos. Para se ter uma ideia, dados da Associação Catarinense de Criadores de Suínos revelam que o preço pago pelo quilo do suíno vivo hoje é R$5 e o custo de produção passa de R$8. Granjas estão fechando, produtores estão colocando à venda matrizes e equipamentos após prejuízos recorrentes em 2021 e diante da falta de perspectiva de recuperação para este ano. É um cenário desolador especialmente para os suinocultores independentes, que arcam com todos os custos de produção e não têm perspectiva de que os preços dos insumos, do milho e da soja, vão diminuir.
    Enquanto o pequeno produtor está quebrando e sem alternativas para viabilizar atividades que sustentam a sua família, temos um recorde de exportação de carne suína e lucro em ascensão das maiores agroindústrias brasileiras. No ano passado, Santa Catarina exportou 532 mil toneladas, e o Brasil, 1,13 milhão tonelada.
(Soa a campainha.)
    O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Por videoconferência.) – Isso mostra a pujança de um país nato na produção de excelência em proteína animal. Na contramão disso está o produtor, amargando uma das maiores crises da história da sua atividade.
    Por isso, eu quero aqui erguer a minha voz em nome desses produtores independentes e reforçar o apelo que já foi feito ao Governo Federal e ao Governo estadual. Somos o maior produtor e exportador de carne suína brasileira, maior consumo per capita do país, sede das principais cooperativas e agroindústrias instaladas no Brasil, ou seja, o estado é o maior expoente da suinocultura deste país. Não é possível que vamos assistir a essa crise sem apresentar uma alternativa. Não é possível que vamos assistir a essa crise calados. É preciso uma ação política, é preciso que a União, o Governo do estado, o Ministério da Agricultura estendam a mão para essas pessoas e não deixem morrer essa atividade que tem destacada importância para o desenvolvimento econômico e social de Santa Catarina e do Brasil.
    É preciso oferecer uma linha de crédito especial, uma repactuação das dívidas de custeio e investimento já contratadas, com menor taxa de juros e prazos mais longos.
    Comprar, inclusive, na medida do necessário e do possível, carne suína pelo Governo, para ser fornecida nos programas federais, como o Bolsa Família, por exemplo; disponibilizar também, tentar fazer a disponibilidade do milho da Conab a preços mais acessíveis para o produtor independente.
    Enfim, é preciso uma ação urgente, que amenize essa situação atual. Caso contrário, o setor seguirá amargando prejuízos, e diversos municípios catarinenses que dependem dessa atividade sofrerão um impacto impressionante.
    Aproveito para registrar meu integral apoio aos amigos produtores catarinenses de Braço do Norte, que se unirão, unirão as suas forças e farão um grande manifesto na próxima terça-feira, dia 29. Será um ato público organizado pela Associação Catarinense de Criadores de Suínos, para demonstrar a insatisfação com o alto custo de produção e a desvalorização do quilo do suíno vivo e a falta de uma ação política para que o setor tenha uma perspectiva de dias melhores.
    Portanto, Sr. Presidente, Srs. Senadores, Sras. Senadoras, este é um apelo que faço. Não dá mais para esperar. Os Governos Federal e estadual precisam agir e implementar medidas urgentes que garantam a sobrevivência da suinocultura catarinense e, sobretudo, a sobrevivência de milhares e milhares de famílias que dependem efetivamente dessa atividade para viver e para sobreviver.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.