A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadores, quero aqui corroborar com o meu colega Confúcio, quando fala sobre a necessidade da máscara.
    Nós brasileiros temos o privilégio de essa pandemia nunca chegar primeiro em nós. A Europa e a Ásia estão mostrando o aparecimento de uma nova variante da covid-19 e eu acho, como Margareth Dalcolmo, nossa pneumologista, de experiência, uma mulher combativa durante a covid-19... Ela também acha que a gente não pode estar abrindo mão das máscaras neste momento, que é preciso esperar mais um pouco, porque essa nova variante já está em São Paulo, já foi detectada. Então, vamos evitar. Eu fico pensando se a gente, só com a máscara, não adoecesse. Seria maravilhoso.
    Mas hoje eu quero chamar a atenção aqui, falar sobre o retrocesso, no país, da vacinação infantil. O Brasil, um país que já foi modelo de imunização em massa, hoje avança a passos de tartaruga na vacinação de crianças contra a covid. De acordo com dados da Fundação Oswaldo Cruz, 39% das crianças com idade entre 5 e 11 anos receberam a primeira dose e apenas 5% tomaram a segunda dose. Isso é preocupante, porque a gente sabe que a falta de vacinação em uma percentagem da população é que faz com que as variantes apareçam e que, mesmo que não apresente uma doença grave para quem já é vacinado, de qualquer maneira, é uma doença que sobrecarrega um Sistema Único de Saúde que já está com seus trabalhadores cansados, por dois anos de pandemia.
    Mas o mais preocupante, senhores, também é em relação a outras doenças. Estamos com a pior cobertura vacinal, Senador Jean Paul, de crianças e adolescentes desde 1987, um retrocesso de três décadas na vacinação e isso é muito sério. Já tivemos surtos de doenças que não víamos mais, como sarampo. Corremos o risco de retorno de outras enfermidades terríveis, como difteria, tétano, coisa de que a gente não tinha conhecimento, e poliomielite.
    Essa matéria do Repórter Brasil mostra que a queda da adesão das famílias à vacinação dos seus filhos é o resultado de uma falta de comunicação por parte do Ministério da Saúde. A gente sabe que, mesmo todos os pais e mães sabendo que existem aquelas vacinas que se iniciam na própria maternidade, o Ministério da Saúde tem que fazer campanha, gente. Lembrando que é necessário, sim, vacinar.
    A gente sabe que, nesses últimos anos, campanhas educativas caíram pela metade. A gente praticamente não as viu. Segundo o Programa Nacional de Imunizações, no Datasus, a cobertura da vacina tríplice viral, que, em 2015, era de 96% das crianças, caiu para 71% no ano passado. A cobertura da pentavalente, são cinco doenças graves...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – ... difteria, tétano, coqueluche, hepatite B e Haemophilus –, caiu de 96% para 68%; a poliomielite, de 98% para 67%.
    Gente, chamando a atenção das mães deste país, não deixem de vacinar seus filhos. Eu sei que durante a pandemia houve uma retração, mas não justifica não vacinar. As duas coisas que mais aumentaram a vida média do ser humano foram vacinas e água tratada.
    Então, eu queria terminar aqui, dizendo: já que não podemos contar com esse Governo para alertar às famílias, nós aqui do Senado precisamos repetir todos os dias, se necessário: mães, pais e responsáveis, vacinem seus filhos. Procurem um posto de...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – ... cartão de vacina em dia. As vacinas aumentam a expectativa de vida de um povo.
    Obrigada, Sr. Presidente.
    O Sr. Jean Paul Prates (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para apartear.) – Senadora Zenaide, me concede um aparte ainda na saída aí, para lhe parabenizar pela fala e para alertar, em complemento à sua fala sobre as vacinas, que nós estamos num país que, às vezes, me espanta. Não, porque eu não sou da área médica, não sou da área de saúde, mas pelo histórico que qualquer cidadão tem de ver, na televisão, regularmente, na época, havia em jornais impressos também, em rádios, campanhas regulares para conscientizar as pessoas.
    E até não é só conscientizar, mas lembrar mesmo que as pessoas precisam se vacinar, porque, às vezes, a pessoa passa um ano, dois, e não percebe.
    E, neste Governo, nós estamos... É surpreendente como a gente está superando uma covid, que é a pior pandemia que o Brasil já viveu e que o mundo já viveu, apesar do Governo, porque nós estamos superando isso sem nenhum anúncio de campanha de vacinação. Não me recordo de absolutamente nenhuma campanha por vacinação, pelo uso de máscara, por lavar a mão, por nada. Nesse processo todo, o Governo, que tem a maior influência, o maior poder financeiro de compra de mídia, de espaço publicitário e até de convocação de cadeia nacional...
    Ontem – e regularmente temos assistido a isso –, tivemos discurso, em cadeia nacional, por conta do Dia da Água. O Ministro, que é candidato no Estado do Rio Grande do Norte, nosso estado, convoca cadeia nacional de televisão para falar do Dia da Água. Obviamente, uma medida de escada para uma campanha. E não se usa sequer o recurso quanto mais convocações para fazer campanha de vacinação, mas para o Dia da Água, para fazer campanha antecipada, convocou-se o horário nobre das televisões no Brasil. Então, simplesmente, é impressionante, é surpreendente... Não chega a surpreender, mas é impressionante.
(Soa a campainha.)
    O Sr. Jean Paul Prates (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – O Ministério Público e outros órgãos, talvez, pudessem até verificar essa desproporção de assuntos completamente aleatórios – claro que não são desimportantes, mas aleatórios –, convocando-se horário gratuito, em cadeia nacional, versus a falta completa, absoluta de campanhas de vacinação, que é uma coisa muito mais importante.
    No auge da pandemia da covid, nós simplesmente passamos aí sem absolutamente nenhuma campanha dessa. E lembre-se que, na CPI – V. Exa. estava lá também e assistiu a vários depoimentos –, espantosamente, tínhamos campanhas que iam na direção oposta do isolamento, do uso de máscaras etc., etc., etc. No momento em que se começou a relaxar, antes do segundo repique, o governo já dizia: "A economia tem que andar. Vamos embora!" etc. e tal.
    Então, é realmente surpreendente, e a sua fala não tem nada de extemporânea, como a do Senador Confúcio também.
(Interrupção do som.)
    O Sr. Jean Paul Prates (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN) – Não nos descuidemos dessa pandemia e de qualquer outra e de qualquer cuidado, principalmente da vacinação, que está acima de tudo.
    Obrigado.
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN) – Informação é poder!
    Mães do Brasil, informem-se sobre as vacinas. É essencial.