A SRA. MARINA FREIRE AMADO NERI (Para discursar.) – Bom dia a todos. Saúdo a todos os presentes, participantes dessa sessão.
    Só uma correção, Presidente: Movimento Eureka...
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – De Brasília. Está bem, desculpa.
    A SRA. MARINA FREIRE AMADO NERI – Não chegou ainda a ser do Brasil, mas quem sabe um dia, não é?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Mas já, já, você vai ser do Brasil.
    A SRA. MARINA FREIRE AMADO NERI – Bem, é uma satisfação enorme poder participar deste momento falando desse tema tão importante, que é a educação.
    E é muito bonito ver – traz até uma alegria particular a nós católicos, eu acho – o quanto a Igreja está atenta às reais necessidades da humanidade. Como já foi falado, independentemente da crença, a educação é algo extremamente importante para todos nós. E ela vai muito além dessa relação entre sala de aula, professor, aluno, pai, filhos... Eu sou mãe de três e consigo ver, na minha casa, o quanto é importante o que eu passo para os meus filhos, o quanto as minhas atitudes refletem a educação que eu dou para eles.
    E a educação vai muito além disso. O texto base da campanha, em um momento, fala que nós, a todo instante, somos educadores e educandos. Estamos o tempo inteiro transmitindo algo a alguém e o tempo inteiro recebendo algo de alguém. E isso muitas vezes determina as nossas ações. Então, vejam como é importante a gente pensar nisso com muita sabedoria, porque tudo o que nós falamos, tudo o que sai da nossa boca, a forma com que a gente se relaciona, a forma com que nós agimos, com que nós reagimos, a forma com que a gente expressa opinião, as coisas que a gente posta nas redes sociais; tudo isso acaba sendo uma forma de educação porque alguém está vendo, alguém pode ter você como referência.
    Vocês todos falaram coisas muito pontuais, e eu só gostaria de compartilhar esse olhar de que todos nós somos educandos e educadores.
    Mais uma vez eu agradeço imensamente este convite. Fiquei bastante surpresa com ele, mas com o coração cheio de gratidão, porque eu tenho orgulho de ser católica. É uma Igreja educadora, que está muito, muito atenta, ao que realmente nós precisamos.
    Muito obrigada.
    Deus abençoe a todos!