O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar - Presidente.) – Quero cumprimentar o Revmo. Sr. D. Paulo Cezar Costa, nosso Arcebispo de Brasília; o Revmo. Sr. D. Joel Portella Amado, nosso Secretário-Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil); o Revmo. Sr. D. Marcony Vinícius Ferreira, nosso Arcebispo do Ordinariado Militar do Brasil e também Bispo Auxiliar; o Revmo. Sr. Padre Paulo Rogério Fernandes dos Santos, Assessor Eclesiástico do Setor de Educação e Catequese da Arquidiocese de Brasília; a Sra. Marina Amado, Presidente do Movimento Eureka; o Sr. Nestor Ferreira Campos Filho, Coordenador do Segue-me.
    Cumprimento meus colegas, amigos, nosso Senador Flávio Arns, nossa Senadora Zenaide Maia, demais Senadores e Senadoras.
    Há um tempo de ver, sentir e pegar.
    Há um tempo de aprender por sensações que envolvem aconchego, carinho e amor.
    É o tempo do cheiro, cheiro de bebê, comida de bebê, cobertor, e noites e noites, choros e dores que não se sabe de onde vieram e quando vão parar.
    É fome, fome de quê?
    A gente acha nas tentativas, será isso ou aquilo?
    Será que faz bem ou mal?
    Passadas as fomes de tudo, há tempo de aprender o que se come e quem os alimenta.
    Há tempo de ver quem está ali e gostar.
    Esse é o tempo do primeiro grande amor, o amor de estar junto com aqueles que te geraram ou que te acolheram sob os ventos frios ou calores de tempos difíceis e de abandono.
    Esse é o tempo da primeira aprendizagem, aquela do amor e do acolhimento.
    Primeiro tempo da educação.
    Senhoras e senhores, comecei desta maneira para abrir esta sessão especial que celebra a Campanha da Fraternidade 2022, cujo tema é "Fraternidade e Educação”, cujo lema é “Fala com sabedoria, ensina com amor”, e para dizer que a educação começa na família, com o amor acima de tudo. Mas precisamos pensar nas famílias, em suas escolas e em suas comunidades.
    A Igreja Católica me deu a oportunidade de ser educado no Seminário Nossa Senhora de Fátima, hoje Colégio Sant’Ana, em Itaúna, Minas Gerais. Sou ex-seminarista. Foi por essa escola e com ela que tive a minha primeira oportunidade de uma educação formal de excelência.
    Já em Brasília, para onde nos mudamos, estudei no Ginásio do Guará, escola pública de qualidade à época, e no Colégio Pré-Universitário, onde comecei minha vida profissional junto com a de estudante, por meio de uma bolsa de estudos.
    Senhoras e senhores, foi a oportunidade de estudar em escolas de excelência que me possibilitou crescer profissionalmente. Por isso, mesmo antes de entrar na vida pública, a educação já era minha bandeira, primeira e principal bandeira.
    Aproveito este momento para parabenizar a CNBB pela importância do tema escolhido para este ano e pelo seu chamamento à reflexão, especialmente neste momento em que as nossas crianças e jovens retornam à sala de aula.
    Há tempo para pensar e, sobretudo, saber que a pandemia e dificuldades passarão, mas precisamos, acima de tudo, garantir que nossos meninos e meninas terão de nós e pelo nosso trabalho um país mais igual e mais justo e, só com uma educação de excelência, farão a diferença aqui e em cada canto deste mundo em que vivemos.
    A celebração deste ano de 2022 reforça a educação como meta prioritária em nosso país. Esta é a terceira vez que aprofundamos o tema educação na Campanha da Fraternidade, desta vez, impulsionada pelo Pacto Educativo Global, convocado pelo Papa Francisco.
    Como bem disse o Padre Jean Poul:
Para superar os desafios que a educação propõe, é necessário o comprometimento de todos, de toda a sociedade, desde os pais, que são os primeiros educadores, até os governantes, passando pelas comunidades, pelas igrejas, pelas associações de moradores. Não são só os pais sozinhos que vão educar uma criança, não é uma escola sozinha que vai educar uma criança, não é só o Governo sozinho. Nós conseguiremos uma educação de qualidade, na necessária quantidade e abarcando toda a extensão do nosso território, quando conseguirmos nos comprometer todos nesse grande mutirão da educação.
    A Campanha da Fraternidade de 2022 tem como objetivo geral "promover diálogos a partir da realidade educativa do Brasil, à luz da fé cristã, propondo caminhos em favor do humanismo integral e solidário". E é com esse espírito de uma educação humanizadora que devemos trabalhar e promover ações para alcançarmos uma educação integral, em todas as dimensões do ser humano, mas que seja, sobretudo, solidária e inclusiva.
    No início deste meu pronunciamento, coloquei o papel da família, que já começa nos primeiros instantes da vida e segue ao longo de toda a nossa existência, mas, para que a educação seja meta prioritária, precisamos do comprometimento de todos neste que será o nosso grande e mais importante desafio para uma nova era de educar e prosperar.
    Agradeço a todos os participantes pela presença aqui nesta celebração, que deve ser um chamamento a todos os brasileiros e brasileiras em cada canto deste país.
    "Fraternidade e educação. Fala com sabedoria, ensina com amor."
    Assistiremos agora a uma contação de história em comemoração à Campanha da Fraternidade de 2022, apresentada pela Sra. Nyedja Gennari.
(Procede-se à apresentação de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado, Nyedja.
    Concedo agora a palavra ao Revmo. Sr. D. Paulo Cezar Costa, nosso Arcebispo de Brasília.