O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PSD - AM) - Deputado Tiago, essa questão de ordem já foi feita em outras oportunidades. E vou me comprometer com V.Exa., como já reafirmei em outros momentos e tenho cumprido, que nós não votaremos nenhuma outra matéria, fora veto, antes de votar os vetos que estão trancando a pauta.
    Um desses vetos trancava a pauta. O veto do RELP não trancava a pauta realmente, mas nós o votamos, porque o prazo de adesão é apenas até o dia 31 de março. Portanto, era uma situação excepcionalíssima.
    Nós temos uma sessão previamente agendada para a semana que vem, a priori, no dia 16, para enfrentar todos os vetos que estão pendentes.
    Então, eu posso me comprometer com V.Exa. de que não faremos mais sessão que não seja para enfrentar todos os vetos que estão pendentes trancando a pauta. E, se não forem todos, que sejam enfrentados na ordem cronológica em que chegaram à Casa.
    O SR. TIAGO MITRAUD (Bloco/NOVO - MG) - Agradeço, Presidente. Como V.Exa. já está acostumado a prezar pelo cumprimento dos ritos, agradeço o esforço para que, na próxima sessão, possamos apreciar todos os vetos que trancam a pauta.
    E só relembro que, por gentileza, passe a palavra ao Deputado Marcel para fazer uso do tempo de Liderança.
    Muito obrigado.
    O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PSD - AM) - Passo a palavra para o Deputado Marcel van Hattem, pelo tempo de Liderança do NOVO. Depois, eu vou encerrar a votação e a sessão.