O SR. TIAGO MITRAUD (Bloco/NOVO - MG. Para uma questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Presidente, eu esperei para fazer esta questão de ordem no fim da sessão, para não tumultuar aqui as votações, pois entendi a importância para aqueles que valorizaram a derrubada do veto.
    Mas eu queria fazer esta questão baseada no art. 66, §§ 4º e 6º, da Constituição Federal, que estabelece que os vetos devem ser apreciados em sessão conjunta, dentro de 30 dias de seu recebimento, e que, após o decurso desse prazo, a pauta será sobrestada.
    Acontece, Presidente, que nós temos não só esses dois vetos que foram votados aqui, mas dezenas de vetos que precisam ser votados e que, por terem mais de 30 dias, estão trancando a pauta. Então, nós acreditamos que não podemos, nem é prudente, nem é autorizado pela nossa Constituição, pinçar os vetos fora de ordem para serem apreciados. Ainda que haja ampla maioria para a derrubada, ou para a apreciação dos vetos, essa é uma questão constitucional, e o STF inclusive já deliberou, há tempos, que a votação dos vetos deve acontecer, que eles trancam a pauta e que devem ser apreciados na ordem em que são recebidos.
    Então, na prática, nós estamos aqui desrespeitando a Constituição, assim como no tempo em que o Congresso simplesmente não apreciava os vetos.
    Nós entendemos que a pandemia foi usada como argumento diversas vezes para justificar aqui procedimentos distintos do que a Constituição preconiza. Mas não podemos mais utilizá-la como justificativa para o descumprimento e o desrespeito aos ritos constitucionais e regimentais, como feito nesta noite, quando esses dois vetos foram pinçados de um conjunto muito maior deles.
    Hoje, a maioria pode estar de acordo com essa prática, mas os precedentes ficam. E nós achamos prudente mudar essa prática e voltar a apreciar os vetos estritamente como manda o rito constitucional.
    Muito obrigado.