A SRA. TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS (Para exposição de convidado.) – Muito obrigada, Senadora Rose. Parabéns por ter aberto aqui esta discussão hoje neste Plenário desta Casa. Eu acho que isso é muito importante. A informação correta chegando aos brasileiros eu acho que é importantíssimo.
    Eu aqui quero agradecer também muito a parceria que eu tenho tido com o Ministério das Relações Exteriores, com o Ministro França, porque não há uma semana em que a gente ou não se veja ou não se fale. Aliás, a imprensa, quando ele vai lá ao ministério, acha que há algum problema. Não há, não. Nós estamos conversando, trocando ideias, para que a gente trabalhe pelo Brasil da melhor maneira possível.
    Muito obrigada, Prof. Roberto, também, que é um grande parceiro.
    Quero dizer a todos vocês que, primeiro, vamos ter muita calma, muita prudência nesta hora. Nós temos que colocar as informações, Senadora, de maneira muito correta, para que o mercado, que já está numa instabilidade danada, também não aumente aí essa inquietação. Nós temos aí um trabalho, junto dos agricultores, junto das indústrias, junto da agroindústria, para que possamos caminhar dentro deste momento delicado de fragilidades – como a senhora disse, a palavra talvez não fosse esta, "fragilidades" – que vivemos agora e para que nós possamos trabalhar de maneira conjunta, alcançando o melhor resultado dentro deste momento.
    Eu quero dizer para a senhora que a agricultura brasileira hoje trabalha com várias alternativas, várias opções, para que não tenhamos descontinuidade no nosso plantio e na nossa colheita dessa agricultura, que tem feito a diferença não só para o nosso país, mas para o mundo.
    Quero dizer que eu tenho certeza de que aqui, hoje, no nosso Ministério da Agricultura, o meu partido é o Brasil, assim como o Ministro França, o Ministro Guedes, enfim, todos os ministros que trabalham com o Presidente Bolsonaro.
    Muito obrigada por esta oportunidade de a gente discutir este assunto tão importante neste momento tão importante, levantando uma fragilidade do nosso país, que é o problema dos fertilizantes, com que ninguém, às vezes, se incomodava. Hoje é um assunto que está sendo debatido, e eu tenho certeza de que nós vamos achar o caminho certo da produção com sustentabilidade de parte do que nós precisamos de fertilizantes para continuar produzindo.
    Muito obrigada.