O SR. CHICO RODRIGUES (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - RR. Para interpelar convidado.) – Sra. Presidente Rose Freitas, Sr. Chanceler Carlos França, Sr. Secretário Especial de Comércio Exterior Roberto Fendt, Sra. Ministra da Agricultura Tereza Cristina, eu quero, primeiro, parabenizar V. Exa. pela oportunidade desta sessão e a dimensão e a relevância que ela encerra, em função do momento que nós vivemos, para a humanidade e especificamente para o nosso país.
    Nós estamos vivendo momentos de absolutas incertezas. A cada dia que acordamos imaginamos que os noticiários trarão notícias de um retorno à paz no Leste Europeu, mas, cada vez mais, nós temos percebido que as pressões internacionais sobre aquele conflito estão realmente atingindo níveis inimagináveis, o que, para a humanidade, é um verdadeiro fantasma que assombra todos nós.
    Nós entendemos que a questão a qual estamos nos reportando há muito tempo, muitos meses, com relação à fome, à produção de alimentos, realmente tem adquirido conotações importantíssimas e, em função da guerra, ela realmente vem se exacerbando de uma forma quase irrefreável.
    Só para se ter uma ideia, no caso específico da agricultura, nós tínhamos o potássio, a tonelada de potássio, em janeiro de 2021, ao preço de US$330. Em janeiro de 2022, ela ultrapassou os US$900 e, agora, já está acima de US$1,4 mil. O que na verdade tem nos preocupado, Ministra Tereza Cristina, é exatamente o que já começa a acontecer com os produtores que tinham estoque nas suas propriedades, e assustados com o clima do desabastecimento desses fertilizantes essenciais, a chamada cadeia NPK (nitrogênio, fósforo, potássio), eles já começam... E as notícias são seguras, confiáveis, de que já começam a vender os seus próprios fertilizantes, porque é mais lucrativo hoje vender com esse diferencial esses fertilizantes do que fazer o próprio plantio, pelo temor de no próximo ano não ter, em tempo oportuno, a disponibilidade desses fertilizantes.
    Então, V. Exa. foi ao Canadá, V. Exa. tem se preocupado muito, até pela sua diligência, sempre atenta a todas essas demandas que afetam o setor agropecuário brasileiro, e este momento, na verdade, é mais gravoso ainda.
    Eu gostaria de fazer uma pergunta ao nosso Ministro Carlos França e à nossa futura Senadora – esperamos – Tereza Cristina. Ministro Carlos França, o Brasil recebeu os refugiados que V. Exa. foi buscar na guerra, o que foi muito bem aceito pela sociedade brasileira. Portanto, o cumprimentamos por tal iniciativa. V. Exa. está usando o melhor da nossa diplomacia, o que nos envaidece porque a história da diplomacia é, na verdade, admirável. Eu gostaria que V. Exa. respondesse: quais são as providências que estão sendo tomadas no sentido de continuar trazendo os brasileiros que ali estão em clima de pavor, alguns que não conseguem nem sair da Ucrânia por conta das dificuldades de tráfego interno?
    Apesar de não ser um tema desta sessão, já estivemos a semana passada com V. Exa., tive o prazer de ser recebido por V. Exa., e gostaria de pedir o empenho de V. Exa. para a retomada das nossas relações diplomáticas com a Venezuela! A Venezuela, obviamente... Os próprios Estados Unidos, na verdade, já estão cancelando embargos com a Venezuela, por questões estratégicas, obviamente, como a questão do petróleo, e realmente estão tomando essas decisões.
    Além de a Venezuela ser um parceiro estratégico para o Brasil, nós temos economias complementares, inclusive e principalmente com o nosso Estado do Amazonas... Eu digo sempre, Ministro, que a China está para o Brasil, em termos de relações econômicas, como a Venezuela está para Roraima. E isso não pode ser desprezado, porque estamos na parte mais setentrional do país. Então, esse é o momento absolutamente propício.
    A Ministra Tereza... Desde abril do ano passado, nós temos alertado para os problemas da fome no nosso país, sobretudo na Região Norte. E no país já são mais de 19 milhões de brasileiros passando fome. Por isso tenho empenhado esforços para que a questão dos fertilizantes fosse priorizada. E temos conversado inclusive pessoalmente com V. Exa. também, que, com seu modo jeitoso, competente e profissional, tem realmente nos ouvido e tem acompanhado pari passu todas essas demandas reprimidas que o Brasil tinha e que, obviamente, agora se agravam.
    Infelizmente, nós estamos passando, em algumas situações, da euforia ao desencanto. Por que eu faço essa afirmação? O caso específico do potássio – eu tenho me debruçado sobre essa questão – demonstra a ineficiência do governo, dos governos, nos últimos anos, em relação, por exemplo, ao caso das jazidas lá na região de Autazes, Nova Olinda do Norte e Itacoatiara. São mais de 3 bilhões de toneladas – aqui eu trago, já discutimos, esse tema – já identificadas, e, infelizmente, ainda, por questões ambientais, por questões judiciais, etc., elas ainda não começaram a entrar em operação, mesmo tendo empresa já autorizada para fazê-lo.
    Então, gostaria que V. Exa. respondesse para o Brasil, que nos assiste neste momento, principalmente os produtores rurais, para que nesses quase 70 milhões de hectares que nós cultivamos hoje e que nos tornam um dos maiores celeiros de alimentos do mundo se possa realmente mitigar esse sofrimento, essa expectativa e, acima de tudo, trazer essa confiança, que tem que ser retomada, no governo.
    Sra. Presidente, eram essas as questões que eu gostaria de deixar aqui para que os nossos expositores pudessem responder.
    Muito obrigado.