O SR. JEAN CARLOS LIMA (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Exmo. Senador Eduardo Girão, bom dia. Ao saudá-lo, eu estendo minha saudação aos demais componentes e autoridades da mesa e aos colegas que estão aí neste momento neste evento. Uma saudação especial eu quero dar, porque está aqui à minha frente, à Dra. Viviane Rios Balbino, que está representando, pelo menos para mim agora, as mulheres neste evento.
    Para mim, é muito orgulho ver vocês à frente da mediação. E, em regra, quando eu comecei minha peregrinação com a mediação, comecei a falar com as mulheres sobre mediações e conciliações, pioneiras também no Brasil como a Dra. Nazareth Serpa, pioneira também em mediação de conflitos. Congratulações!
    Congratulo também os organizadores deste fabuloso evento. Se não fossem eles, esse pessoal que está aí nos ajudando nessa tecnologia, não estaríamos aqui. Quero dizer que é uma honra estar nesta Casa, mesmo de forma remota.
    Agradeço imensamente o convite. Sinto-me muito honrado e orgulhoso.
    Um abraço enorme e forte ao meu amigo e irmão Akira Ninomiya.
    O nosso tema: "O Papel do Brasil na Mediação de Conflitos e Construção de uma Cultura de Paz".
    Eu peço já permissão, Exmo. Senador, para falar de um texto deste meu livro, este meu livro sobre mediação restaurativa. Foi um método que eu criei – mediação restaurativa – e já vou mandar exemplar para o Sr. Senador. Mediação restaurativa foi um método criado por mim. E eu quero iniciar com a reflexão, através de vocês, para que nós possamos refletir sobre essas palavras de Cora Coralina. Então, ela disse: "Não sei se a vida é curta ou longa demais para nós, mas sei que nada do que vivemos faz sentido se não tocarmos o coração das pessoas".
    Exmo. Senador, essa sua iniciativa de promover este encontro eu vejo como mais do que um encontro para falar sobre a papel do Brasil na mediação e esta construção da cultura de paz, mas, sim, ele teve um outro viés: tocar o coração das pessoas. O meu, pelo menos, está sendo extremamente tocado pelo que eu ouvi, pelos depoimentos, por suas palavras.
    Quando o senhor falou sobre aquelas canções, eu, nas minhas aulas como professor, sempre cito as canções como aquela: "Boi, boi, boi, boi da cara preta..." – não é, Senador? Existe aquela também: "Dorme neném, que a cuca vem pegar...". Então, incitamos a violência. Enquanto o senhor fala nessa palavra de linguística para a paz, eu criei um método chamado de linguística da violência, que é a comunicação violenta. O Marshall Rosenberg tem um trabalho chamado comunicação não violenta, e eu tenho um trabalho chamado linguística para a paz. Quanto ao verbo "pazear", eu tenho uma canção – eu sou músico também –: Vamos Pazear.
    Quando nós falamos sobre mediação de conflitos, sobre paz, vamos iniciar pelas bem-aventuranças, Mateus 5:9: "Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus". Bem-aventurados os pacificadores! Ora, também assim eu quero ler para vocês – o que todos nós já sabemos, mas a gente lê – o preâmbulo da nossa Constituição. Quando falamos em guerra, em fazer guerra, eu lembro também Madre Teresa de Calcutá. E uma vez ela disse: "Se fizerem uma caminhada, um protesto contra a guerra, não me chamem, porque eu não vou. Mas, se vocês fizerem uma caminhada a favor da paz, contem comigo". Interessante essa forma da Madre Teresa falar. E o nosso preâmbulo da Constituição é muito claro quando ele diz: "Nós, representantes do povo brasileiro, reunidos em Assembleia Nacional Constituinte para instituir um Estado democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade [...]".
    A liberdade advém da paz, a segurança advém da paz, o bem-estar advém da paz, o desenvolvimento advém da paz, a igualdade advém da paz. A justiça, como bem pronunciou o Senador, advém da paz, como valores supremos de uma sociedade fraterna. Fraterna, da palavra fraternidade, que vem de philadelphias. É o amor em família, isso sim, pluralista, sem preconceitos, fundada na harmonia social, que só é por meio da paz, comprometida, nas ordens interna e internacional, com uma solução pacífica de controvérsias.
    Então, nós temos aí já um bom momento para refletir sobre o momento que nós estamos vivendo, sobre a conduta do Brasil em relação a este mote.
    A Dra. Viviane falou sobre nossos princípios. E eu, como doutor em direito internacional, vibro com isto: quando falamos que nós somos avessos a qualquer... Que tudo será resolvido por meio da solução de conflitos, por meio pacífico de solução de conflitos. Parabéns, Doutora! É muito bom essa lembrança para nós, precisamos dessas lembranças.
    Quando a paz depender de nós, devemos fazer com todos... A mediação de conflitos não se resume apenas a um método. Eu criei um método restaurativo, porque eu acredito na restauração. É como o Akira Ninomiya bem citou aí. A mediação não é estanque, você não está mediador, você é mediador. A mediação é uma mudança de estilo de vida. Enganam-se – é assim que eu sempre penso – os que acreditam que a paz, como pazear, é um presente, o cidadão me disse, não é presente; pazear é movimento, pazear é ação. Ao contrário, essa paz é gerúndio, a paz é gerúndio.
    E conquistar a paz requer prática com as palavras, requer prática com o comportamento, requer prática com a conduta. Portanto, para que tenhamos essa paz e essa divulgação da mediação... Quando eu comecei a trabalhar com mediação de conflitos no Brasil na década de 80 – eu era jovem –, eu fazia mediação, e muitas pessoas pensavam que mediação tinha a ver com meditação, que mediação tinha a ver com as próprias questões do próprio Chico Xavier, do Allan Kardec. Pensavam isso! Eu ouvi muito dizerem: "Mediação não vai funcionar". E a mediação está há muitos e muitos anos em nosso seio. Estamos trabalhando para isso, por este momento em que estamos aqui falando sobre isso, sobre mediação de conflitos. Estamos falando sobre paz, não essa paz também tão romântica. O senhor muito bem disse que a justiça também vai trazer a paz. Claro! Portanto, a mediação depende destes três elementos: praticar com as palavras, praticar com o comportamento e praticar com a conduta.
    Waldo Emerson disse: "O que você é fala tão alto que eu não escuto o que você diz". É verdade! Temos muitas pessoas falando sobre paz, muitas pessoas falando sobre harmonia social, mas isso só sai da boca para fora. A questão é: você vive a paz? O que você é fala tão alto que eu não consigo escutar o que você diz!
    Quando falamos em mediação de conflitos, nós temos que entender que é um fortalecimento da sociedade. Na mediação de conflitos, não existe o meu direito, o seu direito, minha lei, minha outra lei, mas sim o que nós podemos entender, o que nós podemos conversar para que possamos entender o que estamos vivendo.
    Ora, na maioria das vezes, quando as pessoas vão falar de mediação ou vão procurar fazer mediação, elas falam de seu conflito, das dores que elas estão vivendo, das mágoas. Ora, isso eu já sei, a dor que eu estou vivendo eu já sei, o conflito que eu estou vivendo eu já sei. A ênfase precisa ser... Não é tem de ser, ela precisa ser no que eles estão de acordo. Ninguém é totalmente contrário a uma coisa nem ninguém é totalmente a favor de algo.
    Eu ensino sempre para meus alunos que nunca discordem... Vocês devem estar perplexos agora: "Como é que não vou discordar?". Ora, vamos pensar um pouco: não discordar não significa concordar, porque tudo é um ponto de vista. Leonardo Boff diz que todo ponto de vista é visto por um ponto de vista. Thomas Campbell diz que o princípio da sabedoria é saber que nós todos temos nossos pontos de vista, que estão dentro de nós por meio da nossa cultura, por meio das nossas tradições, por meio de nossos princípios, que são dados pelo berço e pela família, e depois vêm os valores, aqueles que são apresentados pela sociedade, aqueles que nos entregam.
    Nós queremos muito que as pessoas sejam boas, nós queremos muito que as pessoas pratiquem a paz. E eu? E você? Marco Aurélio, estoicismo na veia, Marco Aurélio dizia "lute para que o homem seja bom". Seja você esse homem bom.
    Exemplo? O exemplo é fundamental. Palavras convencem, mas os exemplos arrastam multidões – alguns atribuem a Confúcio. Aí, quando eu falo sobre paz, eu falo sobre guerra, eu falo sobre harmonia, eu falo sobre mediação, que é o cerne do nosso papel hoje, tema.
    O papel do Brasil na mediação de conflitos, na cultura de paz, é esse aí que o senhor está fazendo agora, esse momento de coragem, porque falar de paz, Exmo. Senador, é um ato de coragem, é um ato de coragem. Perder o controle é para qualquer um, mas manter-se equilibrado é um ato de coragem, e isso requer competência, isso requer competência, esse ato de coragem. Perder o controle, brigar, criar uma guerra, todo mundo faz, mas manter-se sóbrio, saber escutar as duas partes, como disse Sêneca... Por mais justa que seja a justiça, se você não escutar as duas partes, não foi feita a justiça; você decidiu com base apenas naquilo que você ouviu.
    A Dra. Viviane, com muita propriedade, enaltece a neutralidade. Fico muito lisonjeado em ouvir essas expressões vindo da sua casa, da senhora. A neutralidade, a imparcialidade... A imparcialidade está em não dizer quem está certo ou está errado, mas a neutralidade, como bem preconiza a Carta das Nações da ONU, significa não opinar, mas sim estimular o outro a encontrar o seu caminho. Porque, quando eu digo a alguém o que fazer, não foi aquela pessoa que tomou sua própria decisão, ela foi induzida a seguir uma decisão que eu quis, com fundamento naquilo que eu entendo que é a vida, e talvez, mais tarde, ela diga: "Não era isso que eu queria".
    As pessoas, para chegarem à paz, precisam entender que precisam agir por si sós, e é isso que a minha mediação restaurativa faz, ela provoca no outro o entendimento "eu encontrei a paz".
    Akira Ninomiya falou que muitas vezes nós vamos encontrar... Já encontrei, Dr. Akira Ninomiya, na minha trajetória, muitas questões que mexiam com o meu interior.
    Então, eu agora lembro Ruy Barbosa: "Não se evita a guerra [armando-se] preparando a guerra. Não se obtém a paz senão aparelhando a paz". Ruy Barbosa. Não é Jean Carlos Lima Dal Bianco. Não. Ruy Barbosa. Não se evita uma guerra preparando-se para a guerra; não se obtém a paz, senão aparelhando-se para a paz. E é isso que nós vivemos, e é isso que a mediação faz. É isso a cultura de paz, quando o doutor falou na constelação sistêmica. Que maravilha! Fico deveras tocado quando escuto um Senador em um Plenário falar sobre direito sistêmico, constelação sistêmica. Realmente, o senhor está de parabéns, o senhor é um homem muito corajoso. Parabéns! Isso realmente me motiva em saber que estou no caminho certo. É isso mesmo. Constelação sistêmica do Bert Hellinger tem feito coisas maravilhosas.
    "Mas, Jean Carlos, por que nós não conseguimos muitas vezes a paz?". É aquela charge do meu amigo Akira Ninomiya: nós somos muitos, só que estamos separados.
    Eu vou elencar aqui três razões pelas quais nós muitas vezes não encontramos a paz. Bom, primeiro quero dizer que a mediação de conflitos, como eu disse, não é um método, mas é um estilo de vida, é uma filosofia de vida. Nós precisamos constantemente viver esse papel de mediador, de apaziguador, de pazeador, pelas três razões que eu vou dizer para vocês. A primeira razão: porque vivemos sempre esperando alguém que venha nos salvar, vivemos sempre esperando por um salvador da pátria. A segunda razão: vivemos sempre, sempre esperando qual é o melhor dia, mas não deixa melhorar, vai chegar o dia certo, e vivemos sempre esperando a melhor hora. Portanto, três elementos: esperamos uma pessoa para fazer aquilo que nós devemos fazer, como estamos fazendo agora, como o senhor desbravou para fazer isso agora; vivemos esperando o dia, e o senhor criou o dia para fazer isso agora, Exmo. Senador; esperamos a hora, e o senhor criou a hora. Seria dia 1º de abril – não estamos hoje no 1º de abril? –, às 10h, numa sexta-feira. Portanto, o senhor cumpriu o que disse Barack Obama no seu discurso de posse. As pessoas que esperamos para resolver nossos problemas, o dia que esperamos para resolver os nossos problemas e a hora que esperamos para resolver os nossos problemas não existem, porque nós somos essas pessoas, o dia é hoje, a hora é agora.
    William Shakespeare disse que se leva tudo, e, com o tempo, a gente aprende, a gente descobre que se leva muito tempo para se tornar a pessoa que você deseja ser. Não é fácil, vai se levar muito tempo para se tornar esse país de cultura de paz que nós queremos, educando para a paz. E o tempo é curto. Com o tempo, a gente aprende que não importa até o ponto aonde chegamos, mas para onde queremos chegar. Isso que é importante. Sêneca dizia que não importam bons ventos para o marujo que não sabe para onde ir.
    Eu encerro este meu momento de falar com vocês com um pequeno trecho de uma canção, e convoco vocês – mesmo simbolicamente, não podemos estar juntos – a que nos deem as mãos, agarremos as mãos um dos outros, e cantemos em uma única voz um trecho que diz o seguinte:
Nunca se entregue, nasça sempre com as manhãs
Deixe a luz do sol brilhar no céu do seu olhar
Fé na vida, fé no homem, fé no que virá
Nós podemos tudo, nós podemos mais
Vamos lá fazer o que será?
    É isto que nós estamos fazendo, viemos fazer: o que será? Nós estamos agora fazendo o futuro.
    Agradeço imensamente ao Exmo. Senador pela oportunidade. (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Que lindo! Que lindo, Prof. Jean Carlos! Realmente... O Akira tinha dado excelentes referências do senhor, mas eu confesso que fiquei aqui muito positivamente surpreendido. Acho que o senhor encantou a todos nós aqui. Muito obrigado pela sua participação. Aliás, a frase que o senhor falou... O senhor pode repetir a frase do Ruy Barbosa sobre a paz? Eu vou lhe contar – o senhor sabe, mas vou contar para quem está nos assistindo, vou dar uma informação importante... A frase que o senhor falou, do Ruy Barbosa, o senhor pode colocar?
    O SR. JEAN CARLOS LIMA (Por videoconferência.) – "Não se evita a guerra preparando a guerra. Não se obtém a paz senão aparelhando a paz."