O SR. GERALDO LEMOS NETO (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) - Muito obrigado pelo convite, Exmo. Senador Eduardo Girão, querido amigo, eu me sinto muito honrado pelo convite a participar desta sessão extremamente importante no nosso Senado Federal, para tratar dos assuntos relativos à mediação para a paz. De mim mesmo tenho muito pouco a dizer, a não ser aquilo que diz respeito a este homem símbolo da paz, que foi e continua sendo Chico Xavier na alma do coração dos brasileiros, tendo em vista os anos vividos em Pedro Leopoldo, em Uberaba, 92 anos de profícua existência semeando o amor, a paz, a concórdia e a união, 75 dos quais dedicados ao espiritismo cristão, revivendo os ensinamentos de nosso Senhor Jesus Cristo dentro de uma nova perspectiva de compreensão da nossa realidade como espíritos imortais que somos e também como espíritos responsáveis pela construção de um mundo melhor.
    Chico Xavier, sem dúvida nenhuma, foi um uma pessoa que fez diferença no cenário nacional. Tanto é, que, embora os espíritas sejam minoria religiosa na nação brasileira, ele foi escolhido por votação popular, várias vezes, como, por exemplo, na revista Época, em 11 de setembro de 2006, o maior brasileiro da história; como, por exemplo, por ter recebido ele o título de cidadania honorária de mais de 110 cidades brasileiras, dentre elas várias capitais; como por ter sido ele indicado ao Prêmio Nobel da Paz no ano de 1981; como por ter recebido, das mãos do então Governador Francelino Pereira, em 21 de abril de 1991, a medalha mais alta do Estado de Minas Gerais, que é a Medalha da Inconfidência; como por ter sido ele escolhido pelo maior jornal do Estado de Minas Gerais, o Estado de Minas, por votação popular em novembro de 2000, "o mineiro do século XX"; e por ter sido também o seu nome inserido na Comenda da Paz, pelo Estado de Minas Gerais, ao promover a paz e premiar todos aqueles que trabalham pela paz. Chico Xavier também foi inspirador de mais de 3 mil instituições de caridade e assistência social espalhados por todo o rincão brasileiro, de norte a sul e de leste a oeste. E, em outubro de 2012, depois de longa votação popular - nove meses - no SBT (Sistema Brasileiro de Televisão), por ter sido ele escolhido também "o maior brasileiro da história".
    Chico foi, na sua vida, o inspirador da concórdia. Perseguido inicialmente por entidades religiosas que não o compreendiam, sempre se articulou para um diálogo fraterno e amigo com todas as correntes religiosas. Tive a honra de participar de sua intimidade a partir de 1981, tendo em vista ligações muito próximas familiares com Chico Xavier. E, a partir de 1984, sendo hospedado em sua própria casa de Uberaba, passei a conviver mais na sua intimidade e a testemunhar os esforços que ele empreendia para nos deixar um legado de paz, de amor, de concórdia e de união.
    Quero testemunhar que, embora ele fosse e continue sendo talvez o maior ícone espírita cristão, o maior médium de todos os tempos depois da passagem de Nosso Senhor Jesus Cristo pela Terra, nas suas atividades públicas de Uberaba seja no Grupo Espírita da Prece ou na Vila do Pássaro Preto, ou mesmo nas suas passagens por sua cidade natal em Pedro Leopoldo, jamais Chico Xavier estabelecia qualquer tipo de cobrança de taxa ou inscrição, qualquer tipo de reconhecimento público, qualquer exigência, tendo recebido todos - católicos, protestantes, hebreus, budistas, hinduístas - procedentes de todas as crenças e religiões, de todas as nações, de todas as idades, de todas as classes sociais. Recebia todos com a mesma humanidade, com o mesmo respeito, com a mesma dignidade, do mais pobre e necessitado até Presidentes da República. E é esse exemplo que fica, é o exemplo dado por ele nesses 92 anos de vida exemplar e nesses 75 anos de mediunidade com Jesus e o espiritismo, consolando os aflitos e amparando aqueles que procuravam esclarecimento e conforto nas suas peregrinações.
    Peço licença e vênia ao querido amigo Senador e aos demais ilustres Exmos. Srs. Senadores e Senadoras que nos ouvem para passar a palavra ao próprio Chico Xavier. Destacamos aqui três vídeos curtos em que foram registradas as suas palavras a respeito não somente da mediação, da necessidade de respeito, de convivência fraterna entre todos nós, mas principalmente do Brasil.
    O nosso digno Senador lembrou muito bem um dos seus principais livros, editado em 1938, portanto, antes da Segunda Grande Guerra Mundial, mas que até hoje é referência para nós outros em relação à missão do Brasil no concerto das nações no futuro da humanidade. Esse livro, de autoria espiritual do eminente Humberto de Campos, literato da Academia Brasileira de Letras, chama-se Brasil, coração do mundo, pátria do Evangelho. O próprio Chico Xavier, em entrevista registrada já em livro, identificou que, embora Humberto de Campos fosse o intermediário dessas revelações espirituais profundas e oportunas, não foi ele o autor daquelas páginas, mas, sim, o veículo que nos trouxe dos anais da espiritualidade maior a história da nossa nação brasileira, justamente a história que fundamentou, em nome do Nosso Senhor Jesus Cristo, a bandeira da paz e da concórdia, da fraternidade e da justiça aqui, no seio da pátria do Cruzeiro, para que aqui fosse, no futuro da humanidade, esta nação imensa e esta nação fraterna, exemplo para o futuro, em que talvez teremos que receber em nossas plagas, como o próprio Chico Xavier disse, contingentes inumeráveis de visitantes e até mesmo de retirantes de outras partes do globo.
    Assim, dividimos aqui o restante de nossa fala em três pequenos vídeos, que vou pedir licença à Secretaria do Senado para que passe para nós. O primeiro deles diz respeito ao apelo de Chico Xavier para que mantenhamos a paz dentro das nossas fronteiras no campo da política e da convivência fraterna, embora saibamos das nossas diferenças ideológicas.
    O segundo vídeo, também curto, é o apelo de Chico Xavier para que todos nós possamos nos portar, com a maior dignidade possível, dentro do ensinamento de Nosso Senhor Jesus Cristo, segundo o qual devemos nos amar uns aos outros.
    E, por fim, a última fala gravada por ele, por companheiros do Grupo Espírita Perseverança, de São Paulo, em que Chico Xavier de certa forma profetiza sobre o futuro do Brasil, em que talvez todos nós tenhamos que exemplificar diante do mundo, acolhendo habitantes de outras nações como imigrantes em contingentes numeráveis, que talvez haverá de soar a hora para todos nós, o momento de todos nós exemplificarmos o Evangelho de Jesus em suas diferentes interpretações, mas que temos estudado e temos tentado compreender em nossas escolas religiosas.
    Peço, então, licença à Secretaria do Senado para passar os três vídeos em sequência, já agradecendo e me despedindo do nobre Senador e dos nobres ouvintes, senhores e senhoras que nos ouvem.
    Muito obrigado.
(Procede-se à exibição de vídeos.)