O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Querido irmão Ulisses Riedel, que foi Senador aqui do Senado Federal, aqui do nosso país, muito obrigado pela sua participação. Muito boas as suas sugestões; vamos levar, com carinho, aqui para os colegas. Estou emocionado aqui com a sua fala, recheada de espiritualidade, recheada de fraternidade.
    É isso que a gente precisa resgatar, porque temos realmente muito egoísmo, muito materialismo no mundo, hoje, um sentimento de ambição, mas nunca houve tanto amor também, não é? E a gente precisa olhar para o amor de um pai por um filho, das famílias, a solidariedade. O que há de instituição fazendo o bem neste país, instituições católicas, evangélicas, espíritas ou que não tenham nenhuma orientação religiosa, mas que fazem um trabalho de caridade fabuloso no Brasil inteiro. O Brasil tem essa marca também. Por isso que é um país muito especial sob todos os aspectos.
    Eu vou passar a palavra agora, aqui, para o Sr. Geraldo Lemos Neto, que é Diretor da Casa de Chico Xavier na cidade de Pedro Leopoldo, Minas Gerais; ele, que foi amigo, que conviveu com Chico Xavier; é palestrante nacional e internacional. Parece-me que está indo ou está em Portugal hoje, ou está indo, esses dias, para Portugal. O Geraldinho, como é carinhosamente conhecido, é um grande estudioso de uma doutrina que veio da França, desenvolvida lá, pesquisada, codificada por Allan Kardec, na época um pedagogo, um cientista, podemos dizer assim, que pesquisou a relação entre o mundo material e o mundo espiritual e publicou obras fantásticas sobre o que tem se comprovado ao longo do tempo, que é a doutrina espírita.
    Mas o mais interessante de tudo isso: quando a gente fala a palavra Chico Xavier, ela transcende o espiritismo. Chico Xavier – é difícil até falar –, um grande humanista pacifista do Brasil que deixou muitas lições, mais de 400 livros, dezenas de milhões de exemplares traduzidos para dezenas de línguas no mundo todo; e todo o dinheiro desses livros foi revertido para caridade. Eu tive a oportunidade de conhecer não o Chico – eu não tive essa benção que o Geraldinho Lemos teve de conhecê-lo pessoalmente aqui nesta existência –, mas de ir buscar, na sua cidade natal, Pedro Leopoldo, na cidade que ele adotou, Uberaba, buscar um pouco da história, as pessoas que com ele conviveram, visitar o cantinho em que ele morava. Então, um dos homens que tinha possibilidade de ser um dos mais ricos do Brasil morreu ali, num quartinho, que nem banheiro tinha. Tudo doado para instituições, para fazer o bem.
    Geraldinho, eu vou lhe passar 15 minutos, com a tolerância desta Casa, para você fazer a explanação. É bom sempre a sua fala, porque traz luz, porque, nesse momento que a gente vive, de provação da humanidade, sempre há coisas na internet que deixam a gente preocupados – não é? –, terceira guerra, profecias de diversas matizes, e você é um estudioso, teve contato com o Chico, sempre muito otimista... Há a história da data limite, de Chico Xavier, que é um documentário que eu recomendo às pessoas que assistam, muito interessante, e há um livro que eu li e que me marcou muito, que é: Brasil, coração do mundo, pátria do Evangelho. Se você puder, dentro da sua fala, explicar um pouco sobre esse livro e o que vem por aí, o que já aconteceu e o papel redentor do Brasil na humanidade seria muito interessante para a gente, cada vez mais, ter consciência de que este país é fantástico e a gente só tem que ter gratidão por estar vivendo nesse momento aqui.
    Muito obrigado, Geraldinho Lemos, o senhor tem 15 minutos, com a tolerância desta Casa.