O SR. ULISSES RIEDEL (Para exposição de convidado.) – Exmo. Senador Eduardo Girão, é com imensa alegria que eu estou aqui nesta sessão, especialmente com V. Exa., querido amigo. É um querido amigo que conheço há tantos anos! Sei do seu compromisso com o bem da humanidade. Eu o tenho acompanhado. Temos estado juntos ao longo dos anos, e a sua dedicação... É uma pessoa que poderia estar tranquilo na vida; no entanto, põe toda a sua energia pelo bem da humanidade. Por isso, eu me sinto muito alegre, muito feliz por estar aqui. Conte comigo na sua jornada.
    Senador Girão, a sua apresentação foi magnífica, extraordinária. Sintetizou, de uma forma plena, os pontos essenciais que todos nós gostaríamos de dizer numa sessão como esta, pelo histórico, pelos dados, o que ficou muito claro no seu requerimento para esta sessão, quando dispôs: "Um conflito mundial hoje destruiria completamente muitos países e afetaria seriamente todos os sobreviventes com consequências desastrosas, significando um retrocesso na evolução planetária em proporções inimagináveis".
    Efetivamente, nós vivemos um momento de um certo cuidado que precisamos ter dentro da atuação da humanidade, uma atuação de que precisamos cuidar para que ela seja cautelosa para evitar que nós possamos cometer graves equívocos.
    V. Exa. salientou a história da humanidade, uma história de guerras – é verdade –, mas, infelizmente, é até muito mais do que isso; a história da humanidade é a história de gladiadores, um Coliseu criado em Roma para assistir à matança de homens, de colocar homem contra homem, de guerras santas, de inquisição, de escravidão, de imposição racial e religiosa, de holocausto – de holocausto, o terrível holocausto! –, de a mulher sendo tratada como inferior ao homem, de colonizações, de guerras intermináveis. E estamos hoje aqui, em pleno século XXI, em guerras, sem lembrar dos 70 milhões de pessoas que morreram nas duas primeiras guerras mundiais e outros 30 milhões que morreram em outras guerras independentemente das guerras mundiais. Aqui continuamos nós em guerras neste mundo, mas também continuamos com uma indiferença com os necessitados, com os sofredores, com o mundo competitivo em que o que vale é vencer, é o outro, e outro não existe separadamente de nós, faz parte da nossa humanidade, em um mundo em que ainda temos feminicídios – meu Deus do céu! –, homicídios, moradores de rua, tantas coisas. Isso nos mostra, Excelência, que nós temos que cuidar seriamente disso. O mundo anda à beira de um abismo como algo natural, e é um absurdo! Faz-me lembrar do Baile da Ilha Fiscal em que estava a monarquia em baile quando estava caindo a República sem perceber o que estava acontecendo neste mundo.
    Então, é necessário um trabalho como este que está agora promovendo, só que eu acho que, pelo tamanho da obra que precisa ser feita, é preciso que no Senado seja constituída uma Comissão Temporária para examinar o assunto, como existem Comissões Temporárias aqui. Eu penso que uma Comissão Temporária aqui poderia ter o seguinte posicionamento: examinar a contribuição no Brasil para a superação dos conflitos mundiais atualmente em curso que podem desestabilizar o país social e economicamente e as medidas necessárias para alcançar os ODS da ONU, os objetivos de desenvolvimento da ONU.
    Isso posto, eu quero lembrar aqui uma fala do Presidente Roosevelt, dos Estados Unidos, em 1942, no Congresso americano, que foi conhecida como a doutrina das Quatro Liberdades. Ele disse:
Temos que buscar, em dias futuros, por cuja segurança ansiamos, um mundo que se baseia em quatro liberdades humanas essenciais: a primeira é a liberdade de expressão e de palavra em todas as partes do mundo; a segunda é a liberdade de cada qual adorar a Deus à sua maneira em todas as partes do mundo; a terceira é a liberdade ou libertação da miséria, o que, traduzido em termos universais, significa o entendimento econômico que permita assegurar em cada nação uma vida saudável e pacífica aos seus habitantes em todas as partes do mundo; e a quarta é a liberdade ou libertação do temor, que, em termos universais, significa uma redução mundial dos armamentos a tal ponto e de tal maneira completa, que nenhum país possa achar-se em condição de cometer atos de agressão física contra os seus vizinhos em nenhuma parte do mundo. As quatro liberdades são tão essenciais para o homem como o ar, o Sol, o pão e o sal. Privá-lo dessas liberdades significa morte, e, se o despojarem de parte delas, parte dele perece. Dai-as em medida abundante e completa e o mundo há de cruzar o umbral de uma idade nova, a maior idade do homem.
    Só foi possível um pronunciamento desse porque ele era um grande estadista, um grande homem, um grande pensador, um grande humanista, uma grande pessoa comprometida com a humanidade, como o é V. Exa. – como o é V. Exa.
    V. Exa. tem o espírito de poder ser um grande estadista para este mundo, para esta humanidade, creia nisso. Creia que há uma missão que foi colocada nas suas mãos desde antes do seu nascimento.
    E qual é a contribuição que o Brasil pode dar? O Brasil pode dar contribuições imensas, porque, como muito bem destacou, é a pátria da fraternidade, é a pátria do entendimento, é a pátria do acolhimento – do acolhimento.
    Eu conheci um estrangeiro que diz que o único país no mundo em que ele se sentiu em casa foi o Brasil, porque, em todos os outros países, ele foi tratado como estrangeiro, uma vez que ele esteve em vários países. E é verdade. Aqui é a pátria do amor, da fraternidade, em que, apesar de um povo sofrido, apesar de um povo com tantas necessidades, consegue manter a sua alegria, a sua fé, a sua esperança, que é aquilo que jamais nós podemos perder, porque, diante da percepção desses problemas, nós temos que enfrentá-los, mas sempre com fé, com alegria, com confiança, com a certeza de que nós podemos mudar o mundo.
    Eu me lembro... Aliás, não preciso me lembrar, é visível. Quando eu nasci, minha mãe não podia entrar numa faculdade, não podia votar, não podia ser funcionária, e todas as mulheres brasileiras não podiam. Hoje elas tomam conta das nossas universidades, chegam à Presidência da República e estão aí nos dando lições permanentes, e nós vemos como o mundo se transforma.
    Nós temos que acreditar nessa transformação. Não podemos ficar apenas percebendo o mal que existe sem perceber o poder da sociedade, o poder dos homens de bem, o poder das mulheres, que têm sensibilidade, que têm amor. E podemos fazer essa transformação. E, assim, o Brasil pode fazer um trabalho extraordinário.
    É preciso que a gente utilize uma comissão para aprofundar tudo que é preciso entender. Hoje, nós precisamos da ciência quântica. Nós temos que nos apoiar na ciência quântica, porque a ciência clássica estava ainda um pouco voltada para as coisas da materialidade de uma forma muito importante – muito importante –, mas a ciência quântica nos traz o novo. Ela nos traz que não existe o outro; o outro não existe separadamente de nós. Todos nós pertencemos a uma mesma vida, a uma mesma unidade da vida. Até no plano material, se eu tomei o meu café pela manhã e comi um pãozinho, aquele pãozinho tem a história do trigo plantado e replantado durante milhares de gerações. O próprio pãozinho que eu comi tem a história dele, de quem plantou, de quem colheu, de quem transportou, de quem assou, de quem o trouxe à minha mesa.
    E nós estamos ligados ao mundo. Citei um exemplo, mas tudo, a colherinha com que eu estava mexendo o meu café tem a história da metalurgia, tem uma história de milhares de pessoas. E a nossa vida não existe isolada e separada. É uma ilusão a separatividade. Nós somos unos. Nós somos unos com a natureza. Nós não vivemos sem a natureza. Nós não vivemos sem... Nós não vivemos sem os insetos e sem os pássaros que polinizam as flores e que permitem o novo nascimento.
    Nós não vivemos sem o amor. Nós não vivemos... Nós não vivemos sem a compaixão. Se não houvesse aqueles que cuidaram de nós na nossa infância, especialmente muito pequenos, nós não teríamos sobrevivido. Nós fazemos parte de uma unidade. E tolamente queremos confrontar essa unidade com uma ideia de que eu devo competir, que eu sou melhor, que é tudo para mim, na minha vida o sucesso é ficar rico e viver uma vida de prazeres. Nós temos que mudar essa mentalidade, e essa mentalidade muda à medida que as lideranças, em especial, fazem essa transformação.
    E, por isso, eu quero parabenizá-lo mais uma vez. Não permita que isso, que este trabalho termine aqui, nesta sessão magna de grande importância. Veja o instrumento poderoso que tem nas mãos aqui, no Senado Federal, de termos uma Comissão Temporária, mas que é no tempo de hoje, é o tempo do problema de guerras, é o tempo da necessidade de alcançarmos os ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável) do milênio, em que o primeiro deles é a erradicação da pobreza. E, por isso, sucesso! Muita sorte. Muito êxito. Conte comigo. (Palmas.)