O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Quem tem que agradecer somos nós!
    Viviane Rios Balbino, que é Conselheira, Chefe da Divisão de Nações Unidas no Ministério das Relações Exteriores, a senhora deu aqui uma aula para a gente. Eu aprendi muito. E só ratifica, no nosso coração, na nossa mente, na nossa alma, o papel majestoso do Brasil na construção de uma cultura planetária da paz. Então, é uma construção que vem, é uma vocação natural. A senhora abriu bem aqui para a gente o histórico. E acho que vai ser o primeiro passo aqui para a gente conseguir buscar, de alguma forma, alternativas para uma ação efetiva do Brasil nesse sentido, que já está acontecendo em algumas esferas, mas que pode também ser ampliada com muita serenidade. Muito obrigado mais uma vez.
    Eu quero agora já conceder a palavra, imediatamente, ao Sr. Ulisses Riedel, que foi Senador pelo Distrito Federal no ano de 2003, que é um advogado renomado, um pacifista, uma pessoa que planta muita semente do bem. E tudo que a gente planta, como a gente sabe, a gente colhe. Ele tem uma família maravilhosa, que está aqui conosco. Eu fico muito feliz com a presença de todos. Daqui a pouco, a gente vai nominar aqui as pessoas que estão presentes neste evento, acredito, histórico no Senado Federal.
    Ulisses Riedel está ocupando a tribuna do Senado.
    Você fica muito bem aí, ouviu, Ulisses? Você tem 15 minutos, com a tolerância da Presidência, para fazer o seu pronunciamento.