O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Gratidão toda nossa. Em nome do Senado Federal, eu agradeço demais a sua presença, Akira. Ele é especialista em mediação pela Universidade de Harvard e membro da comissão técnica que incluiu a mediação privada na Classificação Brasileira de Ocupações. Ele veio de Goiânia hoje cedo para, presencialmente, prestigiar, participar, colaborar com esta sessão, que eu acredito que vai ter desdobramentos, como bem colocou o ex-Senador Ulisses Riedel, que também fez questão de vir, inclusive com a sua família aqui, para esta sessão.
    Nós vamos refletir com os colegas sobre uma comissão temporária – isso foi uma dica boa – e vamos bolar outras alternativas, vamos nos mexer, não vamos ficar assistindo passivamente ao que está acontecendo no mundo, absolutamente. Aliás, o Brasil, a própria Dra. Viviane, do Ministério das Relações Exteriores, que falou há pouco, mostrou o posicionamento do Brasil: o Brasil está ativo, está ativo. E repito pela terceira vez: no meu modo de entender – posso estar errado, não sou dono da verdade –, acho que o Brasil adotou a postura correta de equilíbrio nessa situação, até porque, sem tomar partido, sem ter lado, ele pode de alguma forma ter mais legitimidade para atuar nesse conflito. Vamos buscar caminhos, ver se é possível isso.
    O Akira estava falando há pouco da questão da paz. Eu aprendi no MovPaz que a antítese, o antagonismo da paz, Nildo, não é absolutamente a tranquilidade, a calmaria, não. Sabe qual é a antítese, o antagonista disso aí? A indiferença. A antítese da paz é a indiferença. Isso aí é uma coisa que vem com muita força.
    Eu já passo a palavra agora aqui para o nosso Prof. Jean Carlos Dal Bianco. Muito obrigado pela sua participação aqui conosco, mais uma vez lhe agradecendo. Ele é autor e pioneiro em mediação no Brasil. Ele está em Pernambuco, estado vizinho, ali pertinho – depois do Rio Grande do Norte vem ali Pernambuco, pelo litoral do Ceará. Eu lhe agradeço muito a sua participação aqui conosco e lhe dou os cinco minutos para o seu complemento aqui nesta sessão. Se quiser também, de alguma forma, responder alguma pergunta, eu lhe agradeço.