O SR. ELIANILDO DA SILVA NASCIMENTO (Para exposição de convidado.) – Eu é que agradeço imensamente, Senador Girão, por essa possibilidade, por essa oportunidade que V. Exa. instituiu aqui no Senado Federal de criar, de trazer essa temática para a ordem do dia.
    Eu queria cumprimentar – despedindo-me também – a nossa querida Marisol Kadiegi, que aqui está conosco, a Vanda Beatriz – as mulheres –, além da doutora, nossa querida conselheira do MRE, e agradecer por essa oportunidade.
    Quero dizer – e faço também um breve comentário sobre as perguntas que foram aqui trazidas – que o que a gente trouxe... Na verdade, o que esperamos de concreto, a posteriori deste encontro e de outros que poderão vir – acho que a ideia do Senador Ulisses é de extrema importância –, é que se dê uma continuidade.
    Como bem disse a conselheira, o Brasil, do ponto de vista diplomático, tem as instâncias onde já existe a efetividade de discussão. Agora, entra um aspecto em que reitero a nossa fala. No momento que estamos vivendo, eu acho que o que está nos segurando, do ponto de vista da guerra, desse conflito estabelecido, é que, se houver um agravamento e isso partir, será o último. Não há... Então, é isso que, em tese, está segurando, digamos assim, porque o novo mundo que se configura, infelizmente, terá essas... Vai demorar. Será um mundo da multipolaridade, não mais de um país especificamente dando as cartas ou sendo o grande influenciador.
    Então, esse contexto vai precisar de muito diálogo, de muita construção. E aí entra todo um conjunto... Nesse sentido, eu acho que elencarmos como um patamar a defesa, a concretude e a efetividade dos direitos humanos, que estão sendo dilapidados de um modo geral – e nós temos esse problema também na esfera global –, é algo que se deve, a partir daí, conversar, dialogar, propor. E eu acho que esse é o papel não só do Senado, mas também da sociedade, das organizações, que têm seus respectivos compromissos e suas respectivas lutas.
    Parabéns, imensamente, ao senhor, Senado Girão, e a todos aqueles que apoiam e apoiaram essa proposta.
    Muito obrigado pela oportunidade de estar aqui.