O SR. GERALDO LEMOS NETO (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Senador Girão, o senhor me deu aqui uma tarefa quase inglória de resumir, em poucos minutos, assuntos tão complexos, mas, novamente, a gente tem que pensar que uma questão está ligada à outra.
    Você me perguntou antes sobre a questão da data limite de Chico Xavier, e nós sabemos que lá no programa Pinga Fogo, da TV Tupi de São Paulo, ao vivo, em 1971, o Chico advertiu: "Nós nos encontramos no limiar de uma era extraordinária, se nos mostrarmos capacitados, coletivamente, a recebê-la, com a dignidade devida". Se os países mais cultos do globo puderem suportar a pressão dos seus próprios problemas, sem entrar em choques destrutivos, como por exemplo guerra de extermínio, que deixará consequências imprevisíveis para nós todos no planeta, então, veremos uma era extraordinariamente maravilhosa para o homem. Com a própria automação, diz Emmanuel, que está nos dizendo aqui, vamos ser aliviados ou quase que aposentados do trabalho mais rude no trato com o planeta para a educação da nossa vida mental, através de informações sobre o universo, com proveito enorme, proveito incalculável, para benefício da própria humanidade. Logo a seguir, em outra pergunta, ele responde: "Se não entrarmos numa guerra de extermínio, nos próximos 50 anos".
    Então, nós poderemos esperar realizações extraordinárias da ciência humana partindo da Lua e, também, vai dizer ele, em outra questão, que a partir deste primeiro contato da humanidade com civilizações extraterrestres, até de outras galáxias, a partir da base lunar, que Chico Xavier profetiza, inclusive, que nós acharíamos água, oxigênio, azoto, vidro e matéria plástica em solo lunar, coisa que realmente aconteceu, porque a Nasa – isso ele disse em 1971 –, hoje, já confirmou tudo isso. Nós temos oxigênio, temos água em abundância, temos matéria plástica, temos vidro a partir do solo lunar que pode, segundo o Chico, construir as cidades de vidro e, a partir dela, a humanidade terrestre ter o contato com as civilizações de outras galáxias. E ele vai completar: "E nós reconheceremos, enfim, que não somos o único mundo criado por Deus e que fazemos parte de uma família universal".
    Esta é a grande realidade! Nós somos parte de uma grande família universal espalhada pelo cosmos, pelo universo sem fim. Naturalmente, cada uma das nossas civilizações irmãs tem graus de evolução distintas, tanto no campo evolutivo tecnológico, científico, como também espiritual, moral e ético.
    E o Chico vai me dizer, em nossas conversas particulares, que 90% dessas civilizações são mais evoluídas do que nós, tanto no campo científico, tecnológico e, principalmente, no campo moral.
    Então, nós já passamos o prazo que Chico Xavier fez referência no programa Pinga-Fogo, que a mim, pessoalmente, ele disse que começou quando o homem pisou na Lua, em 21 de julho de 1969, ou seja, a famosa data limite terminou em 2019. Alguns disseram: "Ah, mas ele disse isso em 1971". Também terminou o prazo, se formos partir desse pressuposto, uma vez que o programa de 1971, o segundo programa, foi em dezembro; em dezembro de 2021, já passou o prazo. Então, nós estamos, sim (Falha no áudio.)
    ... em que o próprio Chico me disse que se vencêssemos esse prazo sem guerra nuclear, e graças a Deus vencemos, nós teríamos, então, a autorização do Cristo para que outras civilizações mais avançadas pudessem interferir diretamente em nossa evolução, inclusive impedindo o conflito nuclear.
    E, por isso mesmo, sou bastante otimista. Tenho falado isso em minhas palestras, no sentido de que a Terceira Guerra Mundial não virá, não acontecerá por isso, pela fala do Chico de que nós teríamos essa interferência.
    Os ufólogos têm estudado isto: as interferências têm ocorrido na guerra entre Ucrânia e Rússia, ou vice-versa, entre Rússia e Ucrânia; diversos testemunhos têm sido veiculados a respeito. Então, nós temos que nos preparar para essa era de paz, essa era que vai mudar os paradigmas da humanidade materialista, da humanidade guerreira, da humanidade violenta, da humanidade sem fé, que até hoje preside os movimentos cruciais da evolução terrestre como um planeta de provas e expiações, e nos mirar num paradigma novo, que é o paradigma da espiritualidade, da comunhão coletiva, não somente entre nós de diferentes povos terrestres, mas principalmente entre nós terrestres e nossos irmãos extraplanetários ou extraterrestres. E nós teremos aí alguns anos de muitas mudanças.
    O próprio Chico previu, numa entrevista dada aos irmãos de Curitiba, que, na opinião de Emmanuel, aqui mesmo no Brasil, nós teríamos capacidade para asilar 900 milhões de habitantes. Que serviços imensos esperam de nossas almas no futuro! Isso foi uma entrevista que Chico deu a irmãos de Curitiba, em 1957, que está nos anais da Legião da Boa Vontade, aí em Brasília, que depois foi reproduzida em vários livros dele, inclusive cadernos de mensagem, e em 2019, o ápice da transição planetária, que fizemos em parceria com a Dra. Marlene Nobre.
    Então, nós estamos diante de muitos desafios, e o Brasil será sim chamado a desempenhar um papel crucial no desenvolvimento espiritual das outras nações, uma vez que nós temos na alma do povo brasileiro a espiritualidade natural, em diversas escolas religiosas, não somente espiritual no sentido do espiritismo cristão, mas é o maior país católico do mundo, como o Senador lembrou logo no início; é um dos maiores países também de crença protestante; é também o país que abrigou os africanos com suas crenças, que se fundiram às crenças cristãs, hoje muito bem representadas pelos umbandistas; e, naturalmente, o maior país espírita cristão do mundo. Então, a espiritualidade está na nossa alma. A própria ciência estuda isso e identificou o Brasil como o segundo país mais religioso do mundo.
    A religiosidade tem um papel a desempenhar no concerto das nações, na pacificação entre os belicosos e na construção de uma sociedade mais fraterna, mais justa, mais equilibrada, em que todos possam ser abrigados, em nossas plagas brasileiras, com fraternidade, com solidariedade, com atenção e equilíbrio.
    É muito desafio que nos espera de hoje até 2057. Essa data está falada por Chico Xavier, no segundo programa Pinga-Fogo, há cinquenta anos e mais alguns meses, em dezembro de 1971, em que Emmanuel afirma que a Terra será um mundo regenerado em 2057.
    Mas para que isso ocorra, diversos tipos de transformações serão necessárias no aprofundamento e no aceleramento das mudanças para que possamos chegar lá, daqui a trinta e poucos anos, mais amadurecidos como nações e mais amadurecidos como indivíduos responsáveis pela construção do mundo melhor.
    Eu não sei...
    Ah, aqui já confirmaram.
    Eu gostaria de terminar a nossa intervenção respeitosamente aqui, pedindo novamente a palavra de Chico Xavier, com a poesia extraordinária que ele recebeu de Carlos... De Castro Alves, desculpe, falando justamente desse momento futuro. E vejam que beleza de poema, uma convocação à nação brasileira para que ela acorde para as suas elevadas responsabilidades diante do futuro global. E peço então aos amigos aí da Secretaria do Senado que nos mostrem o vídeo do Chico Xavier lendo a mensagem recebida.
    Muito obrigado, Senador. É uma honra participar deste evento.
(Procede-se à exibição de vídeo.) (Palmas.)