O SR. CARLOS ALBERTO FRANCO FRANÇA (Para exposição de convidado.) – Senador, eu gostaria apenas de tomar a palavra. Realmente o tempo era curto, e eu não pude falar. O senhor mencionou sobre a participação. O Presidente da República, em algumas viagens, pode realmente fazê-lo e leva seus familiares. Nessa ocasião, realmente ele foi acompanhado por um dos filhos, o Vereador Carlos Bolsonaro. Eu queria dizer que, logo depois da Hungria, nós até antecipamos o regresso ao Brasil, para que o Presidente, na companhia do Vereador, pudesse visitar a cidade de Petrópolis, verificar in loco o que estava sendo feito pela defesa civil, por conta realmente do infortúnio ali da enchente.
    Do Tercio Arnaud, eu acho que é uma...