O SR. AKIRA NINOMIYA (Para exposição de convidado.) – Perfeito. Agradeço imensamente pela oportunidade.
    Na minha consideração final... Salvo engano, acho que a última pergunta fala sobre prevenção, se eu não me engano.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Perfeito.
    "Quais são as ações preventivas que temos desenvolvido, atualmente, para lidarmos com esse tipo de situação mundial?". Foi a Luana Alcassa, de São Paulo, que fez a pergunta.
    O SR. AKIRA NINOMIYA – Perfeito.
    Ao falar em prevenção, quer seja em escala local, mundial, independentemente qual seja, estamos falando de seres humanos e aqui eu citaria um sábio da antiguidade que nos ensinou: "Conhece-te a ti mesmo". Quais são os elementos de nossas vidas que nos levam a reagir a um conflito, a uma provocação? Essa paz em que eu acredito, que eu defendo, não é uma paz de passividade, mas, sim, uma inteligência emocional frente aos conflitos, frente aos desafios. Inteligência emocional é entender o que é que me tira do sério. Em que momento eu não posso estar exposto ou expor a minha família? Porque não podemos acreditar numa visão utópica na qual, por querermos a paz, sonharmos com a paz, acharmos que todos também estão sonhando com a paz.
    O senhor colocou muito bem quando mencionou a questão do porte de armas. Uma arma nas mãos de uma pessoa treinada e preparada, isso pode salvar vidas. Eu me recordo de um empresário – há 15 ou 20 anos, eu vi essa reportagem –, proprietário de uma empresa de segurança, que, em certo momento, sentiu-se em conflito de valores e foi até o Papa João Paulo e levou essa questão até ele, e o Papa falou: "Meu filho, olhe em volta, os meus seguranças usam armas. Você, com a sua empresa, promove segurança". A questão é quem são as pessoas que não podem portar uma arma e que estão portando. Da mesma forma, com a mediação, nas mãos da pessoa certa, temos resultados; com a mediação trabalhada de forma errada, temos, talvez, tão somente números, tão somente uma maquiagem frente a um cenário judicial, e aqui eu faço essa observação sobre a mediação sendo muito utilizada para justificar estatísticas e não é por aí.
    Prevenir é se conhecer, prevenir é se trabalhar, é você saber quais são os seus valores, o que importa para você e em que ponto esses valores estão em contraste, em conflito com as pessoas em volta. O que é importante para você? Mediação é isso, é autoconhecimento e conhecer os valores do outro, auxiliar pessoas a conhecer os seus valores, o que realmente querem, porque querem e como querem chegar até lá. Não há outra forma, eu acredito, a não ser o autoconhecimento.
    E assim eu encerro a minha participação, as minhas considerações, mais uma vez, Senador, agradecendo, parabenizando e me colocando à disposição para somar forças contigo, com todo esse cenário em prol da construção da verdadeira cultura de paz, uma paz ativa de crescimento, de autoaprendizado e de contribuição para com a sociedade. Gratidão.