O SR. ULISSES RIEDEL (Para exposição de convidado.) – A experiência que ele faz é a seguinte: ele pega uma mesma água, pega gotas dessa mesma água e põe em uma lâmina de microscópico e outras em outra lâmina. E, então, em relação a uma das lâminas, palavras de amor, de doçura etc. e tal e tal e coisa; e, em relação à outra, palavras de desprezo, de ódio etc. e tal. E deixa, tanto uma como a outra, se congelarem. Aí, ele as leva ao microscópio. Naquela em que ele manifestou amor, sempre parece um cristal, um cristal belíssimo; e, naquela para a qual ele falou palavras de ódio, sempre aparece uma forma disforme.
    Agora, o mais fantástico disso é que, se ele pega e põe, por exemplo, uma música, uma marcha, aparece uma estrela de neve que parece um escudo. Agora, se ele põe uma música que é doce, aparece uma florzinha bonitinha na estrela de neve. E, se se repetir, sempre sai da mesma maneira, mostrando que há uma resposta efetiva.
    Isso faz parte do que eu disse da ciência quântica, que está a nosso favor, ao mostrar a unidade da vida e que tudo está inter-relacionado. Nós estamos inter-relacionados com a água, com o ar, com as flores, com a mente, com a nossa chamada noosfera, que é o ambiente do pensamento, da egrégora mental.
    É uma das experiências mais fabulosas. Nós tivemos o privilégio, na União Planetária, de recebê-lo por três vezes e de fazer programas com ele. Eu lhe passarei depois para conhecer.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Para assistir a esses programas é no YouTube?
    O SR. ULISSES RIEDEL – Sim, está no YouTube.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Vai lá, coloca o nome dele...
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Eu digo, assim, para as pessoas que quiserem pesquisar no YouTube...
    O SR. ULISSES RIEDEL – Sim, sim.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... coloca-se o nome dele, e as experiências estão lá, não é?
    Muito bem.
    Então, vamos agora ouvir o Elianildo Nascimento, que é do Conselho Nacional de Direitos Humanos, membro da Iniciativa das Religiões Unidas (URI) e também integrante do MovPaz.
    O SR. ULISSES RIEDEL – Dentre outros.