O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Gratidão. (Palmas.)
    Gratidão, querido Prof. Jean Carlos Lima, autor e pioneiro em mediação no Brasil.
    Muito obrigado pela sua valorosa participação aqui conosco, esclarecedora, leve. Muito bom lhe ouvir, muito bom lhe conhecer, mesmo virtualmente. Espero, um dia, ter a honra e a alegria de lhe conhecer pessoalmente.
    O senhor falando... Quando a gente fala a palavra paz ela tem uma força muito grande também. Paz. São palavras que... Existe um estudioso japonês – sua origem é japonesa, não é? Então, Akira, existe um estudo de um professor japonês em que ele diz o seguinte – ouviu, Ulisses? –, que a força da palavra, do pensamento, existem estudos mostrando, que conseguem impregnar, por exemplo, que têm força no organismo da gente, têm força... E a física quântica mostra isso: o que você pensa você começa a construir, a tornar realidade também.
    E esse cientista, de cujo nome não estou me lembrando...
    O SR. ULISSES RIEDEL (Fora do microfone.) – Masaru Emoto.
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Masaru Emoto. Olha aí!
    O Masaru Emoto faz aquela experiência da água. É interessantíssimo isso! Ele, através dos cristais... Ele congela... Eu vou dar aqui bem ralo, porque eu não estou lembrando exatamente: ele congela a água e, para um, ele diz coisas positivas, fala palavras como compaixão, paz, amor, fraternidade, solidariedade, Jesus, Nossa Senhora; para o outro – você pode até me ajudar a complementar –, ele coloca coisas negativas, sentimentos destrutivos, sentimentos ruins. E, aí, quando vai comparar, ele vê... Você me complemente; eu quero que você me complemente. Aí, quando ele vai comparar, rapaz, é totalmente diferente: uma está harmônica em toda a concepção, na organização das moléculas; o outro, totalmente disforme.
    E o nosso corpo humano... Para você ver como a palavra e o pensamento têm força. O corpo humano é feito de quantos por cento de água? Então, olha só a profundidade desse estudo.
    Você pode me complementar, por favor?