O SR. ULISSES RIEDEL (Para exposição de convidado.) – Obrigado a você, Eduardo.
    Bom, eu quero responder especificamente à indagação do Heric Luciano, lá do Acre.
    Heric, você perguntou: "No papel de cidadãos, como podemos ajudar o Brasil na busca da paz internacional?".
    Há uma ideia equivocada na sociedade de que nós não podemos fazer nada, porque isso depende das autoridades, depende dos outros, depende de um mundo de coisas. Mas ela é equivocada, porque, na verdade, a paz social existe como uma decorrência dos valores preponderantes em uma sociedade.
    Quando, no Brasil, a preponderância era em achar legítima a escravidão, com a maior naturalidade – nós diríamos hoje –, com a maior cara de pau, as pessoas de bem tinham escravos. Então, a mentalidade de um povo é que define como o povo deve ser.
    Então, quando se estabelecem paradigmas equivocados, eles são regulados pela lei, como era regulada a escravidão, que eu tomei como exemplo. Era legítimo, na escravidão, o proprietário comprar seu escravo.
    Quer dizer, na verdade, a humanidade vive batendo numa porta errada, porque nós temos que mudar valores, valores éticos, valores espirituais. É isso que nós temos que mudar.
    Assim como no corpo humano, todas as células, todos os órgãos de todos os sistemas atuam em harmonia e cooperação para que o corpo seja saudável e vivo, assim deve ser no corpo social. Quando uma célula no corpo humano se rebela e se põe contra o corpo, ela cria um câncer, leva um corpo à falência e morre junto.
    Assim temos que ver a sociedade, o corpo social. O corpo social só tem vida saudável dentro da cooperação, dentro da ajuda mútua. Não há outra forma. Não existem duas formas. Olhem bem o que estou afirmando: não existem dois modelos, duas fórmulas saudáveis de relação humana. Só existe uma, que é a da cooperação, a da solidariedade.
    Se nós tivermos duas pessoas numa ilha, somente as duas, ou elas podem se matar – e, portanto, não é saudável –, ou pode uma ferir a outra, ou pode uma se submeter à outra, mas nenhuma delas é saudável. Só será saudável quando elas derem as mãos e estiverem juntas, de mãos dadas. Só essa.
    Nós temos que mudar a mentalidade. Para mudar a mentalidade – você aí, no Acre, que é um transmissor, é um ser vivo dentro dessa sociedade, é um polo energético, evidentemente, sabendo que, como um ser encarnado, é um ser que está ainda em processo de aperfeiçoamento –, você, mesmo estando em processo de aperfeiçoamento, deve ter clareza de que tem que direcionar a sua energia, a sua consciência, a sua vontade, a sua motivação para fazer parte desta humanidade que pensa de uma forma de cooperativa, e não de disputa, e não de competição. Quando nós alcançarmos um determinado nível – há um ponto de mutação, cuja existência a ciência conhece perfeitamente –, aquilo que era repudiado, de repente, se transforma e se torna uma verdade para todos.
    Então, não só você como cada um de nós temos que ser uma torre transmissora de amor, de fraternidade, de exemplo para a humanidade. E tenho certeza de que é através dessa percepção que nós vamos realmente conseguir transformar o mundo.
    Não adianta querermos sequer mudar as leis se as mentalidades ainda são competitivas, individualistas, patrimonialistas, quando não vingativas, odiosas. Nós precisamos é de uma nova mentalidade, e essa nova mentalidade depende de cada um de nós.
    Eu encerro agradecendo mais uma vez ao meu querido Senador Girão. Parabéns!
    Parabéns! Sucesso!