O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Foi anunciado, logo no início desta sessão, exatamente esse procedimento: grupo de Senadores, em grupo de cinco Senadores que farão os questionamentos; voltaremos a palavra aos oradores e haverá a oportunidade da réplica a esse mesmo grupo de Senadores.
    Antes de passar a palavra, eu gostaria, em prestígio à sociedade brasileira, aos cidadãos que participam desta sessão de debates, pelos sistemas próprios do Senado Federal, de transmitir aos nossos convidados alguns questionamentos. E uso o meu tempo, como Presidente, para esta finalidade de questionamentos, para que possam ser feitas as questões e as indagações dos cidadãos e cidadãs brasileiros.
    Primeiramente, o Gabriel Mendes, de São Paulo, que indaga: "Quais os impactos de longo prazo dos acontecimentos para a economia brasileira?". Esses questionamentos eu vou pedir para que sejam impressos e seja dada uma via para cada um dos nossos três convidados. Então, o Gabriel pergunta: "Quais os impactos do longo prazo dos acontecimentos para a economia brasileira?".
    A Hozana Nascimento, de Santa Catarina, indaga: "As exportações e importações brasileiras serão afetadas?".
    O Guilherme Marques, de São Paulo, indaga: "Quais seriam as medidas contingenciais efetivas para remediar a situação crítica relacionada aos fertilizantes, logística, inflação e contenção?".
    A Taynara Barbosa, do Rio de Janeiro, indaga: "Quais seriam as medidas adotadas para que esse efeito de guerra não aumente ainda mais a inflação?".
    A Achyley Gabrielle, de São Paulo, indaga: "O Brasil sofrerá alguma 'consequência' com as sanções que estão sendo direcionadas à Rússia?".
    O Thiago Rafael, do Mato Grosso, indaga: "Pode haver um impacto positivo na economia com as sanções impostas à Rússia, resultando em outros países buscando o mercado brasileiro?".
    O Haroldo José, do Paraná, indaga: "O Brasil é autossuficiente em petróleo, um dos maiores produtores de commodities, grãos e alimentos. De que vale isso [tudo] se tudo é exportado?".
    A Viviane Aparecida, do Rio de Janeiro, indaga: "Quais medidas adotadas a fim de que a economia brasileira não seja amplamente atingida?".
    Fábio da Silva, de São Paulo, indaga: "Qual é o futuro dos Brics diante do isolamento da Rússia no cenário internacional?".
    O Gabriel de Melo, do Ceará, pergunta: "Diante de um cenário instável, ainda vale a pena submeter os preços dos combustíveis e dos alimentos à cotação do dólar?".
    O Marcos Vinícius, do Rio de Janeiro, indaga: "O que o cidadão brasileiro pode tentar fazer a fim de minimizar os efeitos da guerra sobre [...] a sua microeconomia?".
    O Ronald de Almeida, de Minas Gerais, indaga: "Como a guerra afeta os preços do petróleo?".
    E o Vinícius Antunes, de São Paulo, indaga: "Quanto o Brasil depende da Rússia no mercado de fertilizantes?".
    Portanto, eu vou pedir para imprimir todos esses questionamentos, e, no curso das respostas, como muitas indagações são gerais, obviamente serão tratadas em função das indagações dos Srs. Senadores e das Sras. Senadoras, mas reputo importante a Presidência usar o seu tempo para poder transmitir o que são as dúvidas – até muito comuns, muito básicas, algumas delas até um pouco mais complexas –, as indagações da sociedade brasileira em relação ao problema da guerra e aos efeitos dela na economia do Brasil.
    Neste instante, eu vou passar a palavra, por cinco minutos, aos Senadores e Senadoras inscritos, organizados em bloco de cinco Senadores.
    A primeira a interpelar será a autora do requerimento, a Senadora Rose de Freitas. Tão logo a Senadora Rose de Freitas termine o seu questionamento, S. Exa. assumirá a Presidência para a condução dos trabalhos.
    Com a palavra a Senadora Rose de Freitas, para a sua interpelação.