O SR. ROBERTO FENDT JUNIOR (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Presidente, por me ceder a palavra.
    Não sou mais professor, aliás, lamento muito; a coisa que eu fiz na vida de que mais gostei.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. ROBERTO FENDT JUNIOR – Sendo assim, Senadora Presidente, eu gostaria de agradecer este convite. O Ministério da Economia se sente profundamente honrado com o convite que recebemos. Temos dialogado – eu, pessoalmente, com grande frequência – com Parlamentares não só daqui do Senado, mas também da Câmara dos Deputados, porque nós entendemos que a política econômica tem por origem e tem por finalidade os anseios do povo brasileiro, de forma que a minha vinda aqui, não na minha pessoa, mas como representante do Ministério da Economia, é motivo de grande honra e de grande satisfação. E eu agradeço, penhorado, este convite, a iniciativa de V. Exa. em propor este debate e o convite que me foi formulado pelo Senado.
    Muito obrigado.