A SRA. TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS (Para exposição de convidado.) – Bom, eu acho que a gente tem que fazer uma retrospectiva do ano passado para este ano, antes do conflito e pós-conflito.
    Nós já vínhamos sofrendo uma alta dos preços dos insumos da agricultura brasileira por conta da crise energética que nós tivemos no ano passado. Nós tivemos crise na Rússia, na Europa, nós tivemos alguns problemas climáticos que afetaram, nos Estados Unidos, algumas minas. No Canadá, nós temos duas minas que foram inundadas por água e, portanto, saíram da produção. Então, nós já vínhamos com preocupações desde o ano passado em relação aos insumos. Com outros insumos importantes também, como os defensivos agrícolas, nós já vínhamos sofrendo com alguma escassez. Enfim, nós já vínhamos acompanhando a subida do preço do custo de produção da nossa agricultura. Então, esse é um ponto que nós temos que ter em mente para depois tratar do pós-conflito.
    No ano passado ainda, nós tivemos as sanções da União Europeia e dos Estados Unidos à Bielorrússia, que foi concretizada no dia 8 de dezembro. Por isso é que eu me antecipei em fazer visitas à Rússia e ao Irã para que pudéssemos achar uma maneira... Caso essas sanções em cima dos fertilizantes se concretizassem, nós tínhamos que ter alternativas.
    A Bielorrússia é um grande exportador de fertilizantes para o Brasil (20%) e a Rússia (21%). Então, esses dois países juntos representam 40% das nossas importações. Então, nós já vínhamos...
    Eu fui ao Irã, conversei também sobre ureia e outros nitrogenados, como a amônia, que é muito importante para a nossa agricultura, e esse país também sofre sanções, há mais 40 anos, dos Estados Unidos. Com essa dificuldade que nós temos no pagamento dos fertilizantes, temos que usar esse sistema que o Ministro França acabou de colocar. O Brasil tem uma conta de Barter com o Irã, mas isso faz com que a gente tenha dificuldade de importar uma quantidade maior de fertilizantes daquele país, dadas as dificuldades de pagamento, porque nós temos que pagar com milho, que é o produto de que eles mais precisam da nossa produção e para o seu fornecimento.
    Eu já tinha marcado essa visita ao Canadá também desde o ano passado. Ela não se concretizou e acabou sendo este ano. E agora, eu nem sei, mas acho que há 15 dias, 10 dias atrás, eu estive no Canadá conversando com todas as empresas que são fornecedoras de potássio para o Brasil e pedindo a elas que pudessem nos colocar um volume um pouco maior, para que a gente...
    A nossa preocupação é que estamos em contagem regressiva para o nosso plantio. Nós temos de ter todo esse potássio, nitrogênio e fósforo no Brasil até o fim de julho, começo de agosto, porque a nossa safra de verão começa em setembro, outubro. A safrinha, que é a nossa safra de milho maior, está acontecendo. Os produtos já estão aqui, ela já está plantada. Nós temos, segundo a Associação Nacional dos Importadores de Fertilizantes nos disse, três meses de estoque de passagem para chegar até a próxima safra de setembro e outubro.
    Então, o que nós temos feito? Além de conversar com esses países, que possa haver excedente de exportação. Não é só o Brasil que precisa desses fertilizantes. A minha viagem ao Canadá foi muito interessante, e eles foram muito claros em dizer: "Olha, nós vamos ver no que podemos atender o Brasil mais do que a gente já fornece". Garantiram-nos o fornecimento do que temos hoje.
    E o excedente, o que podiam fazer mais? Nós saímos de lá com uma conversa, vamos dizer, de um volume modesto: 400 mil toneladas, mas já ajuda. Depois, tivemos a informação de que uma empresa daquelas com quem eu conversei – isso não foi dito ainda a mim, mas eu li na imprensa – estudava a possibilidade de aumentar a produção em 1 milhão de toneladas. Acontece que, em uma jazida, uma mina, você não faz esse aumento de produção de uma hora para outra; você precisa de equipamentos que são pesados, caros, difíceis de serem colocados lá embaixo. Em uma mina de potássio, você trabalha geralmente em mais de 500m, 800m de profundidade, onde há os canais pelos quais a mina retira esse produto. Então, não é uma coisa em que se vira a chave e se produz mais.
    Senadora, a senhora me fez uma pergunta sobre a greve no Canadá. No dia em que estive lá, eles estavam muito preocupados com essa greve que poderia acontecer. O Governo já tinha sido notificado pelos funcionários da ferrovia que tira esses fertilizantes do centro do Canadá e leva para os portos para serem exportados, e eles disseram que realmente, se a greve acontecesse, seria um complicador maior, porque, a cada dia em que deixa de ser transportado fertilizante, há menos fertilizante para chegar até a ponta, aos países para que eles exportam. A greve aconteceu e já terminou, graças a Deus, anteontem. Então...
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS – Eu acabei de perguntar, e me disseram que a greve terminou. E eu espero que essa informação...
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – Essa é uma notícia importante. Eu já disse que as perguntas se referem ao impacto devido ao transporte ser totalmente por ferrovia...
    A SRA. TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS – É, totalmente por ferrovia.
    A SRA. PRESIDENTE (Rose de Freitas. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES) – ... e que não afetaria muito nosso abastecimento.
    A SRA. TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS – Isso. Então, a informação que eu tive...
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. TEREZA CRISTINA CORREA DA COSTA DIAS – A Embaixada do Canadá acabou de dizer que a greve... Quando a senhora fez a pergunta, eu falei: "Chequem, porque eu não estou sabendo". Eu sabia que eles estavam em greve. Bom, vamos torcer para que realmente tenha acabado, mas, se a informação é da Embaixada do Canadá, a gente espera que a informação proceda.
    Uma outra coisa é dizer que nós estamos conversando com outros países. Eu tive a satisfação de receber todos os embaixadores dos países árabes lá no Ministério da Agricultura na semana passada, aliás, no dia em que nós lançamos o Plano Nacional de Fertilizantes. O que eles foram lá dizer? "Olha, nós produzimos ureia, nós produzimos um pouco de potássio." Alguns produzem potássio, e eles colocaram aí o seu potencial. O Governo brasileiro não compra o fertilizante, não é? Ele pode trazer aí as facilidades, a conversa à mesa. Quem faz essas compras é a iniciativa privada, e nós imediatamente deixamos as empresas que fazem essas importações saberem dessa nossa conversa. Nós estamos ligando essas pontas para que essas conversas possam acontecer de maneira célere, já que a nossa preocupação, Senadora, é para parte da safra de verão, que começa em outubro, e também para a safrinha, porque a agricultura brasileira não para, ela colhe uma safra e começa outra.
    Então, nós temos que ter toda essa engrenagem funcionando, desses países que exportam para o Brasil, para que isso chegue de maneira planejada, porque nós precisamos de porto, e nós não temos portos suficientes; se chegar uma quantidade enorme, nós podemos não conseguir descarregar. Hoje há uma crise mundial de navios também. Nós já tivemos no passado com os contêineres e hoje nós também temos problemas aí com navios para trazer mercadorias para o Brasil, inclusive fertilizantes. Então, nós temos vários cenários e vários fatores que precisam ser acompanhados enquanto o Brasil não tiver a produção própria, e isso vai demorar. Nós também não conseguimos fazer isso da noite para o dia.
    Agora, eu acho que essa discussão foi muito importante para ver a importância... Eu vou aproveitar e já responder aqui uma pergunta do Senador Chico Rodrigues: o nosso potencial de potássio, das jazidas de potássio é enorme, mas ele precisa acontecer. Nós não podemos ficar dez anos esperando para que uma jazida possa ser colocada em produção. Então, a mitigação dos processos aí de meio ambiente para que se tenham as licenças de implantação, a prévia, a implantação e a operação têm que acontecer num tempo razoável porque nós corremos dois riscos: um, de o investidor desistir e ir embora; o outro, de a gente continuar sem gente para investir nesse setor tão importante, que é o setor de mineração, principalmente o setor de mineração, aqui no nosso caso específico, de fertilizantes.
    Nós temos duas minas de potássio no Sergipe, no Estado de Sergipe. Uma já está em exaustão, já retiraram quase todo o potencial dessa mina. E há uma outra, de uma reserva, mas que é mais complexa porque ela tem um outro produto que precisa ser retirado, e a viabilidade econômica dela é menor do que a dessas minas que nós temos lá em Autazes, essas três que o Senador Chico Rodrigues nos colocou.
    O problema em Autazes: há um problema com a procuradoria federal, o Ministério Público Federal, que pediu uma série de providências e audiências públicas, e isso tem se arrastado aí por muito tempo; e nós temos também um problema com essa licença de implantação. Enquanto você não tiver resolvido esse problema com a Justiça, as coisas não podem caminhar.
    E eu tive uma reunião lá no Canadá com a empresa que tem os direitos minerários desta mina, que é a Brazil Potash – eles devem estar até no Brasil agora, chegando ao Brasil acho que na semana que vem. O que eles nos pediram? "Olha, agilidade, porque nós estamos prontos para investir, nós estamos com os recursos, com as máquinas, enfim, mas nós precisamos de agilidade porque se levam no mínimo três anos para a gente tirar a primeira tonelada de potássio e colocar no mercado brasileiro."
    Também o que eles me disseram e que eu não conhecia é que a parte de logística, que era uma das coisas que me preocupava, está praticamente pronta. Existe já toda uma logística via rio, de barcaças nos rios, que precisa de um investimento de um porto ali, perto da cidade de Autazes, onde esse potássio será todo carregado. Ele pode vir, inclusive, de caminhão. Não é uma distância muito grande até o porto.
    Bom, então... Eu não sei se eu consegui responder a pergunta, enfim, sobre potássio, mas ele é fundamental para que a gente consiga avançar com a agricultura brasileira.
    A outra pergunta que me foi feita foi sobre o trigo, não é? Bom, a gente vem trabalhando para que a oferta de trigo brasileira aumente, e ela vem aumentando. Agora, se a gente tiver recursos nesse Plano Safra para poder incentivar o plantio de trigo, que, inclusive, é a segunda cultura... Você planta a soja, depois você planta o trigo, como você planta a soja e o milho. Então, é uma cultura de inverno. Agora, em abril, nós estamos aqui muito agoniados com o PLN 1, por quê? Destravando o Plano Safra, a gente sabe que este ano existe uma intenção do plantio de trigo maior, mas que começa agora, em abril, e a agricultura não espera, ela tem tempo para plantar e tempo para colher. Então, é uma preocupação que a gente tem em cima do Plano Safra para que a gente possa estimular, vamos dizer, e fazer com que o trigo seja uma cultura que tem dado resultado. Porque cultura que não dá retorno financeiro para o produtor é muito difícil, mas o trigo tem dado. Com as novas variedades que a Embrapa desenvolveu ao longo desses últimos anos, a gente tem tido aí produtividades muito boas, em comparação com as produtividades da Argentina, dos Estados Unidos, do Canadá, e com um trigo de boa qualidade, o que era a nossa grande deficiência: produzir um trigo da mesma qualidade que pudesse fazer... Porque o pãozinho francês precisa de um trigo especial, uma farinha especial. E o trigo brasileiro hoje tem demonstrado uma qualidade bem melhor do que no passado.
    Alternativas ao trigo. Nós no passado já tivemos isso: a mandioca. Nós já temos muito pão feito com farinha de mandioca, mas não é, vamos dizer, o gosto da nossa população. A gente ainda tem uma resistência um pouco grande em relação ao pão com a mistura da farinha de mandioca ou ao pão de mandioca. Então, essa seria uma alternativa se nós tivermos um problema maior com essas importações. Eu inclusive vou pedir para que a Embrapa coloque à nossa disposição tudo que tem como alternativas a essa situação com o trigo.
    Agora, quanto aos preços, infelizmente, a gente tem que dizer – e aí a população precisa saber – que existe uma ideia errada de que o Brasil produz muito e exporta tudo. Não é verdade. O Brasil produz muito, e muito do que ele produz, a maior parte fica aqui dentro para alimentar os brasileiros.
    Então, da carne bovina, ano passado, nós exportamos 20% e tivemos 80% internamente; da suína, nós exportamos 23% e consumimos 77%; e por aí vai. Frango, a mesma coisa: mais ou menos 60%, 40%; 65%, 35%. Enfim, varia um pouco ano a ano.
    Açúcar, nós produzimos... Ficamos com 42%.... O Brasil é o maior produtor e exportador de açúcar do mundo. Nós ficamos com 42% e exportamos 58%.
    Soja também, nós exportamos aqui... É um pouco diferente. Soja, nós exportamos 79% e ficamos com 21% internamente, mas é suficiente para abastecer o nosso mercado com farelo para produção dessa proteína animal toda de que nós falamos aí anteriormente.
    Café, suco de laranja... Agora, do suco de laranja nós exportamos quase 100% da nossa produção comercial. É claro que nós temos laranja aí nas propriedades, enfim, a laranja produzida pela agricultura em volta das cidades, pela agricultura familiar.
    Então, a produção fica aqui, mas nós precisamos ter o equilíbrio. Nós precisamos ter emprego e renda para os brasileiros, para que eles possam ter mais acesso a esses produtos. Então, não é que o Brasil só produz para exportar; essa é uma ideia equivocada que as pessoas acabam tendo. O Dr. Roberto pode falar um pouco sobre isso também.
    Agora, que o mundo vai precisar mais de alimentos, nós não temos dúvida. Depende aí de como será essa produção, de quando a Ucrânia vai voltar a produzir essas 100 milhões de toneladas, porque hoje é muito difícil que ela consiga produzir numa situação de guerra.
    O que mais? Deixe-me ver aqui.
    Outra coisa: muita gente fala também em segurar, em fazer estoque regulador. Nós já fizemos isso no passado. Isso é uma coisa muito perigosa de se fazer, porque, com o controle de preço e a proibição de exportações, no longo prazo, a gente tem visto para quem fez isso as reduções drásticas na produção. Então, há de se ter um equilíbrio nessa produção, nessa exportação, nos preços, mas principalmente na renda do nosso país.
    O Senador Esperidião Amin falou que o plano é modesto. O plano não é modesto, primeiro porque a nossa agricultura é uma agricultura que tem uma tendência a continuar em crescimento. Nós temos um estudo da FAO que diz que o Brasil tem que colaborar com mais 40% da sua produção até 2050. Então, nós temos que continuar crescendo a nossa produção para, no conjunto da obra do mundo, ter condições de alimentar o mundo – e o Brasil tem esse papel de continuar fazendo a sua agricultura crescente. O plano contemplou, neste momento, essas projeções, contando que a agricultura brasileira vai continuar crescendo.
    E há outra coisa: a nossa agricultura, o Brasil produz no segundo semestre; o resto do mundo produz no primeiro semestre. Todos os países de clima temperado – o senhor é agrônomo, Senador, e sabe disso tanto quanto eu –, o resto do mundo, a grande maioria produz no primeiro semestre.
    Então, nós temos que manter essas minas funcionando lá do outro lado do mundo para também trazer para nós. Porque essas jazidas, essas minas não podem parar a produção. Você não tem como armazenar potássio por muito tempo. E seria um volume enorme, teria prejuízos também na granulação, enfim, há uma série de coisas técnicas. Por isso, a gente tem que ter funcionando lá fora para ajudar na produção aqui dentro, e, daqui, nós vamos exportar para lá. Então, ter 100% de suficiência não é o nosso assunto. O nosso assunto é ter uma produção suficiente para, num momento como este, de crise, termos uma parte do nosso mercado abastecido com a produção própria. É claro, se isso for um bom negócio, eu não tenho dúvida de que nós teremos mais gente. Nós temos ainda muito a prospectar o nosso subsolo. A gente pode ter outras jazidas em outros lugares. E é claro que o mundo está vendo a importância dos fertilizantes para a produção, e a iniciativa privada, o mercado se ajusta nisso.
    Eu queria dizer para a senhora que nós temos problema, sim, quando eu disse que a guerra está a 10 mil quilômetros, porque os reflexos já tinham chegado e foram agudizados com essa crise agora, esse conflito entre Ucrânia e Rússia. Agora, o Brasil tem o privilégio de poder produzir para o seu abastecimento. Neste primeiro ano, agora, se tivermos dificuldades nos fertilizantes, em parte dos fertilizantes, há como, sim, melhorar a eficiência. Foi o que eu falei: a Embrapa está fazendo um estudo em campo para saber... Neste primeiro momento, neste ano, se houver dificuldade, nós estamos andando à frente do que pode acontecer. Eu acho também que nós não podemos deixar o Brasil em pânico, os brasileiros em pânico, porque estamos, sim, trabalhando com várias alternativas para continuar produzindo, e produzindo com eficiência, tomando todas as precauções para este momento que nós vivemos no mundo, vendo como isso pode afetar o Brasil.
    Então essas eram minhas considerações.
    Obrigada.