A SRA. ZENAIDE MAIA (PROS - RN. Para discutir. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, colegas Senadores, colegas Deputados, em relação a esse REFIS da micro e pequena empresa, eu quero dizer que nós vamos derrubar o veto.
    Mas eu quero dizer para o povo brasileiro, em especial para as meninas e as mulheres deste País, que nós temos que derrubar o veto da pobreza menstrual por inteiro. Não se iludam com essa história de decreto. Essa política tem que ser de Estado e não de Governo. É claro que uma lei tem muito mais poder do que um decreto. A qualquer hora, um decreto pode ser derrubado. Por favor, isso é o mínimo.
    Eu acho que houve falta de respeito ao Congresso. A Câmara votou; o Senado votou por unanimidade; e o Presidente veta e, agora, faz um decreto para limitar o número de mulheres e meninas deste País que podem receber dignidade menstrual?
    Nós estamos fazendo um apelo. O Presidente destacou itens do projeto de lei, e nós temos que derrubar todo o projeto. Não vamos aceitar o decreto que limitou o número de meninas e mulheres. Há 20 milhões de pessoas na extrema pobreza. É claro que ainda não há um levantamento de quantas meninas e mulheres deste País não têm condições de comprar um absorvente, não têm a mínima higiene e acabam adoecendo sem dignidade.
    Obrigada, Sr. Presidente.