O SR. JORGINHO MELLO (PL - SC. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Marcelo Ramos, quero agradecer a V.Exa. a condução e a forma que nós encontramos para conseguir esta vitória extraordinária. Agradeço a todos os Deputados, ao Deputado General Peternelli, a todas as Deputadas, a todos os Senadores e a todas as Senadoras esta votação.
     Friso, mais uma vez, Líder Senador Eduardo Gomes, a grandeza de termos derrubado o veto, com o apoio do Governo, com o apoio de V.Exa. e do Presidente Bolsonaro, que foi obrigado a vetar naquela noite, mas com a certeza de que nós derrubaríamos o veto, como fizemos hoje, para irmos ao encontro dos microempresários e dos pequenos empresários, que tanto precisam. Com isso, eles terão um oxigênio para ficarem de pé, gerarem emprego e fazerem o Brasil crescer.