O SR. AKIRA NINOMIYA (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos e a todas.
    Que alegria, que satisfação estar aqui hoje!
    Eu gostaria de cumprimentar o Exmo. Senador da República Eduardo Girão, nosso grande amigo, nosso irmão, agradecer pelo convite, estender esses cumprimentos a todos que estão à mesa e também cumprimentar todos aqueles que estão participando virtualmente. Peço licença para cumprimentá-los na pessoa do meu amigo, do meu irmão, do meu mentor, Prof. Jean Carlos Lima. Gratidão, meu irmão, por tudo!
    Se eu tivesse, Senador, sido convidado para estar aqui ouvindo tudo que está sendo dito, meu dia estaria ganho – estaria ganho –, porque a profundidade das reflexões e a sensibilidade das palavras já demonstram o que é a essência da mediação. Contudo, o convite para proferir palavras, nos faz lembrar do nosso dever e honra de servir, que também fazem parte dos pilares da mediação.
    Eu gostaria de dedicar minha fala a alguns elementos que proporcionaram uma ressignificação na minha vida por meio da mediação.
    Aqui eu cito um dos meus professores de Harvard, o Prof. David Hoffman. Quase dez anos atrás, em novembro de 2012, finalizando minha especialização, cada professor deu uma mensagem final para nós, para toda a turma. Eram 48 pessoas de vários lugares do mundo. Ele nos alertou para um grande elemento, que eu atribuo ao quântico, como o ex-Senador mencionou, o Sr. Ulisses. Ele disse o seguinte: "Tenho a certeza de que, na jornada, enquanto mediadores, vocês encontrarão casos que trarão questões pessoais, conflitos pessoais de vocês para serem trabalhados". Esta é a grande lição da mediação: no dever de servir, nós também nos curamos.
    Ainda durante esse período, nessa especialização, todos nós tivemos que passar por uma atuação prática. Eu gostaria de citar aqui um caso que, durante o curso, já me ensinou isso. Eu estava mediando, na época, durante a formação, a especialização, um conflito entre uma multinacional norte-americana e uma grande empresa da América Latina, um conflito comercial, cruzando fronteiras, envolvendo o cenário da tecnologia, um conflito que já havia chegado à esfera judicial, com milhões de dólares sendo discutidos, milhões!
    Chegou-se a certa altura desse diálogo mediativo em que a representante da multinacional havia cedido a todos os pedidos que o diretor-executivo da empresa latina havia feito, e, por algum motivo, ele insistiu no conflito e buscava outros elementos para justificar a manutenção do conflito. Era um executivo experiente, que já tinha atingido bons números com a mediação. Mas a pergunta é: por que ele insistia naquele conflito? Esse diretor, com um pouco de dificuldade com o idioma inglês, e confesso que, naquela época, eu também assim estava, porque já havia quase dez anos que eu não estava em contato direto com o idioma... Quando vi que eu não tinha mais o que fazer no diálogo mediativo, eu propus, como última alternativa, que separássemos cada um em uma sala, para eu ter uma última conversa com cada um deles. Eu fui conversar primeiro com esse diretor-executivo, e, na primeira fala com ele, pedi desculpas pelo fato de o meu inglês não estar bom. Ele olhou para mim e falou: "Rapaz, obrigado por falar isso, porque eu estava extremamente incomodado com o fato de também não conseguir me comunicar bem". A gente foi conversando um pouco sobre isso. Eu falei: "Essa dificuldade, essa questão do senhor... É a primeira vez que o senhor tem esse incômodo?". Ele falou: "Não. Eu sou do interior. Na minha cidade... E, quando eu ia para a capital, eu era muito criticado pelo meu sotaque". Uma raiz de bullying da infância de uma pessoa do interior que chegava à capital e era criticada. E, naquele momento, eu tive um insight. Eu falei: "Porventura, essa questão da sua infância, que eu percebi nitidamente que te incomoda [porque a gente faz a leitura corporal: ele ficou ansioso, a respiração acelerou], poderia de alguma forma estar acontecendo aqui?". Ele falou: "Eu vou te confessar uma coisa: quando eu fui indicado para representar a empresa, para vir para essa mediação e sabendo que do outro lado estaria uma multinacional norte-americana, é como se eu tivesse voltado lá atrás, quando meus pais me mandavam para a capital para resolver coisas". Ele falou: "Desde aquele momento, eu não dormi bem e eu não paro de suar frio", e conversamos um pouco mais sobre isso. Eu falei: "Aquilo que eles já ofereceram não atenderia ao que o senhor quer do ponto de vista objetivo? E mais: talvez já não teria contribuído um pouco além com a sua própria vida mostrando coisas suas para serem trabalhadas?". Ele bateu na mesa e falou assim: "Podemos sentar lá que nós vamos resolver isso agora".
    Só que, naquele momento, não foi apenas aquele processo que foi resolvido, porque, naquele momento, eu aprendi algo muito valioso. Fala-se muito hoje de alta performance, de grandes resultados, e esquecemos o poder da vulnerabilidade a partir do ponto em que nós reconhecemos como estamos e nos permitimos crescer.
    E saindo da esfera de um conflito comercial internacional e adentrando uma escola de Goiânia, onde nós estávamos implementando um projeto-piloto do nosso trabalho social RePacificar, treinando diretores e professores – isso, em 2014 –, em um dia, numa conversa com professores, eu ouvi o seguinte relato – professores comentando sobre um aluno do 7º ano –: "Esse aluno era tão bom até o ano passado e agora ele não para quieto, ele provoca todo mundo, ele briga com todo mundo. Dá a impressão [olha o comentário] de que ele quer ser mandado para fora da sala de aula". E eu fiz a seguinte pergunta, que parecia uma pergunta boba: "Já perguntaram para ele porque ele quer sair da sala, porque ele quer ser expulso?". No primeiro momento, eles olharam para mim até com uma incredulidade. Eu falei: "Já falaram com os pais dele?". Eles falaram: "Já mandamos bilhete, mas eles não respondem". Eu falei: "Então já estamos chegando à raiz da questão". Eu falei: "Eu posso conversar com ele?", e fui conversar com esse rapaz pré-adolescente. Sentei com ele e fui direto ao ponto. Eu disse: "Olha, eu não estou aqui enquanto... Eu não faço parte da escola, estou implementando um trabalho, mas, se você se sentir à vontade, fala para mim: quem que está com problema na sua casa?". Ele ficou pálido, trêmulo e falou: "Meu pai". Eu falei: "O que houve com o seu pai?".
    Ele falou: "Ele está com câncer, em fase terminal". Quem não queria estar em casa com o pai, num momento desse? Nós estávamos implementando uma prática mediativa nessa escola, mas a mediação não é apenas uma ferramenta que a gente coloca em determinado momento e depois a gente a guarda numa prateleira. Ou somos mediadores ou não somos; ou adotamos isso enquanto filosofia de vida ou estamos nos enganando.
    E essa mediação que eu venho hoje defender dentro dessa proposta extraordinária é uma mediação que não se limita a buscar soluções para sintomas aparentes de conflitos; é compreender a raiz do conflito, é ressignificar na sua essência, porque, do contrário, ele vai voltar e voltar e voltar. Ressignificação.
    Eu citei o caso do conflito entre uma multinacional e uma empresa e um outro de uma escola, quando, na verdade, tudo se resume a um elemento: o ser humano – o ser humano –, com expectativas, sentimentos, emoções, frustrações. Tudo se resume ao ser humano.
    É essa mediação que, dentro de um ponto de vista histórico – o Senador fez uma abordagem histórica fantástica –, antecede inclusive o nosso ordenamento jurídico moderno. A mediação que faz parte da cultura humana, que é um resgate dos valores humanos, que nasce na essência de uma sociedade que é a família. Uma família que sabe mediar é uma família que leva isso para a sociedade. É um resgate de valores.
    O Senador mencionou Mahatma Gandhi. Nós tivemos a oportunidade de trazer o seu neto duas vezes ao Brasil, o Sr. Arun Gandhi – uma vez em 2016, para um evento aqui em Brasília, e em outra, eu o levei até Goiânia, minha cidade. E eu fiz a seguinte pergunta para ele, no aeroporto: "Onde hoje a mensagem do seu avô está mais forte?" Ele falou: "Na Alemanha. Eles aprenderam". E eu falei: "Onde ela está mais fraca?" Ele: "Na Índia, porque lá eles se acomodaram".
    Eu reforço o pedido feito pelo ex-Senador Ulisses: que esse ato seja um ato contínuo. Estamos aqui para somar forças a isso. Mencionei o Sr. Arun Gandhi...
    Contem com todo o nosso cenário de parceiros, contem também com nossos parceiros da Fundação Nelson Mandela, parceiros nossos desde 2015, com todo o nosso cenário. Inclusive, Senador, o Sr. Arun Gandhi e eu estamos escrevendo um livro voltado para jovens chamado Nós Somos a Mudança. Porque o avô fez uma provocação: "Seja a mudança que quer ver no mundo". Esse livro, que nós vamos colocar em formato digital para ser mais acessível, é uma resposta nossa a esse chamado, porque nós somos a mudança e colocamos "nós" para lembrar a importância de nos unirmos.
    Eu fecho aqui com uma reflexão de uma charge que coloquei no nosso evento em 2016, com o Sr. Arun Gandhi presente. Uma criança conversando com um adulto, e o adulto a questionando: "Então, você quer mudar o mundo sozinha?". E ela disse: "Eu não estou sozinha, somos muitos; apenas estamos espalhados, mas começamos a nos unir". E aqui estamos.
    Conte conosco. Esse trabalho é fundamental em todos os sentidos, tanto para atuações interventivas, necessárias, quanto restaurativas, para curar feridas e dores, mas, acima de tudo, preventivas, a partir de uma transformação cultural da sociedade como um todo.
    Gratidão a todos pela atenção e pela oportunidade. Luz e paz! (Palmas.)