O SR. JEAN CARLOS LIMA (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Muito bem. Eu queria responder no geral, Senador, sobre as questões que foram colocadas aí.
    A Profa. e Dra. Viviane, com muita propriedade, disse que o Brasil é muito bem visto. É sim! O Brasil é signatário de todas as convenções de paz no mundo. Recentemente, o Brasil, em junho de 2021, assinou a Convenção de Singapura para a mediação de conflitos sobre questões comerciais. Olha só, o Brasil está numa vanguarda nesses sistemas – por exemplo, o Brasil adota um sistema chamado sistema multiportas, multidoor system. Nós temos aqui no Brasil, respondendo até a pergunta de alguns aí, vários métodos para gestão e resolução de conflitos.
    Também é importante salientar que nem todo conflito pode ser resolvido. Não pode, não é assim. Não é só falar com um profissional mediador técnico não. Há conflitos que precisam de gerenciamento. Eles vão existir, mas vão ser gerenciados, vão ter um acordo de convivência. Há conflitos que não são gerenciados e, sim, precisam de acordo de convivência.
    Estamos caminhando muito para esse processo. Na mediação de conflitos, como nós falamos e o Akira muito bem falou, nós precisamos... A intervenção, a prevenção começa em nós também. Precisamos nos revisitar. E Brasil tem esse caminho quando até falamos em preparar, profissionalizar os nossos mediadores, como o Prof. Dr. Akira Ninomiya, meu amigo, irmão, participou também da comissão, nós juntos participamos da comissão da criação de uma CBO, da comissão da Classificação Brasileira de Ocupações – não é, Akira? Nós temos já um número, é o 3415-40, acho que é isso, 3415-40, 3515-40, que fala exatamente sobre essas questões. É o 3514-35, CBO para mediador 3514-35. Estamos melhorando e, realmente, precisamos de profissionais. E o primeiro passo é esse. Todas as grandes jornadas, todas as grandes caminhadas começam com o primeiro passo, e nós não podemos dizer que vai dar certo, se não vai dar certo. Só vai entender de dar certo se realmente se viver isso.
    Quando o Senador falou sobre a questão da paz, há uma ilustração muito bacana sobre isso e eu encerro com ela. Nessa ilustração, um rei mandou desenhar, que os seus sábios, em desenho, descrevessem a paz. Ah, trouxeram coisas lindas, quadros fabulosos! E o rei olhou. Quando viu lá, o rei viu um quadro que chamou a sua atenção. E o rei olhou aquele quadro... E o que tinha desenhado naquele quadro? Era uma cachoeira forte, por trás da cachoeira, havia um pequeno pássaro, aquele passarinho em um ninho. A cachoeira torrente, água torrente, com muita chuva e o pássaro na sua tranquilidade. Então, o rei disse que paz não é a ausência de conflito, paz não é a ausência de turbulência; paz é como você se comporta, a sua serenidade em relação às turbulências e a todos os conflitos de vida.
    Agradeço, primeiramente, ao Senador, por essa oportunidade. Agradeço aos colegas, amigos, conhecidos e me ponho também, como Akira Ninomiya, à disposição para o que for necessário em prol de uma mediação forte, em prol de uma mediação que não seja apenas de números, mas seja uma mediação real.
    Gratidão a todos.