O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito bem, muito bem.
    Ruy Barbosa, esse grande baiano, é o nosso patrono. Está aqui ele – peço até que as câmeras mostrem aqui, se possível. É o patrono em quem todo dia a gente, deliberando aqui, tenta se espelhar. Tem cada passagem dele, hein, Ulisses? Cada passagem! Parece que era um homem que estava à frente do seu tempo, de vanguarda, de vanguarda total. É o nosso patrono.
    Eu queria, já que o senhor nos deu a honra de cantarolar essa música inspiradora, no final, pedir permissão a vocês para colocar a música Paz pela Paz, que é uma música do Nando Cordel. Eu acho que a construção dessa música é um convite ao serviço, à ação. A paz é ação. Para mim, o Nando Cordel, meu amigo, de quem eu gosto muito, ganhou essa encarnação só com essa música. Imaginem com as outras coisas de bem que ele faz, com os orfanatos aos quais ele se dedica, enfim! E tem outra música também, chamada: Sal da Terra. Não vai dar para gente passar hoje, mas é outra que também é fantástica e que nos inspira todo dia.
    Eu passo agora, imediatamente, a palavra para o senhor, meu amigo, meu irmão de longas datas, o Elianildo Nascimento, que é do Conselho Nacional dos Direitos Humanos, faz parte, há muito tempo; também integra a Iniciativa das Religiões Unidas (URI); também integrou o MovPaz, o Movimento Internacional pela Paz e Não Violência.
    Passo a palavra. Muito obrigado, mais uma vez, pela sua presença. O senhor tem 15 minutos, com a tolerância da Casa, para fazer seu pronunciamento.
    Muito obrigado.