O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, meu querido. Eu que agradeço a sua participação aqui e o parabenizo pelas suas falas sempre muito ponderadas, conscientes, recheadas de amor. Inclusive você falou de libertação dos escravos, e eu tenho que puxar uma brasa para a sardinha lá do meu Estado do Ceará, porque foi o primeiro.
    No Estado do Ceará, quatro anos antes da Lei Áurea, o Município de Redenção, que fica ali pertinho, a 80km de Fortaleza, iniciou todo esse movimento, e por isso que o Ceará é chamado de Terra da Luz, porque foi o primeiro lugar do Brasil a libertar os escravos. Então tenho muita honra, muita alegria, por ser cearense.
    Mas vamos lá. Eu vou passar agora a palavra para o Geraldo Lemos Neto, o Geraldinho, que vai fazer as suas considerações finais. Se quiser responder a alguma pergunta? Eu já deixei para ele um questionamento, assim que ele terminou a fala.
    Peço até desculpas e vou lhe dar até uma tolerância um pouco maior, Geraldinho, porque a sua fala aí eu posso já ter... E eu vou dar um outro componente, porque eu acho que a gente faz o papel aqui de mediação, mas também de curiosidade, que eu acho que tem tudo a ver com este momento.
    Eu estive, há 15 dias, num evento promovido pelo Ademar, o Congresso Brasileiro de Ufologia. Foi em Curitiba. Gevaerd, o grande Gevaerd me recebeu muito bem. E eu, desde criança, sempre fiquei muito atento a essa questão. É muita pretensão do ser humano achar que ele está sozinho no universo, com o Hubble mostrando as galáxias, é um negócio... Nós somos um grãozinho de areia aqui. A Via Láctea é um grãozinho de areia, você imagine a Terra! Eu acredito piamente que nós não estamos sozinhos sob todos os aspectos. Nesse congresso houve relatos de cientistas, de pesquisadores, de pessoas que estudam profundamente o tema, e houve um palestrante que falou que, no momento de conflito nuclear grave que nós tivemos, na iminência ali da Guerra Fria, aconteceu um fato – e se eu estiver equivocado, Geraldinho, você, que conhece bem esse assunto também, pode me corrigir – inexplicado: no momento em que se ia cometer o erro de se soltar ali, por impulso das grandes potências, uma ogiva, de alguma forma isso passou, e ninguém entendeu por que, numa base americana, desativaram-se todas as ogivas. Eles não entenderam o que aconteceu. Depois tentaram explicar, e não conseguiram explicar.
    Então, eu lhe pergunto: essas inteligências que o homem não consegue compreender, talvez vindas de outros planetas que possam estar de alguma forma... Há avistamentos de OVNIs. O próprio Governo brasileiro reconheceu isso numa noite – que é outro assunto interessante para em algum momento buscarmos; temos até uma sessão especial dos 75 anos da Ufologia, aqui no Senado Federal, que já foi aprovada –, a partir do avistamento militar nos Estados Unidos, e o Governo está liberando arquivos, nesse sentido, comprovando isso. Então, eu queria sua opinião, neste momento de tensão mundial que a gente vive, para saber que tipo de apoio a gente pode estar tendo de outras inteligências, de outros seres mais avançados, mais evoluídos que possam estar, de alguma forma, interagindo.
    Eu já passo a palavra para o senhor com uma tolerância um pouco mais generosa por atrapalhar o seu encerramento aqui.
    Muito obrigado.