O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/MDB - TO. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Eu vou explicar.
    Presidente, posso só responder, para tentar dar uma dinâmica?
    Primeiro, eu queria pedir à assessoria que fizesse um esclarecimento. Nós temos dois ou três vetos que têm uma dificuldade de compreensão normal porque eles versam sobre matérias ou que já foram votadas ou matérias que são prejudicadas por lei. Então, às vezes o atendimento já é mais amplo, e a gente tem que derrubar o veto para tirar aqui da pauta legislativa um assunto que já foi resolvido.
    Então, vou pedir à assessoria para avisar da questão do câncer, da mulher, para ver se é esse o caso.
    O SR. ELI BORGES (Bloco/SOLIDARIEDADE - TO) – E da reciclagem?
    O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/MDB - TO) – E com relação ao 11, Sr. Presidente, é da decisão de V. Exa. que nós vamos aguardar, mas sabendo que há um compromisso sim de na retirada discutir com o Senador Esperidião Amin – vejo aqui a coordenadora da bancada, Deputada Angela Amin. Já fizemos isso algumas vezes. Dá trabalho mesmo. A gente vai ter que parar para poder ajustar.
    É isso, Sr. Presidente.