O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o PL também indica "sim".
    E eu quero aqui chamar a atenção de todos aqueles que estão nos acompanhando, de Parlamentares que não votaram ainda. Nós estamos tratando aqui da cabotagem brasileira. Nós temos 8 mil quilômetros de costa, praticamente uma cabotagem incipiente. Um país tão grande, com uma oportunidade tão grande como esta, não utiliza esse meio de transporte em nossa costa brasileira... A BR do Mar vem exatamente para isso, para permitir que a gente possa gerar mais concorrência...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco/PL - MT) – ... atrair mais e gerar mais emprego no Brasil e, principalmente, diminuir o custo Brasil.
    O voto é "sim".