O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, hoje, eu vou me dar o direito, Presidente, de ler um discurso, porque é um tanto quanto delicado para não parecer irônico.
    Em imagens de curioso impacto midiático, surgiu, no programa de Luciano Huck, performance com paraquedista jogando sementes dos céus para reflorestar o quê? A Amazônia! As imagens têm de tudo para impressionar, a começar pelo panorama. Para todos os lados só aparece o verde, só aparece a floresta fechada, sem um único centímetro desmatado. A equipe do programa deve ter dinheiro para gastar, isso é bom. Afinal, procuraram reflorestar o estado mais preservado do Brasil, que é o nosso, a região com a cobertura vegetal mais originária do planeta.
    O Amazonas hoje preserva, Nelsinho, 97% de sua floresta. As sementes caíram por entre as copas das árvores do Amazonas, estado que, repito, tem 97% da sua floresta em pé, mantida em suas condições originais, Sr. Presidente.
    A ideia pode até ser boa. Afinal, embora feita de forma artesanal, o lançamento de sementes conseguiu recuperar áreas degradadas, inclusive no Brasil, no caso da Mata Atlântica. Não se aplica, é claro, na Amazônia, ao menos nas regiões mostradas nos vídeos, em que só se vê o verde intocado. O nosso verde é pujante. O nosso verde é maravilhoso. Já que a ideia é boa, poderíamos aperfeiçoá-la.
    A equipe de Luciano Huck, um profissional consciente e competente, poderia fazer sua mensagem ajudando regiões que realmente precisem dessa recuperação. Seria até o caso de começar ajudando quem se mostra preocupado com a situação da Amazônia e está necessitado de reflorestamento. Dessa forma, a próxima etapa do programa de semear aeronáutico poderia cobrir a Noruega, por exemplo, que tanto nos cobra e que só preserva 1,3% de sua floresta natural. Não precisa ir muito mais longe lá da Noruega. Na Alemanha, praticamente toda a floresta natural foi alterada pelo ser humano, não fossem alguns bolsões que permanecem, a conservação da cobertura vegetal seria de 0%. E os dados não são meus, Sr. Presidente, os dados são do Relatório de Estado da Floresta Europeia de 2015.
    Tudo isso mostra que os europeus, que se portam sempre como se tivessem lições a nos dar, em termos de preservação ambiental, são condenados por seu passado, senão por seu presente também. Na França, por exemplo, do Macron, que tanto nos cobra, tão severo com o Brasil, em especial quando se trata de bloquear a competição de nossa produção agrícola, as florestas francesas haviam praticamente desaparecido há 150 anos. Só um esforço recente, do qual poderia participar o paraquedista do Luciano Huck, permitiu que se recuperasse cerca de 20% das florestas francesas. Claro, não se trata da cobertura vegetal original, pois esta se foi. Mesmo no Brasil – e aqui é uma sugestão ao Luciano Huck, eu falo bem-intencionado, não discuto de sua intenção –, pouco há a se comparar com 97% da floresta do Amazonas. Temos aí uma operação heroica que recuperou a Mata Atlântica, devastada em São Paulo, que tem hoje 17,5% do seu território coberto por florestas. No Rio de Janeiro, onde o Huck trabalha, são 30% e, no Paraná, 29,1% de mata natural, mais 6,5% de plantio florestais.
    Eu respeito, como disse aqui, Presidente, por isso que eu preferi fazer um discurso escrito, a competência profissional do Luciano Huck, assim como reconheço que ele tem boas ideias.
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – No que se refere à cobertura florestal da Amazônia, porém, seria aconselhável que essas ideias fossem levadas a regiões, ou a países inteiros, que têm mais necessidade do que nós de utilizá-las.
    Trocando em miúdos, Presidente, e finalizando: cuidem do que precisa ser cuidado. Do Amazonas, cuidamos nós.
    Obrigado, Presidente.