O SR. HÉLIO COSTA (Para discursar.) – Eu quero cumprimentar a todos que estão aqui na mesa: o Senador Esperidião Amin, autor do pedido desta audiência para comemorar o bicentenário de Fritz Müller; o Senador Eduardo Girão – muito obrigado por estar aqui prestigiando Santa Catarina –; Deputada Angela Amin, companheira de bancada representando Santa Catarina e a Grande Florianópolis na Câmara dos Deputados; e a Vice-Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência – temos que investir muito em ciência ainda, precisamos muito. E quero cumprimentar a todos que estão aqui presentemente e aqueles que estão remotamente.
    Como conheci o nome Fritz Müller? Eu vendia picolé e fui escalado para vender na Praia da Saudade. Descendo ali aquela curva, onde há o colégio Presidente Roosevelt, eu fui olhando a placa Fritz Müller, Rua Fritz Müller. E eu tinha costume de passar nas ruas e saber quem era aquela pessoa, desde guri, desde guri pequeno, trabalhando e estudando; e fui logo procurar quem era Fritz Müller. Aí fiquei sabendo. Fui à biblioteca e fiquei sabendo quem era Fritz Müller. E, depois, na minha juventude... Eu estou hoje com 68 anos, já estou na terceira idade. Não parece, não é? É verdade. (Risos.)
    Então, eu estou rindo porque o Presidente desta sessão disse que não parece, parece muito mais, o sempre espirituoso Esperidião Amin.
    Eu queria agradecer também ao pessoal da NDTV, que está aqui presente cobrindo esta sessão, porque não precisava estar aqui; apenas poderia pedir imagens da TV senado, faria um texto e colocaria no ar, mas estão aqui presentes, e eu queria cumprimentá-los.
    E falar do Fritz Müller depois do discurso do nosso Senador, da nossa Deputada é repetir – é repetir –, porque tudo aquilo, a importância dele para a ciência em Santa Catarina – para sorte nossa, ele foi morar em Florianópolis, saindo de Blumenau – marcou no Brasil. Ele é conhecido nacionalmente, primeiro conhecido internacionalmente. Precisou ser conhecido internacionalmente. Eu tenho a história também de um engenheiro que não podia exercer sua atividade, pois era russo, de engenheiro no Brasil. Aí o Getúlio Vargas disse a ele: "Constrói a estrada, faz um projeto até São Borja, que eu te dou o título de engenheiro. Tu vais ser engenheiro no Brasil". E ele foi lá, e fez a estrada, e ganhou a carteira – não existia o Crea ainda, não existia o Crea – de engenheiro.
(Soa a campainha.)
    O SR. HÉLIO COSTA – Fritz Müller foi muito importante para Santa Catarina, todos se orgulham de Fritz Müller, e o Brasil, a partir desta sessão, Presidente da sessão, Senador Esperidião Amin, vai conhecer mais um pouco desse homem que se entregou à ciência há 200 anos. Se hoje não se preocupam tanto com a ciência no Brasil, deveriam se preocupar mais, ele já estava fora do seu tempo, há 200 anos se preocupando com Santa Catarina.
    Então, eu quero aqui agradecer a todos que estão presentes, a todos que estão remotamente acompanhando e desejar a todos um bom final de semana.
    Obrigado, Presidente. Obrigado, Senador Esperidião Amin, por me ceder a palavra.