O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Pela ordem.) – Presidente, sobre a questão, realmente nós estamos sendo procurados, principalmente as Lideranças – eu, como Líder do Partido dos Trabalhadores –, e a gente tem que dar uma solução para isso. Urge, uma vez que os mais prejudicados são exatamente aqueles que têm menos poder, aqueles que mais precisam.
    Por exemplo, o INSS está demorando para liberar aposentadorias cerca de seis, oito meses, o que é grave, principalmente para aquele trabalhador que já está precisando se aposentar e depende, às vezes, de alguma perícia etc. O próprio Relator sabe dessa pressão, dessa premência, já declarou aqui.
    Então, a minha intervenção vai exatamente nesse sentido de reforçar a questão da premência e o que o setor quer, o pessoal da perícia, é que a gente dê uma solução, seja qual for, para não ficar com essa espera. E eu concordo, articulado aqui com o Líder do Governo, que, realmente, a gente dê essa oportunidade de algum ajuste, se é para resolver imediatamente, já, porque a gente pode retornar logo amanhã a essa questão na pauta.
    Então, se se precisar também da nossa presença nessa mesa, nós estamos dispostos a ajudar a buscar saída para solucionar este problema, porque, realmente, é premente dar esta solução, Sr. Presidente.