O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Senadores e Senadoras, uma boa tarde a todos!
    Sr. Presidente, eu vou falar da educação. Nós estamos vendo aí a situação do Ministério da Educação, a rotatividade já com praticamente cinco ministros, e a gente fica pensando o que falar e falar para quem, não é? Falar só por falar; falar de educação de qualidade só como um desabafo; falar de educação somente para registrar a nossa presença aqui no Plenário, abordando esse tema tão importante? Mas a quem falar para que, de fato, a educação consiga ser reconstruída, o que era para ter sido feito antes da pandemia e, agora depois da pandemia, com imensa dificuldade?
    Eu só vejo, Sr. Presidente, que essas palavras minhas hoje são direcionadas aos 5.570 Prefeitos e aos Governadores. Mas como podemos convencer os 5.570 Prefeitos brasileiros de que a educação é a mola propulsora, o vetor do desenvolvimento econômico e social do nosso povo no presente e no futuro? Como fazer esse convencimento, se cada um está bem longe um do outro e cada um tem o seu conhecimento de educação? Muitos Prefeitos não devotam nenhum apreço pela educação; uns cuidam das estradas, outros cuidam do asfalto, outros cuidam disso e daquilo outro, e se esquecem dos meninos.
    Até alguém certa época me falou que a educação não vai para a frente na política brasileira, porque tudo, na política brasileira, precisa de uma placa de inauguração, precisa de uma placa: "Inaugurado pelo Prefeito", "Inaugurado pelo Governador", "Inaugurado pelo Presidente", e a data da inauguração daquela infraestrutura, daquela coisa qualquer. Mas, para investir em criança, não há placa no pescoço do menino, por isso é que muita gente não dá o devido valor, porque não pode colocar uma placa no peito do menino e falar assim: "Eu sou hoje um advogado, um médico, um engenheiro, um professor, porque o Prefeito fulano de tal melhorou, me alfabetizou no tempo certo, e eu estou aqui hoje, graduado e trabalhando". Não precisava colocar uma placa mental, uma placa cerebral na cabeça dos Prefeitos e dos alunos, como se fosse algo concreto.
    Então, o meu discurso hoje é direcionado aos Prefeitos e aos Governadores, primeiro, para a gente alfabetizar no tempo certo, na idade certa – dos seis aos oito anos –, pegar firme, para alfabetizar bem alfabetizado, porque, se a criança ou o jovem não for alfabetizado na idade certa, ele nunca mais será alfabetizado. Com uma imensa dificuldade, ele pode, sim, chegar ao 5º ano, ao 8º ano, ao 9º ano, terminar o segundo grau ou até um curso superior, sendo um analfabeto funcional. Então, a alfabetização na idade certa é o pressuposto do sucesso educacional no futuro.
    Então, Sr. Presidente, eu acho que o caminho é este contágio: nós temos que esparramar uma onda, uma energia boa pelo Brasil; falar mais, mesmo que seja falar ao vento; falar para a voz ficar parada em algum socavão de grota duma serra, num buraco qualquer, a voz ficar ali ecoando, refletindo para as pessoas. É indispensável que se fale. Se nós todos pudéssemos falar, se nós todos pudéssemos agir, se nós todos pudermos contribuir com a educação praticamente, nós poderemos realmente dar uma volta por cima no Brasil, dentro dos próximos 20 anos, e salvar essa geração, salvar essas crianças, salvar esses adolescentes de todos os perigos da rua que afligem: a violência e outros fatores que atormentam as famílias, as autoridades e o povo brasileiro.
    Essas são as minhas palavras, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.