A SRA. ANGELA AMIN (Para discursar.) – Cumprimento o Presidente desta sessão solene, o Senador Esperidião Amin; o Senador Girão; o Deputado Hélio Costa, nosso companheiro na Câmara dos Deputados; e a representante da SBPC, que já fez o seu registro da história de Fritz Müller.
    Conhecer sobre a origem da vida das espécies e do próprio homem é um dos aspectos da história da humanidade. Fritz Müller é um desses abnegados que se dedicam a entender e explicar os mistérios que nos cercam.
    Nascido na Alemanha, cresceu entre ensinamentos cristãos e excursões à mata para observar e coletar plantas. Conviveu com todo tipo de homens interessados no que hoje chamamos de ciências naturais, o que despertou sua curiosidade sobre a matéria.
    Depois de experimentar brevemente a farmácia como profissão, decidiu cursar filosofia em Berlim, onde aprendeu a ser naturalista. Foi nesse período, aos 24 anos de idade, que resolve estudar Medicina. Porém, suas convicções políticas o impedem, por escolha própria, de participar da cerimônia de formatura que incluía o juramento a Deus. Por isso, ficou sem diploma, sem carreira profissional e afastou-se da família. Emigrar, portanto, tornou-se atraente, como aqui já foi registrado pelos que me antecederam.
    Estudos produzidos em Santa Catarina serviram de alicerce para o desenvolvimento das ciências naturais. Ele identificou espécies novas e revelou ao mundo a riqueza natural da costa e da Floresta Atlântica.
    Na obra e nas cartas do naturalista, há também registros pioneiros de preocupação ambiental. Ele surpreendeu-se, já no século XIX, com a matança de dezenas de milhares de jacutingas no Vale do Itajaí e com o desmatamento em Desterro e no Planalto.
    Participou do desenvolvimento de Blumenau. Fundou, junto de outros blumenauenses, uma associação para desenvolver a agricultura. Estudou a flora da província para fomentar a produção de alimentos. Desenvolveu pesquisas com camarões que possibilitaram o posterior cultivo da espécie. Integrou sociedades, sociedades que fundaram jornais e estabeleceram fundos para construir estradas. Foi juiz de paz, professor e gestor escolar.
    As plantas e os animais que observou nessas expedições tornaram-se matéria-prima de pesquisas publicadas em revistas científicas do mundo todo, 22 delas na prestigiada inglesa Nature, e de conversas por correio com dezenas de naturalistas espalhados pelo globo. O mais célebre dos correspondentes, o britânico Charles Darwin, apoiou-se em descobertas feitas em Santa Catarina para consolidar, perante a comunidade científica europeia, a teoria da evolução das espécies por meio da seleção natural. Há conhecimento de 73 dos manuscritos trocados entre Fritz Müller e Darwin, e a intensidade da colaboração pode ser medida pelas 19 citações a pesquisas de Fritz na sexta edição de A Origem das Espécies.
    Eu não poderia deixar de aqui registrar como é que eu conheci a história de Fritz Müller: no colégio em Blumenau, através do Professor de Ciência Lothar Krieck.
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANGELA AMIN – Em todas as nossas pesquisas, ele realmente citava Fritz Müller. E, na Universidade Federal de Santa Catarina, a Profa. Maike Hering de Queiroz, que era de Blumenau, professora naquela instituição, todos os dias, citava Fritz Müller.
    Hoje, celebra-se o bicentenário do naturalista que ajudou Charles Darwin a revolucionar a ciência mundial e a estimular novas descobertas sobre o homem. Fritz pôs o Brasil no mapa de uma das maiores revoluções da ciência na história.
    O reconhecimento internacional de Fritz Müller como intelectual e como um homem essencial para os avanços dos conhecimentos científicos da humanidade muito nos orgulha. São exemplos como esses que nos dão a certeza...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANGELA AMIN – ... de que são a curiosidade, a criatividade e a pesquisa que nos permitem avançar nas explicações sobre nossa própria existência e de tudo que nos cerca.
    Muito obrigada. (Palmas.)