O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Fala da Presidência.) - Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que "regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais do Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota", e em atendimento ao Requerimento 958, de nossa autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a "Comemorar o Bicentenário de Fritz Müller, que está sendo comemorado neste ano de 2022".
    Igualmente, é abrangido por esta sessão o requerimento de autoria do Deputado Rodrigo Coelho, que neste momento se encontra em trânsito, formulado e aprovado na Câmara dos Deputados. Portanto, é simbolicamente uma reunião do Senado que referenda e abrange a sessão requerida pelo Deputado Rodrigo Coelho na Câmara dos Deputados.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação de convidados aqui presentes e de vários convidados que eu mencionarei agora e complementarei oportunamente.
    Para o início dos nossos trabalhos, eu desejo convidar a Sra. Fernanda Sobral, Vice-Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, que muito justificada e devidamente prestigia este evento, que é também uma homenagem à ciência e à ciência brasileira.
    À medida em que a nossa sessão for se desenvolvendo, teremos a presença aqui de outros Parlamentares.
    Igualmente convido para integrar a mesa a Deputada Federal Angela Amin; e o Deputado Rodrigo Coelho, que, eu repito, está nesse momento em trânsito, que é proponente da sessão na Câmara.
    Virtualmente, contamos com a presença do Sr. Marcondes Marchetti, Coordenador-Geral do Grupo Desterro Fritz Müller - Charles Darwin 200 Anos; o Sr. Edinho Lemos, Presidente da Fundação Catarinense de Cultura, que representa o Sr. Governador do estado, Carlos Moisés da Silva; Marcelo Vieira do Nascimento, autor de um grande trabalho sobre Fritz Müller, parte dele ainda em andamento.
    Eu desejo registrar, com muita satisfação, que, neste momento, remotamente, estão participando deste evento, porque há um evento simultâneo a este em Blumenau, o Prefeito daquela cidade, Mário Hildebrandt, e a Sra. Vice-Prefeita, Maria Regina de Souza Soar; o Presidente da Câmara de Vereadores de Blumenau, Egídio Beckhauser; o Cônsul Geral da Alemanha, Dr. Milan Andreas Simandl; a Cônsul Honorária da Alemanha em Blumenau, Dra. Susanne Klemz Adam; o Cônsul Honorário do Reino Unido em Santa Catarina, Michael Delaney; o pesquisador Luiz Roberto Fontes; a tataraneta de Fritz Müller, Melita Bona; o Sr. Sylvio Zimmermann Neto, que representa também a comunidade de Gaspar, os nossos queridos quebra-tigelas; o Felipe Rodrigues, Secretário de Desenvolvimento Econômico.
    Eu registro aqui a presença entre nós, com grande satisfação, do Vereador Marcio José Farrapo - está certo o nome? Podia ser Farroupilha -, de Caçador; o Vereador Johny Marcos Tibes de Souza, igualmente de Caçador; a querida Prefeita de Içara, Dalvania Cardoso; o Secretário Social de Habitação, Trabalho e Renda do Município de Içara, Eduardo Zata; o Secretário Municipal de Articulação, Sr. Israel Rabelo.
    Os demais eu já mencionei.
    Dando início às nossas atividades nesta sessão, convido a todos para, de pé, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional Brasileiro.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) - Assistiremos, a seguir...
    Saúdo e convido para participar da mesa o eminente Deputado Hélio Costa, por favor, agradecendo a sua presença.
    Assistiremos agora a um vídeo em comemoração ao bicentenário de Fritz Müller, de aproximadamente dois minutos.
(Procede-se à exibição de vídeo em comemoração ao bicentenário de Fritz Müller.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) - A seguir, vamos assistir a mais um pequeno vídeo, breve vídeo.
(Procede-se à exibição de vídeo em comemoração ao bicentenário de Fritz Müller. )