O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Olha, muitíssimo obrigado, Sr. Presidente desta sessão, meu amigo, meu irmão, Senador Esperidião Amin, requerente desta sessão; nossa irmã, também querida Deputada Federal Angela Amin – é uma honra tê-la aqui no Senado –; Deputado Federal Hélio Costa, também seja muito bem-vindo à nossa Casa revisora da República; Vice-Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, Sra. Fernanda Sobral – inclusive, o Ceará está representado duplamente porque o sobrenome da nossa querida Vice-Presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência é o de uma cidade importante que fica na região norte do Ceará que é Sobral.
    Mas, Senador Esperidião Amin, eu tenho que manifestar aqui um sentimento de gratidão por ter a oportunidade de aprender um pouco – e isso eu devo ao senhor – sobre a vida. A gente fica encantado. Estava, agora há pouco, conversando com o Amaro ali sobre essa trajetória brilhante desse alemão que adotou o coração no Estado de Santa Catarina para a alegria do Brasil, para grande felicidade nossa, e hoje tem tataranetos lá em Santa Catarina, tem uma história bonita...
    Eu não tinha, confesso para o senhor, o conhecimento da amplitude – claro que sempre ouvi falar em Fritz Müller, a gente já ouviu outras vezes –, mas a trajetória desse naturalista, as correspondências trocadas com Charles Darwin, a contribuição mútua para o progresso da ciência da nossa evolução eu acho algo fenomenal. Então, é muito meritória e justa essa homenagem ao bicentenário...
    E olha a coincidência – eu gosto sempre de observar os sinais: nós estamos no Bicentenário da Independência do Brasil neste ano. Então, estamos celebrando o bicentenário de um ilustre alemão que adotou o Brasil, que deixou sementes importantes na nossa nação. A gente tem realmente que relembrar, temos que celebrar, e eu fico muito feliz em estar participando desta sessão solene especial, que foi desenvolvida com tanto carinho por V. Exa., Senador Esperidião Amin.
    Durante esta semana, no início dela, o senhor já conversava com os colegas, falando desta sessão com muito entusiasmo, e isso toca o coração, a alma de todos nós. Muito obrigado.
    Eu quero aqui continuar aprendendo mais sobre esse grande ser humano Fritz Müller, cujo nascimento está fazendo 200 anos.
    Muito obrigado. (Palmas.)