O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Izalci Lucas, demais colegas aqui presentes, ocupo a tribuna para destacar uma importante realização que foi entregue à população do meu Estado, Mato Grosso do Sul, no dia de ontem. Refiro-me ao popular Aquário do Pantanal. É o maior complexo de água doce do mundo. São 19 mil metros quadrados de área construída. É hoje conhecido como o maior aquário de água doce do mundo, com 5 milhões de litros de água.
    Foi inaugurado, como já disse, no dia 28 de março, após uma década, mais de uma década de construção. Será ainda aberto ao público no Dia do Trabalhador, dia 1º de maio, e gratuito até o fim de 2022. Haverá uma agenda prévia de 300 pessoas para poder visitar por dia – 150 de manhã e 150 à tarde.
    Muito importante unir, nesse quesito, não só o turismo, como a cultura e o conhecimento. O principal atrativo será o circuito que forma o maior aquário de água doce do mundo, onde o visitante terá contato com as principais espécies de peixes do Pantanal e dos cinco continentes. São 33 tanques, 23 tanques internos e 8 externos.
    A cenografia é de autoria do artista plástico, cenógrafo e ambientalista Roberto Alves Gallo, que reproduz os ambientes de forma fiel. Os animais típicos do Pantanal, como jacaré, sucuri e vários peixes que compõem o ambiente, estarão também no ambiente o mais natural possível nesse aquário.
    Gostaria de registrar que essa obra, Senador Espiridião Amin e Senador Girão, teve como arquiteto responsável o saudoso Ruy Ohtake, a quem, de forma póstuma, gostaria de prestar aqui uma homenagem, porque, na ocasião em que era Prefeito de Campo Grande, tive a oportunidade de conhecê-lo e fazer a ele, pessoalmente, junto com um amigo de bancos de ginásio no Colégio Dom Bosco, o Dr. Maurício Bucker, engenheiro, o convite para que ele pudesse ir a Mato Grosso do Sul participar da concorrência a fim de que ele pudesse ser o idealizador desse projeto, e assim foi. Infelizmente, veio a falecer antes de ver inaugurada essa obra tão importante para o nosso país e também para toda a humanidade.
    No Brasil, existem 40 aquários, os mais famosos em regiões de grande atração turística, como Rio de Janeiro, São Paulo e Minas. Nós, agora, estamos tendo a oportunidade, através de um programa de entretenimento, no horário nobre da televisão brasileira, de retratar o Pantanal Sul-Mato-Grossense com a novela Pantanal, e isso faz a gente se encher de orgulho ao falar do Mato Grosso do Sul, tendo ainda em Campo Grande, a capital do nosso estado, esse atrativo tão iluminado, tão nobre, que é o Aquário do Pantanal. Eu tenho certeza absoluta de que ele vai servir de instrumento indutor do desenvolvimento da economia de nossa cidade, da nossa capital, conhecida como Cidade Morena, como também do próprio estado.
    Senador Esperidião Amin, gostaria de um aparte? (Pausa.)
    Posso conceder, Presidente Izalci?
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Com certeza, Senador.
    O Sr. Esperidião Amin (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para apartear.) – Sr. Presidente, esta fala do Senador Nelsinho Trad tem que ser considerada uma fala exemplar, porque além da beleza arquitetônica, eu tive acesso ao projeto, um homem radicado em Santa Catarina e que se dedicou muito nessa reta final da inauguração, o Jules Soto. Ele já nos brindou com cinco museus em Santa Catarina, o Jules Soto, ou seja, nós somos devedores dele, e, quando eu soube que ele estava participando dessa reta final, compartilhei com V. Exa. a alegria. Eu só quero acrescentar em suas palavras, que não foram encerradas ainda: além do que isso vale para a ciência, para o turismo, nós não avaliamos ainda o quanto isto vai contribuir para uma consciência com sustentabilidade, o quanto as crianças vão nos repreender quando nós nos esquecermos da mãe natureza, que, afinal, está ali representada numa vitrine, como se fosse uma amostra dessa riqueza exuberante do Pantanal e do Brasil.
    Além de tudo o que V. Exa. já falou, eu estou me atravessando aqui para dizer, vai ser a melhor universidade de ambientalismo, de sustentabilidade, de educação biológica, botânica que o Brasil vai conhecer em Campo Grande, que, como todos nós sabemos, porque todos nós somos seus alunos, é o centro do mundo.
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Muito obrigado, Senador Esperidião Amin.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Um aparte também.
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Um aparte para o Senador Eduardo Girão.
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para apartear.) – Senador Nelsinho Trad, eu queria, em nome do povo cearense, dar os parabéns para o senhor, para o Governador, para todos os que, de alguma forma, colaboraram com a inauguração desse aquário que encantou. Eu vi as imagens, acompanhei a inauguração nas redes sociais do seu amigo, que lhe admira muito, Deputado Luiz Ovando, e eu fiquei encantado com aquele equipamento e estou programando uma viagem com a família para conhecer esse aquário. Eu conheço de outros países, mas ficaria muito feliz: tem tudo a ver ser na sua terra.
    A minha também tinha essa esperança: em 2012, o Governo do Ceará, a atual gestão, iniciou as obras para um aquário, com projetistas, inclusive, com passagem pela Disney. Era um negócio de conto de fadas, espetacular, mas naufragou. Aqui a matéria do jornal Gazeta do Povo: gastou 130 milhões – já custou aos cofres estaduais, a preço histórico –, 75% da estrutura de concreto concluída, mas apenas 25% do previsto em equipamentos e acabamento. Está lá uma obra faraônica encravada na praia ali de Fortaleza, ali numa praia importante de Fortaleza, com movimento grande, e está uma coisa que deixa a gente muito triste, porque é uma obra, é algo que chega a ser aí uma prova da incompetência e do gasto com o dinheiro público.
    Então, a gente tem muito em que se espelhar nesse trabalho de vocês, nesse aquário, que teve começo, meio e fim...
(Soa a campainha.)
    O Sr. Eduardo Girão (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... e respeitou o dinheiro do contribuinte.
    Parabéns!
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Senador Izalci, eu peço mais uns dois minutos para concluir.
    Eu gostaria de registrar aqui que, mesmo com as adversidades políticas que são naturais de qualquer estado – lá no meu não é diferente –, o Governador que iniciou, o ex-Governador André Puccinelli, mesmo não estando na mesma linha política do atual Governador Reinaldo Azambuja... Eles, em um determinado momento, se uniram para que o fim dessa obra e dessa história toda não fosse conforme relatou, agora há pouco, o nosso colega do Ceará Eduardo Girão. Lá, mesmo havendo essas adversidades, se uniram, passaram por cima das dificuldades, deixaram a adversidade no canto da sala e avançaram no sentido de entregar essa obra para a população de Campo Grande, de Mato Grosso do Sul e do nosso país.
    E eu tenho a convicção de que quem lá for visitar vai se encantar com o projeto arquitetônico, com o ambiente da cidade, que é uma cidade muito bem planejada, muito bem organizada, com uma mobilidade urbana a toda prova, com ruas largas, uma cidade limpa, muito bem cuidada. E digo a V. Exas.: o convite está formulado para que todos aqui – quem está me assistindo na TV Senado – possam conhecer o Aquário do Pantanal, possam conhecer Campo Grande, possam conhecer Mato Grosso do Sul, a terra que detém 65% do Pantanal.
    Muito obrigado, e que Deus nos abençoe!