A SRA. FERNANDA SOBRAL (Para discursar.) – Bom dia a todas e todos.
    Eu queria, inicialmente, agradecer ao Senador Esperidião Amin por esta sessão, uma sessão comemorativa do bicentenário do Fritz Müller. Além disso, eu queria também me congratular com a Deputada Federal Angela Amin, com o Deputado Federal Hélio Costa e também com o Deputado Federal Rodrigo Coelho, que foi também quem requereu esta sessão solene.
    Bem, eu estou aqui com um duplo... Primeiro, eu gostaria de dizer que me emocionou muito ver esses dois vídeos: você vê como se fazia ciência – a importância – naquele tempo; e também o próprio discurso do Senador, que trouxe esses dados com detalhes.
    Eu estou aqui com um duplo chapéu. Qual é o duplo chapéu? Eu estou representando aqui a minha entidade, que é a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, da qual eu sou Vice-Presidente, e também estou representando o nosso parceiro nesse esforço comemorativo em memória de Fritz Müller, que é o Grupo Desterro Fritz Müller – Charles Darwin 200 Anos, que desenvolve intensas atividades em seu estado com essa finalidade e que, portanto, não pôde hoje, como o próprio Senador já se referiu, estar em representação pessoal de seus dirigentes. A SBPC tem afinidades com esse grupo, pois vem complementando o seu histórico trabalho na divulgação afirmativa da vida e da obra deste ilustre antecessor nosso, o cientista Fritz Müller.
    Há muito anos, diversas entidades históricas, universitárias e cientificas de Santa Catarina vêm procurando estimular o conhecimento sobre a vida e a obra de Fritz Müller, somente em parte – isso já foi tratado aqui pelo Senador – reconhecido como colaborador distinguido das pesquisas de Charles Darwin, entre outros méritos científicos, educacionais, sociais, políticos, administrativos e culturais. Entretanto, Darwin e a ciência sempre reconheceram de forma assumida as dívidas para com Fritz Müller, ainda muito mais que nós brasileiros.
    Hoje comemoramos 200 anos de seu nascimento, e cumpre à SBPC dizer-se muito feliz em representar uma instituição que honra a melhor tradição, ao se organizar, partindo da sociedade civil. Coopera e realiza a parte que lhe cabe. Somos parceira e apoiadora das iniciativas do Grupo Desterro Fritz Müller – Charles Darwin 200 Anos nas suas múltiplas iniciativas – eu vou citar aqui algumas delas –, entre elas a relevante iniciativa de 2020 de webinários educacionais para prover a rede pública e privada de ensino com informações sobre Fritz Müller sob a forma de um e-book aberto a consulta. As sete conferências educacionais que promoveram tiveram 28 mil acessos no canal do YouTube. Dia 29 último lançaram a segunda edição, ampliada, com a cooperação voluntária de 13 dos melhores conhecedores da vida e da obra do nosso homenageado no país. Ainda registramos que aqui em Brasília será aberta, no dia quatro próximo – há um banner, inclusive, aí na entrada falando disso – uma exposição dos 200 anos de Fritz Müller e do artista blumenauense Luiz Bernardes, no Anexo I da Câmara Federal, contando com o apoio do Deputado Rodrigo Coelho, do Senador Amin e a parceria da SBPC e do Grupo Desterro.
    Declaramo-nos satisfeitos em estar aqui hoje representando a SBPC e esse grupo, porque esse grupo está diretamente envolvido nas comemorações locais. E, mais ainda, observando a adesão às comemorações dos ilustres representantes políticos daquele estado, o Senador Esperidião Amin e o Deputado Federal Rodrigo Coelho, que uniram as homenagens das duas Casas nesta cerimônia. Anotamos que o Senador Esperidião Amin sempre distinguiu à SBPC apoio e colaboração.
    Esse evento permitiu que – muitos anos atrás já se honrava, homenageava, divulgava e enaltecia Fritz Müller como exemplo a ser seguido pelos nossos pares – os cientistas estivessem bem próximos destas comemorações. Blumenau. Florianópolis, Santa Catarina e o Brasil estão de parabéns por honrar e comemorar uma figura humana tão especial como ele. Nossa percepção é de que Fritz Müller, além de dignificar a ciência investigando a natureza com isenção e altruísmo, foi educador de vanguarda, influenciou os costumes sociais, políticos, culturais do seu Estado e foi também um dos mais importantes formadores da identidade catarinense, o que muito orgulha a todos nós.
    Encerro dizendo que, além de todos os seus extensos méritos, foi o colaborador que Charles Darwin mais admirava e acatava dentre todos que não conheceu pessoalmente. Aliás, referia-se a ele como príncipe dos observadores da natureza, e essa questão também já foi citada aqui pelo Senador Espiridião Amin.
    Parabéns a todos que cooperaram para que este evento se realizasse, eu diria o Grupo Desterro Fritz Müller – Charles Darwin 200 anos, que é coordenado pelo Sr. Marcondes Marchetti e tem a coordenação científica de Mário Steindel.
    Eu finalizaria esta minha fala dizendo: viva Fritz Müller! Viva a ciência! Viva a natureza!
    Obrigada a todas e todas. (Palmas.)