O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Eu que agradeço a V. Exa., Deputado Hélio Costa.
    Nós não conseguimos contato com o Dr. Marcondes Marchetti, certo? Então, eu vou fazer as vezes do seu papel aqui... Ele está com dificuldade de conexão. Mas era obrigação ou era missão do Marcondes Marchetti dar a informação, para que conste dos anais desta sessão, sobre outros eventos que estão acontecendo ou aconteceram. Então, eu não posso deixar de resumidamente apresentar esta relação:
    1. Via Fundação Catarinense de Cultura – e o Presidente da Fundação estava representando o Governador, mas teve que se afastar – está ocorrendo a Exposição 200 Anos de Fritz Müller – Príncipe dos Observadores, com a curadoria de Marcelo Seixas e obras de Luiz Bernardes e Yara Guasche, e acervos públicos, que abre exatamente no dia de hoje, às 20h.
    2. Sessão Especial da Câmara de Florianópolis está sendo realizada neste momento, por iniciativa do Deputado Federal Rodrigo Coelho, em conjunto com esta do Senado;
    3. Exposição "De Repente, Extraordinária!", na Praça Portugal, na Beira-Mar Norte, que será aberta no próximo sábado, por iniciativa da Prefeitura de Florianópolis, do Prefeito, do Vice-Prefeito, e apoio cultural das empresas Beira-Mar Shopping e Flex, com organização de Glória Weissheimer;
    4. "Exposição 200 Anos Fritz Müller", autoria de Luiz Bernardes, na Câmara Federal, já citada pela Sra. Fernanda Sobral, representando aqui a SBPC;
    5. Sessão Especial da Assembleia Legislativa de Santa Catarina, no dia 4 de abril, ou seja, na próxima segunda-feira, de iniciativa do grande Deputado Vicente Caropreso, sugestão do Grupo Desterro, já citado;
    6. Lançamento da edição revisada e ampliada do e-book educacional Fritz Müller 200 Anos: legado que ultrapassa fronteiras, com 13 abordagens de especialistas brasileiros sobre sua vida e obra, que será disponibilizada gratuitamente, por iniciativa e organização do grupo, com apoio da SBPC – lançamento realizado anteontem, em Florianópolis;
    7. Edição imprensa da biografia de Fritz Müller, de Alfredo Müller, traduzida do alemão por gestões do grupo junto à Furb (Fundação Universidade Regional de Blumenau), de Blumenau, em apoio às suas iniciativas anteriores com a mesma finalidade, com apoio do Instituto Histórico de Blumenau, da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, da Deputada Angela Amin e deste que vos fala. Lançamento em data a ser divulgada;
    8. Lançamento da edição impressa da tradução da biografia Fritz Muller: A Naturalist in Brazil, de David West, por iniciativa do grupo que obteve autorização dos herdeiros do autor, em parceria com o Instituto Cultural Soto, a SBPC, a Prefeitura de Blumenau e este que vos fala;
    9. Lançamento da 3ª edição do livro Para Darwin, tradução de Luiz Roberto Fontes e Stefano Hagen, revista e ampliada, iniciativa do grupo já mencionado da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), da SBPC e da Deputada Angela Amin, lançamento em junho de 2022;
    10. Realização de dois simpósios comemorativos do bicentenário: "Fritz Müller em Desterro" e "Caminhos de Fritz Müller", o primeiro em Florianópolis e o segundo em Blumenau, abordando temas sobre a obra de Fritz Müller, com iniciativa e organização do grupo, em parceria com o Instituto Histórico de Blumenau, a SBPC e a Deputada Angela Amin, com previsão de realização no mês de junho de 2022;
    11. Adequação e modernização do Museu de Ecologia Fritz Müller, em Blumenau, em parceria com a Prefeitura Municipal de Blumenau, em data a ser divulgada ainda em 2022;
    12. Sessão de homenagem a Fritz Müller, na Câmara Municipal de Florianópolis, iniciativa do Vereador Adriano Analdino Flor, realizada na última segunda-feira, com o apoio deste grupo;
    13. Manutenção dos canais online de divulgação sobre a vida e obra de Fritz Müller, sob a responsabilidade do Grupo Desterro;
    14. Criação do Estuário Fritz Müller, nesta capital, proposição do Vereador Adriano Analdino Flor, aprovada por lei municipal sancionada, apoio do grupo à iniciativa – o estuário é uma representação das suas caminhadas pelo nosso litoral;
    15. Apoiando a iniciativa da Biblioteca Pública do Estado, via termo de cooperação técnica, neste dia, estará disponibilizado, nos nossos sites, o levantamento bibliográfico do acervo da instituição sobre Fritz Müller e também de obras dele, sobre ele e notícias do período em Blumenau. Tudo que está no acervo da instituição relacionado a ele será facilmente acessível para estudantes, professores, pesquisadores e outros interessados. Em conjunto, buscou-se a localização de documentos raros, em intercâmbio com arquivos públicos, com o Arquivo Nacional, o estadual e o da capital.
    O Dr. Marcondes Marchetti ainda complementa falando sobre a "Exposição 200 anos Fritz Müller", homenagem do artista Luiz Bernardes que será levada a 74ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, entre 24 e 30 de julho, em Brasília. É a mesma exposição que estará aberta aqui a partir do dia 4 de abril. Nessa mesma reunião anual, na SBPC, vai ocorrer uma mesa redonda sobre a obra de Fritz Müller, intitulada "Bicentenário de Fritz Müller", com quatro convidados especiais. Ainda nesta reunião da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, vai ocorrer a conferência do Centro Alemão de Ciência e Inovação sobre Fritz Müller, pelo Prof. Rainer Radtke, da Universidade de Tübingen, no dia 28 de julho, das 9h às 10h. E, finalmente, no 18º Seminário Nacional de História da Ciência, em São Paulo, na USP, entre 5 e 9 de setembro, acontecerá o simpósio "O legado de Fritz Müller: a seleção natural e as pesquisas sobre a flora e a fauna da Mata Atlântica".
    Portanto, eu acho que aquilo que tem faltado em termos de reconhecimento a Fritz Müller, o remorso, Senador Girão, que é a melhor e mais límpida energia da humanidade, está nos permitindo fazer ao anunciar tantas medidas de resgate.
    Teremos agora o terceiro vídeo, e eu quero aproveitar a oportunidade para agradecer aos que já doaram a apresentação dos vídeos: ao Cristiano, que está aqui representando o Grupo ND, agradecemos o vídeo que já nos foi propiciado e aqui foi apresentado; e agradecemos inicialmente à NSC TV. E agora vamos assistir ao vídeo da TVAL, antecipando a sessão que vai ser realizada no dia 4, requerida pelo Deputado Vicente Caropreso.
    Também aproveito para agradecer, e vamos assistir, como última apresentação nesta sessão, a este último vídeo.
(Procede-se à exibição de vídeo em comemoração ao bicentenário de Fritz Müller.)
    O SR. PRESIDENTE (Esperidião Amin. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – Senhoras e senhores, eu creio que, se cabe a crítica ao que a história fez até agora em relação ao reconhecimento a Fritz Müller, nós estamos fazendo um esforço – e eu repito: o remorso, muitas vezes, nos move a praticar as melhores ações das nossas vidas –, então, o Senado e a Câmara dos Deputados, pela proeminência que significa o Parlamento brasileiro, prestam esse testemunho de justiça à memória do homenageado.
    E, acima de tudo, mais uma vez agradecendo ao Grupo ND (Notícias do Dia), à NSC, de Santa Catarina, e à TVAL pelos vídeos que disponibilizaram, eu gostaria de me valer desta coincidência mencionada pelo meu amigo, pelo nosso amigo Eduardo Girão, ao prestigiar quem deu essa grande contribuição para a ciência brasileira e para a ciência no mundo no ano da nossa celebração do bicentenário da independência também. É forçoso, ao encerrar esta sessão, dizer que a independência verdadeira e completa de um país só se faz com conhecimento científico, com conhecimento e com educação, ou seja, com a socialização do conhecimento e com abertura do nosso espírito para a curiosidade e para as tentativas que a ciência, de maneira ininterrupta, deve fazer, sempre prestigiada pelo poder público. Acho que o Congresso também dá esse testemunho ao admitir e ao promover a realização desta sessão especial.
    Feitas essas considerações, cabe-me agradecer a todos, a todos que contribuíram com seus depoimentos aqui registrados e, mais uma vez, aos veículos da imprensa catarinense que eu já mencionei.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, agradeço a todos mais uma vez, especialmente a presença daqueles que nos honraram com a sua participação, seja remota, seja presencial, e declaro encerrada a presente sessão. (Palmas.)