O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Senador Confúcio, eu não poderia deixar também de levar em consideração tudo o que V. Exa. está falando, porque é muito triste a gente não ter uma política de Estado para a educação; a gente tem muito mal uma política de Governo. Agora, quando você tem o quinto Ministro – aqui no DF, o quinto Secretário de Educação, no mesmo mandato –, a gente não tem nem política de Governo. Então, de fato, percebemos que nós ainda estamos muito distantes de ter uma educação de qualidade, o que já tivemos, inclusive na rede pública, pelo menos aqui no Distrito Federal.
    Eu vejo hoje as crianças nascerem já digitais: menino de dois anos já pega o celular e já conhece, já pega a sua senha, já entra e já faz uma série de coisas que a gente nunca imaginou que, nessa idade, poderia fazer. E a gente ainda no Plano Nacional de Educação, que começa normalmente a alfabetizar até os oito anos, a partir dos oito anos, e a gente vê as consequências disso, os jovens saindo do ensino médio sem nenhuma qualificação profissional.
    O mundo todo já está com 60%, 70% dos jovens fazendo cursos técnicos profissionalizantes com professores qualificados que estão no mercado, porque também não adianta dar teoria desfocada do mercado. A gente vê, e é muito triste, o jovem hoje não ter perspectiva, não ter oportunidade, não ter esperança. E o caminho – não há outro – é a educação.
    Eu me lembro, Senador Confúcio, eu acho que já na nossa época, aqui no DF, todo mundo queria se casar com a professora, sabia? Porque a professora, naquela época, nos anos 70, nos anos 80, ganhava muito bem. Um dos melhores salários do Brasil era o de professor, e hoje ninguém quer ser mais professor. Por quê? Com o salário que tem, com a falta de estrutura...
    V. Exa. mesmo acompanhou agora na Comissão Mista do Orçamento, nós aprovamos recursos para começar a concluir as obras paralisadas no Brasil, que são milhares de obras paralisadas, principalmente de creches, e a gente não tem realmente o respaldo no sentido de concluir essas obras, de colocar...
    E quero aqui parabenizar o Senado, pois nós aprovamos recentemente uma iniciativa do Senador Arns e também do meu querido ex-Presidente da Comissão de Educação, Dário Berger, que relatou o sistema nacional que cria agora o Custo Aluno-Qualidade, pelo menos isso. Não tem sentido uma escola não ter energia, não ter banheiro e, agora, imagine, sem internet, sem banda larga.
    Então, V. Exa. está coberto de razão, lamentavelmente a gente não vê ainda uma política de estado para a educação. Educação ainda é discurso no Brasil. Parabéns a V. Exa.
    Próximo orador inscrito, Senador Jean Paul Prates. (Pausa.)
    Ausente no Plenário.
    Primeiro, Senador Eduardo Girão.