O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Como Relator.) – Sr. Presidente, Senador Izalci Lucas, esta é uma situação que, realmente, está premente de uma solução urgente.
    Nós tivemos aqui, na semana passada, a visita do Presidente do TRF4, acompanhado pelo nobre Senador Esperidião Amin, que fez essa interlocução junto ao Presidente Rodrigo Pacheco. Eu já recebi essa demanda da Presidente do TRF3, já recebi manifestações, também, do Presidente do STJ, Presidente Humberto Martins, ou seja, é uma situação que precisa ser encaminhada a uma solução. Existe aí um verdadeiro nó nas perícias judiciais Brasil afora. Há Estados, para V. Exa. ter como referência, em que há mais de dois anos não se faz uma perícia judicial.
    Mas eu digo sempre que aqui no Senado, muitas vezes, um passo para trás significa uma aprovação e dez passos para a frente. Eu compreendo a situação colocada pelo nobre colega Senador Carlos Viana e me disponho a receber essas autoridades nominadas por ele agora há pouco, amanhã, no gabinete da Liderança do PSD. Pediria a V. Exa., diante da premência – até em comum acordo com o Senador Carlos Viana –, que pudéssemos, após essa discussão, votar à pauta amanhã, porque tenho a certeza de que é o tempo necessário para a gente exaurir todas essas dúvidas.
    Era essa a colocação.