O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Senador Carlos Viana, eu quero aproveitar a sua fala também para concordar com V. Exa.
    Eu vejo já há alguns anos que nós perdemos o foco nas pessoas. Nós – Senadores, Deputados, médicos, professores, engenheiros –, todos nós somos instrumentos para exatamente servir às pessoas que mais precisam. E hoje, verdadeiramente, essas pessoas não querem sobreviver e viver de cesta básica. As pessoas querem dignidade. Dignidade é trabalho, é emprego, é atenção, é respeito. Isso é dignidade.
    Então, concordo com V. Exa.
    A gente precisa retomar essa questão de uma política de Estado. Já há algum tempo, a gente vem assistindo ao discurso, que é unanimidade, da educação. Todo mundo, realmente, concorda que educação é prioridade. Mas precisamos sair dessa fase do discurso e entrar na fase realmente do planejamento, de uma atenção especial, principalmente para a primeira infância, que é a base da educação.
    V. Exa. sabe, como eu também, que, em todos os estados os Brasil, a gente não tem a atenção devida à primeira infância, que é o momento em que a criança tem o maior poder de conhecimento, de aprendizagem, de cognição, de coordenação motora, de alfabetização, que precisa ser feita, lamentavelmente, talvez porque a responsabilidade da educação da primeira infância seja dos prefeitos, e a maioria dos municípios do país tem dificuldade financeira.
    A União, que é a grande responsável pela arrecadação, é responsável pelo ensino superior. A gente começa a educação pelo telhado e se esquece realmente da fundação, da base da educação, que é a educação infantil, a primeira infância.
    Então, V. Exa. traz essa preocupação, que é real não só na educação, mas também em todas as áreas. O cidadão está lá na ponta querendo uma consulta, querendo um exame, querendo um emprego, querendo dignidade. E nós precisamos retomar um planejamento de políticas públicas de Estado.
    É inadmissível, a cada Governo que entra, seja municipal, seja estadual, seja federal, acabarem com tudo e começarem tudo novamente, deletarem as informações, que é o que acontece neste país, principalmente num país analógico ainda.
    E espero que a gente possa colocar a banda larga nas escolas e colocar um Governo digital para que o cidadão não tenha que sair de casa, andar dois, três quilômetros para pegar um ônibus, ficar duas, três horas, para marcar uma consulta, sendo que, hoje, basta adotar um aplicativo e ter tudo isso disponível para o cidadão.
    Então, parabenizo-o e concordo com V. Exa.
    A gente precisa realmente estar atento às pessoas que mais precisam, porque política... governar é exatamente isto: ter uma atenção especial para aqueles que mais precisam.
    Quem não precisa não deve atrapalhar; é só induzir e facilitar em vez de complicar.
    Concordo com V. Exa.
    Obrigado.
    A Presidência informa às Senadoras e aos Senadores que está convocada uma sessão deliberativa semipresencial para amanhã, quarta-feira, às 16h, com pauta divulgada pela Secretaria-Geral da Mesa.
    Cumprida, então, a finalidade desta sessão, a Presidência declara o seu encerramento.
    Obrigado.
(Levanta-se a sessão às 18 horas e 19 minutos.)