O SR. DÁRIO BERGER (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - SC. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, Presidente Izalci, honra-me vê-lo presidindo esta sessão. Transmito um abraço a V. Exa. e a todos os Srs. Senadores e Sras. Senadoras.
    Sr. Presidente, eu ocupo esse tempo de hoje para registrar e manifestar o meu mais profundo sentimento de pesar pelo falecimento do Desembargador Stanley da Silva Braga, ocorrido no último sábado, dia 26 de março, aqui em Florianópolis. O Dr. Stanley foi um profissional de extrema competência e um ser humano de imenso valor, que cumpriu sua missão com maestria, um querido amigo, um juiz da melhor espécie. Natural do Rio de Janeiro, ele iniciou a sua trajetória na magistratura catarinense e como juiz substituto lotado na Corregedoria-Geral de Justiça na década de 90. Acabou nas comarcas de Lages, de São Joaquim, na Serra Catarinense. Foi promovido ao cargo de Juiz de Direito na comarca de Anita Garibaldi, em 1992, e trabalhou ainda em Palmitos, Canoinhas e novamente em Lages. Também exerceu a função de Juiz de Direito de 2º Grau, tendo tomado posse em março de 2009. Foi promovido ao cargo de Desembargador do Tribunal de Justiça de Santa Catarina em junho de 2015.
    O Dr. Stanley, como era conhecido, teve o seu pedido de aposentadoria aprovado em dezembro do ano passado. Na oportunidade, estava lotado na 6º Câmara de Direito Civil. Participou ativamente também como membro da Associação dos Magistrados Catarinenses, uma personalidade inteligente, preparada, perspicaz, admirada por toda a sua trajetória. Certamente a magistratura do Estado de Santa Catarina perdeu um grande profissional.
    Aos muitos amigos que aqui deixa e a todos os familiares presto a minha mais profunda solidariedade nesse momento difícil e de enorme consternação.
    Que Deus abençoe e conforte o coração de todos, de todos os seus amigos e também de toda a família.
    Sr. Presidente, realmente é uma falta muito grande e uma perda irreparável o Dr. Stanley nos deixar prematuramente. Trata-se de um juiz que tem a consideração e o apreço dos seus pares, dos seus colaboradores e de todos aqueles que de uma forma ou de outra participaram da sua vida pública. Então, eu não poderia deixar de fazer essa menção de pesar. Eu a faço muito constrangido, mas com o objetivo de fazer o registro e levar o conforto e a solidariedade a toda a sua família, a todos os seus amigos e a todos aqueles que trabalharam com esse juiz da mais alta competência e dedicação à magistratura catarinense.
    Era o que eu queria dizer, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.
    Um grande abraço e até a próxima oportunidade.