O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – (Falha no áudio.) ... agora a reeleição. Mas tenho certeza absoluta de que você continuará sendo esse líder que é, comprometido com o bom relacionamento entre capital e trabalho. Todos nós sabemos que há uma ligação entre eles, sim, e da importância desse caminho de construção de um país que nós chamamos para todos. E eu sei da sua visão. Você sempre foi um sindicalista articulador, negociador. Eu disse ainda ontem, em um debate que eu estava, que eu não marco a minha atividade no movimento sindical pelo número de greves, mas marco pelo número de acordos que fiz. E acordos positivos para os trabalhadores e, naturalmente, para ambos os lados. A greve é um instrumento extremo, que se usa só em última instância. Assim eu pautei toda a minha atuação e, por isso, fico muito tranquilo, Paulo Rocha, porque sei também que essa foi a sua linha de atuação como sindicalista e também aqui nesta Casa. (Palmas.)
    Nós vamos dar dez minutos, conforme já combinado. Concedo a palavra à Sra. Maria Aparecida Gugel, Vice-Procuradora-Geral do Trabalho, pelo tempo de dez minutos. Quando der quinze segundos para terminar, a campainha toca.
    O tempo é seu.