O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) - Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais do Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento 207, de 2022, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia Internacional do Autismo.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados:
    - Sr. Edilson Barbosa, Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Autismo da Seccional da OAB/DF;
    - Sr. Fernando Cotta - Presidente do Movimento Orgulho Autista Brasil (Moab);
    - Sra. Lucinete Ferreira - Presidente da Associação Brasileira de Autismo Comportamento e Intervenção;
    - Sra. Samara Rocha de Oliveira - Vice-Presidente da Associação Tudo Azul Autismo;
    - Sr. Marcelo Pirica - integrante do Grupo Lutadores do Gueto Itapuã-DF;
    - Sr. Romeu Sá Barreto - criador do curso de Direito dos Autistas de A a Z;
    - Sr. Vinícius Europeu Barbosa - autista e estudante do terceiro semestre de Direito;
    - Sra. Paula Paz - ativista nas causas do autismo;
    - Sr. Marcelo Sorriso - Coordenador do Moab Valparaíso-GO;
    - Sra. Tatiana Brito - Vice-Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa com Autismo da Subseção do Riacho Fundo/Recanto das Emas/DF;
    - Sr. Alexandre Figueiredo - Coordenador Estadual do Moab-MT;
    - Sra. Adriana Zink - Coordenadora do Moab/SP; e
    - Sra. Ângela Maria da Silva - mãe de Janaina, uma jovem com autismo severo e epilepsia refratária.
    Convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) - Assistiremos agora ao vídeo em comemoração ao Dia Internacional do Autismo.
(Procede-se à apresentação de vídeo.)