O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Nós é que agradecemos. Bela palestra.
    Eu vou sempre lembrar aqui, Sr. José Almeida de Jesus, Coordenador da Campanha Nacional de Prevenção de Acidentes do Trabalho, faço questão de repetir que o Orlandino foi muito bom porque ele foi tão persistente. Ele vinha aqui... Ele fez uma sessão lá na Fieg, se eu não me engano, e acabou fazendo uma homenagem para mim lá em relação a essa lei. Eu gostei muito. Uma pessoa supersimples. Vinha ao gabinete: "Tira uma foto comigo, mas eu queria muito aprovar isso aqui". Até que aprovamos.
    Então, Orlandino, olha, fiquei muito feliz com a notícia que o Sr. José Almeida de Jesus trouxe neste momento ao lembrar que a lei, na verdade, é de sua autoria. Eu sempre digo que nós, no Congresso, somos ferramenta da sociedade. Nós não inventamos leis. As leis vêm da sociedade, a gente recebe.
    Vou dar um exemplo muito típico que talvez a maioria não saiba. O Estatuto do Idoso é de minha autoria, mas quem é que mandou para mim? Foi um cidadão velhinho do Rio de Janeiro. Mandou para cá, para lá, até que eu apresentei. Pessoa com Deficiência, a mesma coisa; da Juventude, a mesma coisa; e da Igualdade Racial também.
    Eu sempre digo: eu não invento lei, eu não crio do dia para a noite. Vêm aqui e apresentam uma proposta. A sociedade é que manda para nós e a gente tem que dar esse caminho. Por isso é que eu me lembrei muito bem do Orlandino aqui.
    Olha, já há dois Senadores também inscritos no virtual. Faço questão de dar a palavra para ambos, intercalando, o Senador Lasier Martins e a Senadora Zenaide Maia. A Senadora Zenaide Maia no momento foi a que se inscreveu primeiro. Em seguida, o meu companheiro do Rio Grande, gaúcho, Senador Lasier Martins.
    Mas, neste momento, Senadora Zenaide Maia, por favor. Vou dar os mesmos dez minutos.
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, ainda falta algum expositor falar? Ou não?
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Desta mesa, faltam... Um, dois, três. A senhora quer esperar?
    A SRA. ZENAIDE MAIA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PROS - RN. Por videoconferência.) – Posso. Posso esperar.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Então tá, muito bom. Agradeço, viu?
    Essa é a Senadora Zenaide Maia, sempre presente nos debates desta Casa.
    Então, eu concedo a palavra agora ao Sr. Rafael Ernesto, Especialista em Políticas e Indústria na Confederação Nacional da Indústria, a CNI. Em seguida, eu passo palavra, já anunciando aqui, para a Sra. Debora.