O SR. CARLOS BRITO (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Eu gostaria de cumprimentar o Presidente requerente da sessão, Senador e amigo Izalci Lucas. Obrigado pelo convite. Cumprimento também a Senadora requerente Leila Barros. Queria cumprimentar os meus colegas Ministros Anderson Torres e Paulo Alvim, que estão aqui presentes; a Reitora da Universidade de Brasília, Márcia Abrahão; e o representante da Presidente do Memorial JK, André Kubitschek. Eu queria também cumprimentar o Presidente da Embratur. Recentemente, deixei esse cargo para assumir o Ministério do Turismo, dando continuidade ao excelente trabalho exercido pelo Ministro Gilson Machado, que foi convocado para uma missão no Estado de Pernambuco.
    Enfim, todos aqui sabem que sou um orgulhoso pernambucano, mas não posso deixar de me considerar hoje um filho desta terra. Brasília tem um lugar de destaque na minha trajetória e também no meu coração, porque foi aqui, Senador, em Brasília, que pude realizar um sonho antigo: contribuir para a melhoria do nosso país. Graças ao Presidente Jair Messias Bolsonaro e à sua gestão ética e incansável no trabalho, tenho a honra de ajudar o Brasil a olhar para a frente.
    E meu trabalho como Presidente da Embratur e agora como Ministro do Turismo passa pela melhoria da imagem do nosso país internacionalmente e também aqui entre os brasileiros. Para quem não sabe, na gestão do Ministro Gilson Machado Neto, na época como Presidente da Embratur, Brasília passou a ser destaque em todas as feiras internacionais realizadas pela Embratur, pelo Governo Federal. Dando continuidade na gestão da Embratur, eu, como Presidente da Embratur, fiz questão de a gente exaltar cada vez mais Brasília em todas as nossas feiras. Participamos, recentemente, da Fitur, na Espanha; da Anato, na Colômbia; da BTL, em Portugal; e da BIT, na Itália, na semana passada. Essa melhoria de imagem requer que a gente mostre ao mundo todas as nossas belezas, e elas passam por nossa natureza exuberante, cultura sem igual, patrimônios históricos e, é claro, esta joia da arquitetura mundial que é Brasília.
    É uma cidade que muitos ainda relacionam apenas ao cenário político, mas que é muito mais que o cenário político, é a capital de todos os brasileiros, que agrega turismo cívico com monumentos que valorizam nossa história, turismo cultural, turismo de aventura, turismo de natureza, porta de entrada para a Chapada dos Veadeiros e o turismo gastronômico. Aqui, é possível se deliciar com a culinário de norte a sul do país.
    E não podemos deixar de citar todo o potencial do turismo náutico aqui, em Brasília. O Lago Paranoá é um dos principais destinos do segmento no Brasil, é o maior lago artificial urbano da América Latina, com 80km de perímetro e com 38m de profundidade máxima, com boas condições de navegabilidade durante 12 meses do ano. O turismo náutico foi destaque semana passada no Rio de Janeiro na Boat Show, uma das maiores feiras do turismo aquático do mundo. Além disso, nossa capital conta com a orla com excelente infraestrutura: 38 clubes, 18 marinas, 28 bares e restaurantes e 9 hotéis. Brasília está entre as cinco principais cidades brasileiras com maior visitação náutica, segundo o Ministério do Turismo, com mais de 55 mil embarcações inscritas, quarta maior frota náutica do Brasil.
    Em 1987, Brasília se tornou o primeiro conjunto urbano do século XX reconhecido como Patrimônio Cultural da Humanidade pela Unesco. A cidade também é tombada pelo Iphan e concentra a maior área tombada do mundo, com um total de 112,5km². Considerado um museu a céu aberto, com obras de Athos Bulcão por toda a cidade, com 420ha, o parque da cidade é o segundo maior parque urbano do mundo.
    Estando à frente do Ministério do Turismo, tenho, entre as minhas missões, fortalecer o turismo interno e desenvolver políticas públicas que permitam o crescimento dessa atividade tão importante para a economia brasileira, e isso passa por fortalecer destinos com todos os perfis. Brasília está entre nossas prioridades.
    A capital do nosso país conta com o apoio irrestrito do Ministério do Turismo, e sei que também conto com o inestimável apoio desta Casa, para, juntos, desenvolvermos ainda mais o turismo de Brasília.
    Então, termino minha fala reafirmando que o Ministério do Turismo está de portas abertas para ajudar Brasília e fomentar o turismo. Alinhado com o Congresso Nacional, sei que podemos tornar o turismo da nossa capital ainda maior.
    Viva Brasília! E que todos os brasileiros tenham a oportunidade de um dia conhecer o resultado do sonho de D. Bosco.
    Parabéns, Brasília! (Palmas.)