A SRA. KATYANA ARAGÃO MENESCAL (Para exposição de convidado.) – Senador Paim, mais uma vez, quero agradecer por este espaço ao Senado, ao Senador, espaço para debater um tema tão importante que é a gestão de SST e a prevenção de acidentes.
    Antes de finalizar, eu gostaria de voltar aqui às perguntas que foram feitas – uma já foi até respondida.
    Uma é com relação à gestão dos riscos ergonômicos. Eu gostaria de ressaltar que, sim, as empresas devem fazer a identificação e a gestão desses riscos. E o mais adequado é que seja feita de uma forma integrada com a área de saúde e com a área de segurança e que esses riscos ergonômicos sejam identificados no programa de gerenciamento de riscos. Isso possibilita à empresa uma cultura e uma prevenção mais eficazes. As soluções do Sesi são voltadas a esse sentido. Dessa forma, acreditamos que, sim, a empresa terá uma segurança jurídica maior e os trabalhadores também uma saúde preservada.
    Com relação à saúde mental, Senador Paim, o Sesi possui um centro de inovação em saúde mental no Rio Grande do Sul, e esse centro desenvolve soluções para a indústria, para os trabalhadores direcionadas para essa temática que é tão relevante e que ficou tão mais relevante ainda com a pandemia.
    Para finalizar, quero agradecer a todos que estiveram comigo aqui neste debate, um debate muito rico e importante para a sociedade, e, mais uma vez, disponibilizar o Sesi, as ações do Sesi em segurança e em saúde no trabalho para o trabalhador da indústria, para a indústria e para a sociedade também.
    Muito obrigada. (Palmas.)