A SRA. ÂNGELA MARIA DA SILVA (Para discursar.) – Saudações a todos e todas.
    Quero agradecer ao Senador Izalci pelo convite e pela oportunidade assim como ao Fernando Cotta pela parceria.
    Meu nome é Ângela Maria da Silva. Tive o privilégio de acolher a Janaína como filha com autismo severo, epilepsia refratária e comprometimento neuropsicomotor por quase 29 anos.
    Ela desabrochou em mim o que havia de melhor. Em parceria com o Moab e a Pro D Tea, atuo na luta pelos direitos da pessoa com autismo, deficiência mental e intelectual, assim como na conscientização da humanização do atendimento na saúde, princípio básico da dignidade humana.
    Respeitosamente, falo em nome das famílias que ainda não têm voz neste país e que gritam todos os dias: "Ângela, nossos filhos! Ângela, nossa luta! Ângela, eu sinto que a nossa dor ninguém escuta".
    Sabemos que já existem leis e estatutos que nos representam, mas é de conhecimento de todos aqui presentes que muito ainda precisa ser feito, começando pelos mecanismos que garantam o cumprimento dessas leis para todos. Precisamos que cada um aqui presente se comprometa com isso. Convide a quem se interessar: participe de um dia na vida de uma mãe com um filho autista severo adulto sem acesso a terapias e a tratamento digno. Nos bastidores de um autismo severo, na deficiência mental intelectual existe uma família inteira que adoece sem acesso à saúde, a terapias, à educação e a acolhimento humanizado. Jovens e adultos com autismo estão em situação de vulnerabilidade e risco iminente de morte por automutilação, todos os dias, no nosso país. Suas famílias já não têm mais forças para continuar sozinhas, principalmente na fase adulta do autismo severo. Muitas vezes, o Judiciário é acionado, mas a demora na decisão é tamanha que o óbito chega antes do processo ter-se concluído e, enfim, arquivado.
    É preciso olhar para os nossos filhos autistas e suas famílias antes, durante e depois. Ignorar esses fatos é contribuir para a miséria humana. Essa é a minha humilde contribuição a essa sessão especial. Em memória à minha filha Janaína, que faleceu há quatro anos pelo não cumprimento dessas leis, e em nome de todas as famílias que acolho diariamente e que precisam de socorro, como um dia eu precisei. Precisamos de um país melhor e de representantes no Legislativo que façam valer os direitos dos autistas já garantidos por lei. Concluo parabenizando a todos que têm como um dos objetivos de vida trabalhar em prol das pessoas com autismo, demais deficiências e suas famílias.
    Eu me coloco à disposição para relatar um dos muitos casos que acolho: caso Cibele, que há oito meses sofre esperando o cumprimento dessas leis que já existem e do Estatuto da Pessoa com Deficiência. No Município de Águas Vermelhas, Minas Gerais, Cibele precisa de socorro.
    Tudo que aqui foi dito é simplesmente o que posso resumir da luta – testemunhada diariamente – de famílias que acolho por todo o nosso país.
    Muito obrigada.