O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Palmas para a Sra. Katyana Aragão Menescal, Gerente Executiva de Saúde do Serviço Social da Indústria (Sesi), demonstrando aqui o trabalho da entidade a favor dos trabalhadores, dos empregadores e da própria sociedade.
    Com isso, nós terminamos a nossa pauta de convidados.
    Foi um belíssimo debate. Não é preciso, em um debate como este, para quem está nos assistindo, que todos pensem de forma igual. O objetivo final é que tem que ser a vida das pessoas no combate aos acidentes e doenças do trabalho. Aqui sempre haverá o debate até em números e dados diferenciados, mas no debate a gente vai construindo o melhor caminho, sempre olhando para o diálogo, para as pessoas e para as causas do povo brasileiro. Assim eu falo, porque assim eu creio.
    E queria dizer que para mim é muito bom quando eu promovo uma sessão essa, com o apoio naturalmente das entidades, e vejo representante dos empresários, senão, então, não é debate, se for botar representante só dos trabalhadores. Então eu vou para um sindicato, onde eu tenho público lá para falar dia e noite. Vocês sabem disso. O debate é isto: às vezes, o pensamento é divergente, e a gente avança nas ideias.
    Então, eu queria cumprimentar os representantes dos trabalhadores, que aqui estiveram e foram convidados, dos empresários, do Judiciário, do Executivo, cada um que, da sua forma, aqui colocou o seu ponto de vista. Eu não vou citar aqui de novo cada uma das entidades. Todas as entidades que quiseram aqui falaram, foram convidadas e se fizeram presentes.
    Oxalá, oxalá, no ano que vem, nós aqui de novo, no mês de abril, debatendo um tema tão importante como este chamado Abril Verde, a gente possa apresentar melhores números, melhores dados e, com isso, quem vai ganhar, com certeza, é todo o povo brasileiro.
    Permitam-me que eu diga só isso. Podem dizer: "Não, isso não tem com o tema." Às vezes me perguntam: "Como é que tu achas que vamos acabar com o racismo e o preconceito no Brasil contra o negro, contra a mulher, contra os índios?". Aí eu fico com a frase do Martin Luther King: só no dia em que negros, brancos e índios, mulheres, homens e LGBTI se sentarem em volta da mesma mesa e desfrutarem do mesmo pão.
    Acredito que é assim que a gente pode mudar a história deste país para que ele se torne, com toda a potência que tem... Eu sempre digo que, com a potência que este país tem, ele precisa olhar para as pessoas em primeiro lugar, para ser um país de primeiro mundo.
    Uma salva de palmas a vocês. (Palmas.)
    Que as palmas sejam para vocês, pois vocês que construíram este momento.
    Está encerrada a nossa audiência de hoje.
    Até a próxima!
    Obrigado.
(Levanta-se a sessão às 13 horas e 30 minutos.)