O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Nós que agradecemos.
    Muito obrigado, Sra. Debora Raymundo Melecchi, Diretora da Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil (CTB) e Diretora de Organização Sindical da Federação Nacional dos Farmacêuticos.
    Eu gostei de ouvir você lembrar a Conclat, realizada recentemente, muito importante. Eu tive a satisfação de, na segunda-feira, receber, numa audiência pública, aqui no Senado, os dez Presidentes das nossas centrais sindicais. Foi a primeira vez que conseguimos reunir – vocês conseguiram – os dez Presidentes. Fizemos uma bela audiência pública, em que eles apresentaram a pauta para o debate dos trabalhadores. E lá eu disse e repito aqui: eu espero que todos os candidatos a Presidente da República leiam essa pauta pela importância dada pelos trabalhadores para o nosso país.
    Parabéns, Debora! Foste muito bem.
    Como você disse, que toda revisão, toda lei venha para melhorar a qualidade de vida do povo brasileiro. Eu sempre digo que não há lei perfeita, mas, se não há perfeita, não pode piorar ainda mais. Ela tem que vir para melhorar. E foi essa a linha da sua fala.
    Meus cumprimentos.
    Eu vou passar a palavra agora à minha querida Senadora Zenaide Maia, liberando os senhores para retornar para o Plenário. E vou chamar a segunda mesa, Senadora Zenaide Maia, em que falarão mais cinco pessoas. A senhora falará, então, logo que a mesa esteja composta.
    Agradeço a ambos aqui e peço uma salva de palmas, pois a mesa representa todos os senhores. (Palmas.)
    Chamo para esta mesa, seja virtualmente ou presencialmente: Sr. Luciano Leivas, Procurador do Trabalho, remoto; Sra. Ana Luiza Horcades, Auditora Fiscal do Trabalho e Coordenadora de Fiscalização de Estabelecimentos de Saúde no Estado do Rio de Janeiro, presente aqui conosco. (Palmas.)
    Quem quiser me criar constrangimentos, seja numa sessão de debates como esta, seja nas Comissões, é só não haver nenhuma mulher presente para usar a palavra. Então, eu fiquei muito feliz que a senhora esteja aqui para eu não ficar com peso na consciência já.
    Eu apresentei um projeto de resolução, Senadora Zenaide Maia, que diz que, em toda sessão de debates ou audiência pública nas Comissões, tem que haver, no mínimo, 70% de homens e 30% de mulheres e, quando for o inverso, 70% de mulheres e 30% de homens. Aí sim você terá sempre uma composição de equilíbrio. Mas o mínimo, tanto de homem como de mulher, terá que ser de 30% em cada sessão de debate. E tenho certeza de que o projeto será aprovado.
    Chamei a Sra. Ana Luiza Horcades.
    Chamo agora o Sr. Wilton Cardoso de Araújo, Presidente do Sindicato dos Técnicos de Segurança do Trabalho do Distrito Federal (Sintest - DF) e Diretor da União-Geral dos Trabalhadores do Distrito Federal (UGT), que está presente.
    Uma salva de palmas aqui, representando aqueles que estão também no virtual. (Palmas.)
    Sr. Bruno Martins Mano Teixeira, Diretor de Relações Institucionais da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho (ANPT), remoto; Sra. Katyana Aragão Menescal, Gerente-Executiva de Saúde do Serviço Social da Indústria (Sesi), também presente. (Palmas.)
    Essa é a nossa segunda mesa.
    Então, passo a palavra agora, com enorme satisfação, a uma Senadora que tem compromisso com todo o povo brasileiro, com todos e todas. Em toda a sessão de debate em que eu estou, ela está.
    A palavra é sua, Senadora Zenaide Maia, mantendo o equilíbrio de dez minutos para cada convidado.
    O tempo é seu.