O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem! Meus cumprimentos, Sr. Luciano Leivas, Procurador do Trabalho, que nos trouxe uma série de dados que mostram uma enorme preocupação, como, por exemplo, ter sido contra, junto à OIT, o princípio maior, que é a prevenção, a segurança da saúde do trabalhador. Por outro lado, ele também nos mostra – e aqui ele trouxe; não vou repetir – uma série de denúncias graves para quem, de fato, tem preocupação com as políticas de prevenção para evitar os acidentes no trabalho. Meus cumprimentos pela sua exposição.
    Passo a palavra, de imediato, à Sra. Ana Luiza Horcades, Auditora Fiscal do Trabalho e Coordenadora de Fiscalização de Estabelecimentos de Saúde, no Estado do Rio de Janeiro.