O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem, Senadora Zenaide Maia, brilhante como sempre, que deu um destaque ao chamado trabalho intermitente, que é uma preocupação muito grande mesmo. Se descuidar, o trabalho intermitente vira salário-hora, e acabou. E calculem o trabalhador tendo só o salário-hora, da forma como alguns setores estão usando!
    Vamos em frente! Então, agora, passamos a palavra ao primeiro convidado desta segunda mesa que é o Sr. Luciano Leivas, Procurador do Trabalho.