A SRA. EUNICE PEREIRA AMORIM CARVALHIDO (Para discursar.) – Cumprimento o Exmo. Sr. Senador Izalci Lucas e a Exma. Sra. Senadora Leila Barros, proponentes desta sessão especial destinada a comemorar os 62 anos do aniversário de Brasília, aos quais peço licença para, nas pessoas de V. Exas., saudar todos os integrantes da mesa, as Sras. e Srs. Parlamentares, as demais autoridades já nominadas e todos os convidados que se fazem presentes nesta importante solenidade.
    Senhoras e senhores, em nome do Procurador-Geral da República, Dr. Augusto Aras, saúdo todos os membros do Congresso Nacional, os quais, assim como nós do Ministério Público, se empenham em fazer de Brasília uma verdadeira capital da esperança. Daqui trabalhamos a um só tempo em prol de uma cidade e de um país inteiro.
    Brasília concretiza a esperança de uma terra prometida que foi profetizada no sonho de D. Bosco, idealizada pelo Presidente Juscelino Kubitschek e projetada pelo arquiteto urbanista Lúcio Costa e pelo arquiteto Oscar Niemeyer. No meio do Planalto Central, entre os Paralelos 15 e 16, iniciou-se a construção da capital federal, cuja estética simbolizou uma nova concepção para os rumos do Brasil, marcada por autonomia técnica, gestão, bem como a meta de ser um caminho exemplar para o desenvolvimento posterior de nosso país.
    Sob a coordenação de Israel Pinheiro e sob a gestão de Ernesto Silva, Brasília foi concretizada há 62 anos pela ousadia e coragem de milhares de brasileiros de todas as regiões, que abriram sulcos em terras do Planalto Central; regaram jardins exóticos; fizeram jorrar água onde não havia; ergueram palácios e casebres, vilas e superquadras; traçaram linhas retas monumentais e curvas delineadas feito tesourinhas.
    Desses feitos e fatos, deve ser relembrada nesta ocasião a utilidade do Palácio do Catetinho, primeira residência oficial do Presidente da República; o Aeroporto JK; o Lago Paranoá, com sua beleza extraordinária; o hotel Brasília Palace e o Palácio da Alvorada, sede definitiva da Presidência da República; o Palácio do Itamaraty, sede definitiva do Ministério das Relações Exteriores; a Catedral, com seus vitrais e anjos voando, duas imagens de tirar o fôlego; a Ermida Dom Bosco, onde se pode assistir à missa com uma vista que faz calar até os mais exaltados; a Igrejinha da 308, onde se pode assistir à missa ao ar livre, embora esteja sendo celebrada em uma igreja coberta; o Palácio do Planalto, sede do Poder Executivo Federal, o Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional; a Torre de TV e sua tradicional Feira de Artesanato fabricado com recursos do Cerrado; as extensas áreas de gramado, o estonteante céu azul e as estrelas, que brilham como puros diamantes; o nascer e o pôr-do-sol, que somente o poeta tem competência para descrever; o Parque da Cidade; as superquadras, totalmente arborizadas; a ampla Esplanada dos Ministérios; a Água Mineral; as feiras livres e permanentes; o comércio setorizado das entrequadras, como, por exemplo, o das elétricas da 110 e o dos restaurantes da 405, referências próprias do linguajar brasiliense; a transformação do acampamento da Candangolândia, pensado para acomodar os primeiros trabalhadores, e a multiplicação de tais acampamentos, que tempos depois se transformaram em cidades-satélites, atuais regiões administrativas do Distrito Federal.
    Deve ser relembrado, ainda, que existem duas fotos relacionadas com a construção de Brasília e que fazem parte do acervo do Arquivo Público do Distrito Federal que chamam a atenção: a foto da Pedra Fundamental da futura sede da capital do Brasil, em forma de obelisco; e a foto do Presidente Juscelino Kubitschek em sua primeira viagem a Brasília, com as mãos no bolso e olhando para o infinito, sem qualquer obstáculo que pudesse turvar sua visão, e que lembra os ilustres pioneiros que tanto lutaram para a consolidação da obra de arte que é Brasília, alçada a Patrimônio Cultural da Humanidade.
    Tudo isso, senhoras e senhores, e muito mais foi edificado sobre dois eixos, marcos estruturadores, um transversal e outro longitudinal, configurando uma grande cruz, que dividiu o espaço territorial em quatro quadrantes e a própria cidade em quatro porções lineares.
    Desde sua concepção, a capital federal prospera repleta de contradições: riqueza e miséria; tempos de chuva e a seca implacável, emoldurada entre ipês floridos; a concretude e a leveza da arquitetura que criou uma verdadeira cidade-arte.
    Porém, como bem observado por Oscar Niemeyer, arquitetura não é o mais importante. Importantes são a família, os amigos e este mundo injusto que devemos modificar. E, nesse sentimento de prioridade, gostaria de registrar que quem vive em Brasília, além das contradições entre o planejado e o real e das belezas de sua festejada arquitetura, vê surgir um amor, uma paixão dessas que roubam o coração. Eu, mato-grossense que sou e cidadã honorária de Brasília, vivo um caso de amor com esta cidade desde 1989. Aqui vivo em família, cultivo grandes amigos e tenho a oportunidade de, com o meu trabalho, contribuir para modificar este mundo injusto, buscando no exercício do meu ofício perante o Ministério Público, zelar pela observância da lei e pela realização da justiça, as quais são essenciais para a construção de uma sociedade livre, justa e solidária, em que seja promovido o bem de todos, sem preconceitos ou discriminação de qualquer espécie, como preconizado como ideal da nação em nossa Constituição Federal.
    O Ministério Público da União, formado pelo Ministério Público Federal, Ministério Público Militar, Ministério Público do Trabalho e Ministério Público do Distrito Federal e Territórios trabalha incansavelmente para, a partir de Brasília, tornar o país cada vez mais democrático, plural e próspero. Parabéns a todos os brasilienses e a todos os que residem em Brasília, o nosso quadradinho.
    Parabéns, Brasília!
    Muito obrigada. (Palmas.)