A SRA. ANDREA PADRE (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Gostaria de cumprimentar o Presidente da mesa, o Senador Nelsinho Trad; os demais Parlamentares; os colegas das associações homeopáticas brasileiras; e os jornalistas.
    Gostaria de parabenizar o Senador Nelsinho Trad por esta iniciativa desta sessão especial em celebração ao Dia Internacional da Homeopatia, em alusão ao nascimento de nosso querido Samuel Hahnemann. É uma alegria muito grande estar aqui entre vocês representando a odontologia homeopática brasileira.
    Quero dizer que a odontologia, assim como a homeopatia, vem, ao longo da sua existência, tentando mostrar a sua importância para a promoção da saúde bucal e geral do indivíduo.
    Infelizmente, ainda nos dias atuais, nós precisamos lembrar as pessoas, lembrar os dirigentes, lembrar os profissionais da saúde e os pacientes de que a boca faz parte do todo, de que a saúde bucal interfere na saúde sistêmica e vice-versa. A covid nos mostrou isto claramente: que doenças bucais interferem na saúde do indivíduo e que doenças sistêmicas interferem também na saúde bucal.
    Então, a homeopatia na odontologia nos mostra claramente – propõe, na verdade – e evidencia a importância da saúde bucal e a importância da presença do cirurgião-dentista na promoção dessa saúde do indivíduo. A odontologia homeopática tem crescido bastante no Brasil no âmbito privado, nas pesquisas, mas nós precisamos e queremos mais. A odontologia homeopática brasileira precisa estar mais presente nas equipes do SUS, nas equipes de saúde pública, de promoção de saúde pública, justamente porque a boca faz parte desse todo.
    Então, nós aproveitamos a oportunidade aqui para solicitar o apoio dos Parlamentares brasileiros – nós o temos encontrado, inclusive do próprio Senador Nelsinho Trad – para que o cirurgião-dentista homeopata esteja presente mais efetivamente nas suas equipes. Por exemplo, nós somos uma especialidade desde 2015, reconhecida pelo Conselho Federal de Odontologia, e nós não temos ainda a nossa CBO, que é a Classificação Brasileira de Ocupações.
    Nós estamos crescendo, a odontologia homeopática brasileira tem crescido muito, inclusive internacionalmente, com respaldo internacional, com as nossas pesquisas, mas nós precisamos estar mais próximos e estar atuando juntamente com os demais profissionais da saúde nas equipes multidisciplinares, porque a boca faz parte desse todo. A odontologia é importante para a promoção da saúde do brasileiro e essa especialidade, a homeopatia, como todos disseram, desde o início deste evento, vislumbra uma terapêutica capaz de promover a saúde e de curar mesmo.
    Eu gostaria de agradecer, mais uma vez, a oportunidade de estar entre vocês e a iniciativa do Senador e encerrar a minha fala com um dos trechos de um dos poemas de Gregório de Matos que resume exatamente tudo isso que a gente falou aqui, que diz o seguinte:
O todo sem a parte não é todo,
A parte sem o todo não é parte,
Mas se a parte o faz todo, sendo parte,
Não se diga, que é parte, sendo todo.
    A odontologia faz parte do todo. A odontologia faz parte do indivíduo. Então, com o clamor da odontologia brasileira, nós precisamos, sim, integrar mais as equipes multidisciplinares.
    Muito obrigada.