O SR. ROMEU SÁ BARRETO (Para discursar.) – Bom dia a todos e todas, bom dia, Senador Izalci Lucas. Mais uma vez, quero parabenizá-lo pelo notabilíssimo trabalho em prol de todos os autistas e demais pessoas com deficiência, tanto no Distrito Federal como também em todo o Brasil. Parabenizo também o Senador Flávio Arns e a Senadora Mara Gabrilli, que muito fala comigo no Direct sobre demandas de pessoas com deficiência. Simplesmente agradeço muito a todos vocês.
    Chamo-me Romeu Sá Barreto. Eu sou pai de uma criança autista de oito anos que tem autismo nível 2 de suporte, o popular grau moderado. A minha filha recebeu o diagnóstico aos três anos de idade e está ali naquele índice do chamado autismo regressivo, que é aquele caso em que a criança apresenta os marcos do neurodesenvolvimento dentro da neurotipicidade, mas, a partir de determinada idade, ela começa a regredir.
    A minha filha apresentou ganho vocabular e de oralidade e, até os três anos de idade, não apresentava sinais autísticos acentuados, mas, a partir dos três anos, ela começou a regredir: apareceram a ecolalia e as estereotipias, alguns regressos na parte vocabular, na parte da comunicação social e na parte da interação social.
    Eu recebi o diagnóstico e é como o nosso querido Presidente Fernando Cotta relatou: não temos o direito de morrer, não temos o direito de adoecer. O direito de termos um luto mais encurtado é o único que temos. O meu luto foi transformado em luta em apenas dois dias. A minha esposa passou por um luto mais prolongado, de mais de dois anos, até o popular "a ficha cair" de verdade. Com dois dias de diagnóstico, vestimos a camisa em prol do tratamento terapêutico multidisciplinar, em prol dos direitos educacionais dela e temos visto uma boa evolução prognóstica.
    Claro, como diz o ditado popular, o autismo é uma maré: há o dia da maré baixa, há o dia da maré alta. Ultimamente mesmo, a minha filha está com altas crises sensoriais, devido à saída de uma AT da clínica que a atendia há mais de 18 meses. A minha filha está tendo crises, está se mordendo e gritando, mas isso é comum nas crises dos autistas.
    Eu transformei o luto em luta com uma série de realizações: escrevi dois livros sobre o direito dos autistas, dou palestras e escrevi projetos de leis. Eu sou coautor do PL 3.768, de 2020, juntamente com o Deputado Federal Otto Alencar Filho, que visa à cobertura integral do tratamento dos autistas junto aos planos de saúde, coautor de projetos de leis para a redução da jornada de pais com pessoas com deficiência que são servidores públicos municipais; e, também, de um projeto de lei municipal sobre a criação de centros de referências na minha cidade natal, de Santo Amaro da Purificação. Criei também o curso Direito dos Autistas de A a Z, que leva formação jurídica tanto para advogados como pais de autistas, que precisam desse conhecimento para melhor levar cidadania e efetividade de direitos para os seus filhos.
    Quero agradecer novamente pelo convite, Senador Izalci Lucas, e parabenizá-lo pelo brilhantíssimo trabalho em prol dos autistas de todo o Brasil; ao Senador Flávio Arns; à Senadora Mara Gabrilli; a todas as pessoas, todos os pais, mães e profissionais que estão presentes nesta sessão de comemoração do Dia Internacional da Conscientização do Autismo.
    Vamos à luta! Todos os autistas do Brasil precisam de todos nós!
    Muito obrigado.