O SR. ALEXANDRE FIGUEIREDO (Para discursar.) – Bom dia a V. Exa., Senador Izalci Lucas, na pessoa de quem cumprimento todas as autoridades presentes nesta sessão especial remota destinada a comemorar o Dia Internacional do Autismo.
    Eu sou Alexandre Figueiredo, Coordenador do Moab aqui em Mato Grosso do Sul e idealista do Projeto Guardião Azul Amigo do Autista. Em nome do nosso Presidente do Moab, Fernando Cotta, eu cumprimento todos os guardiões dos autistas, e, em nome da minha esposa, Marcia Kawamoto, e dos meus três meninos, abraço todas as famílias de autistas.
    Neste dia de comemoração, venho agradecer a Deus pela oportunidade evolutiva e, em especial, pela vida de meu filho Eduardo Kazuo, o nosso caçula, que está com seis anos de idade. Ele foi diagnosticado, aos três anos, com Transtorno do Espectro Autista, é uma pessoa com deficiência. Afirmo que a presença dele em minha vida me impulsiona cada dia a buscar o simples, porque o "me abraça, pai" faz toda a diferença. Essa diferença reacende em mim a crença de que nada é por acaso.
    Como servidor da vida, missão esta que busco exercer, há mais de 27 anos, como policial, passei do pisar no leito das rodovias federais para o terreno árido da defesa dos autistas. E eu me pergunto: quantos condutores autistas já abordei? Com quantas crianças autistas, aos prantos, nos carros, por não aguentarem mais o deslocamento terrestre de uma viagem, já tive que conversar e acalmar? Quantos pais desacordados em acidentes de trânsito não conseguiram avisar que o filho é uma pessoa com deficiência? Quantas ocorrências foram registradas para residências por causa de gritos de uma criança, e, na realidade, eram uma crise sensorial? Eu não tenho essa resposta.
    Hoje, o poder público e a sociedade como um todo não conseguem suprir as nossas demandas por empatia, educação, saúde e segurança pública, visto que o cidadão precisa, cada vez mais, de educação com o olhar de inclusão.
    Senhoras e senhores, sei que é hora de cuidar de quem cuida e evitar que pessoas dedicadas ao desenvolvimento do seu filho sejam presas, agredidas ou tenham as suas vulnerabilidades ainda mais expostas. Para isso, em especial, é chegada a hora de cuidar dos agentes de segurança pública e privada, através de educação continuada, para que reconheçam e detenham a competência de lidar com a família de autistas, oferecendo orientação em uma abordagem ou em um socorro.
    Aqui em Campo Grande, Mato Grosso do Sul, através do Projeto Guardião Azul, a gente vende camisetas com a ideia de facilitar a nossa identificação na sociedade. Distribuímos ainda adesivos veiculares e residenciais com dizeres que permitem identificar e informar sobre os autistas, uma atitude simples que visa a uma comunicação entre a família de autista e a sociedade, indicando a nossa presença, e que busca minimizar desgastes que, muitas vezes, ocorrem, por exemplo, ao estacionar em uma vaga para pessoa com deficiência ou entrar em uma fila dedicada a esses.
    Por fim, sei que ser pai de autista é um exercício de amor e cidadania. Acredito que juntos conseguiremos transformar as leis que já possuímos, que são muito boas por sinal, em mais atitudes simples e capazes de permitir que não apenas os autistas, mas todas as pessoas com deficiência consigam o respeito, o apoio e a justiça tão almejados. Nesse dia, não será mais necessário trabalhar por inclusão, pois essa condição social terá ficado apenas na história para as gerações vindouras.
    Encerro aqui com o meu muito obrigado e certo de que todos nós sairemos daqui cada vez mais fortalecidos na defesa dos direitos dos autistas.