O SR. WILTON CARDOSO DE ARAÚJO (Para exposição de convidado.) – Gostaria, na fala final, de agradecer a todos os trabalhadores aqui da Casa envolvidos para que este evento acontecesse, aos assistentes, a todos os assessores – muito obrigado –, em especial, também, aos brigadistas, que estão aqui presentes para poder garantir uma segurança para todos nós.
    Com relação à questão das perguntas que foram feitas, eu destaco três pontos aqui. Para a gente poder diminuir essa questão e melhorar as condições, nós precisamos, primeiro, da valorização da vida através da promoção de SST e da conscientização. O segundo ponto é a questão da valorização da prevenção através de políticas públicas e sociais, bem como de incentivo fiscal, Senador – é muito importante essa questão para que possa haver envolvimento dos empregadores para poder promovê-la com mais eficácia, mais garantia. Também não poderia deixar de falar do terceiro ponto que é a questão da valorização dos profissionais prevencionistas. Nós precisamos, sim, também do reconhecimento por parte do empregador pela atividade que nós desempenhamos dentro das atividades laborais, garantindo aí um retorno saudável e seguro de todos os trabalhadores, em todos os ramos de atividade, para suas casas.
    Quero parabenizar, também, todos os envolvidos do Ministério do Trabalho. Eu não poderia deixar de citar o extenso arcabouço técnico que há disponível ali pela Enit, através do trabalho desenvolvido por vocês, em especial o Dr. Almeida, que tem toda aquela disponibilidade de acervo técnico para que nós possamos colocar isso em implementação nos nossos ambientes de trabalho.
    Quero também salientar que, na questão do acidente de trabalho, não há apenas uma vítima, mas uma família dizimada. Eu, infelizmente, acompanho aqui, no Distrito Federal, na medida do possível, todos os acidentes e destaco aqui que, só na construção civil, Senador, nós tivemos seis vítimas fatais...
(Soa a campainha.)
    O SR. WILTON CARDOSO DE ARAÚJO – ... neste ano no Distrito Federal.
    Quero parabenizar todos os envolvidos aqui e também todos os engajados na causa da prevenção de acidentes de trabalho.
    Muito obrigado a todos.
    E parabéns! (Palmas.)