A SRA. ROSANA MARA CERIBELLI NECHAR (Para discursar.) – Bom dia, Exmo. Senador Nelsinho Trad e demais autoridades presentes!
    Muito nos honra esta sessão especial, nesta semana comemorativa, para dar luz a essa especialidade médica que, certamente, é de grande valor na resolução de alguns sérios problemas que a saúde brasileira enfrenta na atualidade.
    Eu represento a Comissão de Educação da Associação Médica Homeopática Brasileira, que vem desenvolvendo um trabalho importante, objetivando a inserção da homeopatia na formação médica, considerando a importância da aplicação de conceitos fundamentais próprios dessa racionalidade médica, incluindo, especialmente, a abordagem integral na saúde, o que, certamente, resulta em boas práticas para a saúde da população brasileira.
    Em um breve panorama, nós vemos a seguinte situação atual do ensino da Homeopatia no Brasil. Começando no nível de pós-graduação, existem quatro serviços de residência médica. Em ordem dos mais antigos para os mais recentes, temos a Unirio, no Estado do Rio de Janeiro, que oferta residência médica na universidade; o Hospital Público Regional de Betim, em Minas Gerais; a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, em Campo Grande, Mato Grosso do Sul. E, mais recentemente, desde janeiro deste ano, houve a implementação do Instituto Capixaba de Ensino, Pesquisa e Inovação em Saúde, em Vitória, no Espírito Santo.
    Registramos aqui, com muita satisfação, a aprovação e oficialização das matrizes de competências dos programas de residência médica em homeopatia pela Comissão Nacional de Residência Médica, instância do MEC, em setembro de 2021.
    Ainda em nível de pós-graduação, a Associação Médica Homeopática Brasileira, através de sua comissão de educação, tem organizado e apoiado, nos últimos anos, as atuais 14 entidades formadoras presentes nas diversas regiões do Brasil, que ofertam a especialização homeopática aos profissionais graduados em Medicina. São pós-graduações lato sensu que seguem as diretrizes curriculares da Associação Médica Homeopática Brasileira.
    Agora, com relação à presença da homeopatia na graduação médica, conforme muito bem destacou o Senador Nelsinho Trad no início da sua fala, nós temos poucas universidades e faculdades de Medicina que contemplam, em suas grades curriculares, a homeopatia como disciplina regular, e a ignorância certamente leva ao preconceito. Algumas escolas médicas têm a iniciativa de oferecer aos estudantes de Medicina a homeopatia como disciplina eletiva ou optativa de forma isolada ou em conjunto com outras disciplinas de medicinas e práticas integrativas, por exemplo.
    Outra situação em que o futuro profissional médico pode tomar conhecimento sobre a homeopatia e seus princípios e métodos terapêuticos é através das ligas acadêmicas, que são atividades extraclasse que costumam ter ações voltadas para a promoção da saúde, educação e pesquisas. Mas são iniciativas criadas pelos próprios acadêmicos de Medicina, com professores e profissionais que se interessam por determinados temas, podem-se limitar a um ano letivo ou se renovar nos anos seguintes.
    No Brasil, em um levantamento recente, estima-se que existam atualmente em torno de 15 ligas acadêmicas atuantes específicas da área homeopática e também onde a homeopatia é abordada em associação com outras ligas acadêmicas, como medicina integrativa, de saúde e espiritualidade.
    A MHB, através da sua comissão de educação, entende que a homeopatia, sendo uma das 54 especialidades médicas reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina e Associação Médica Brasileira desde 1980, não deva ficar fora do currículo das escolas médicas, mas, sim, ocupar os espaços acadêmicos, inclusive pelo direito dos estudantes de Medicina, que, na maioria das vezes, saem de suas faculdades de Ciências Médicas sem conhecer esta ciência médica já tão utilizada pela população.
    Por sua racionalidade própria, temos a convicção de que a inserção oficial da homeopatia nas universidades e faculdades de Medicina de uma forma mais abrangente facilitará a resolutividade de algumas questões problemáticas que vivenciamos, como, por exemplo, na área da saúde, a fragmentação do ato médico, a perda de qualidade na relação médico-paciente, a introdução precoce da especialização, levando à segmentação de conteúdos, tendo tudo isso, como consequência, a elevação de custos cada vez maior na área da saúde. Nós acreditamos que a apresentação do modelo e método homeopático na graduação certamente virá contribuir para que o futuro profissional, ainda em formação, incorpore a potencialidade complexa e integrativa na sua educação médica.
    Ao se reconfigurar o processo saúde e doença no paradigma homeopático, isso permitirá que o estudante de medicina tenha a visão sistêmica que articula as dimensões biológica, psíquica e social tão necessárias no atendimento à população e assim promoverá profissionais médicos habilitados a interagirem e interferirem de forma global, refletindo na qualidade e na eficácia dos serviços prestados à população.
    Finalizo aqui minha fala, enfatizando a importância na formação médica, inclusive pela consonância dos preceitos homeopáticos com os princípios do Sistema Único de Saúde, sobre os quais meu colega da Comissão de Saúde Pública logo mais discorrerá, que são: a integralidade, que é a compreensão do sujeito como unidade hierarquizada e indivisível, não sujeito à limitação de recortes patológicos em detrimento da compreensão do processo saúde e doença; a equidade, que é dimensionada na atenção às necessidades da saúde da população, respeitando-se as diferenças individuais; e, finalmente, a universalidade, que é a garantia democrática do acesso a essa racionalidade como direito de exercício de cidadania.
    Eu me despeço com gratidão por essa grande oportunidade.
    Muito obrigada.