O SR. GERALDO NASCIMENTO (Para discursar.) – Bom dia, senhoras e senhores. Cumprimento a nossa Senadora Leila Barros e o nosso Senador Izalci Lucas, meu amigo, nas pessoas dos quais eu cumprimento os demais componentes da Mesa.
    Para a minha surpresa, Senador, eu não estava preparado, não sabia que iria ter essa honra de falar aqui.
    Eu sou candango, como disse a nossa Reitora. Eu cheguei de Minas Gerais, aos 14 anos de idade, e Brasília era jovem, uma criança de dez anos. Aqui, nós literalmente pegamos na massa, trabalhando e, posso hoje dizer, que vendo Brasília crescer. Juscelino fez Brasília em cinco anos, mas deixou espaço para que haja mais cem anos de construção, mais cem anos de expansão. E os senhores têm uma responsabilidade muito grande de continuar esse trabalho de Juscelino Kubitschek.
     Hoje eu sou tesoureiro do Clube dos Pioneiros. Cheguei aos 14 anos e hoje sou um pioneiro; sou Presidente do Conselho Regional de Corretor de Imóveis, uma profissão digna e muito importante para todos nós, para a qual Juscelino deixou uma frase mais ou menos assim: "Aos corretores de imóveis que me ajudaram a vender os lotes de Brasília, a esses profissionais a minha eterna gratidão". Nós temos lá no nosso conselho essa frase, é um pouco mais completa, mas diz da importância do corretor de imóveis. Sou do Clube dos Empresários, sou profissional corretor de imóveis, e todas as entidades de atividades honoríficas normalmente chamam o Geraldo para compor. Sou também presidente da associação das ordens e conselhos constituídos no Distrito Federal. Então, nós continuamos trabalhando por Brasília. E não falta: em Brasília há muito a se fazer.
    Nós temos uma faculdade, universidade custeada pela União, e já há em algumas cidades satélites, mas nós precisamos de faculdade nossa, do Distrito Federal, Senador Izalci. Precisamos expandir mais a educação neste país. Brasília é uma jovem vovó; quando cheguei criança, tinha dez anos, e hoje, aos 62 anos está em crescimento. E temos crescimento por mais cem anos. Nós vamos passar, mas Brasília fica.
    Brasília é esse projeto bonito que Juscelino teve a coragem de iniciar e deixar para nós cuidarmos e continuarmos.
    Aqui faço um apelo aos nossos pré-candidatos: cuidem de Brasília! Brasília merece muito mais do que o que temos. Tenho certeza de que irá melhorar muito mais.
    Muito obrigado a todos. (Palmas.)