O SR. LUIZ DARCY GONÇALVES SIQUEIRA (Para discursar.) – Eu quero aqui deixar a nossa gratidão, nosso reconhecimento ao Senador Nelsinho Trad e também parabenizar e agradecer profundamente a cada colega que aqui explanou, porque foi muito enriquecedor para a nossa comunidade homeopática, também para os nossos pacientes e todos os que nos ouviram e vão nos ouvir através do canal no YouTube da TV Senado. Então, quero, de público, agradecer a cada colega aqui, a cada amigo presente que contribuiu sobremaneira para enriquecer essa sessão especial, e também aos Senadores que estejam nos assistindo.
    E com todas essas propostas e sugestões aqui levantadas, que possamos alavancar e possamos dar um destino, porque eu acho que uma sessão especial promove essas coisas.
    O nosso agradecimento imenso ao Senado Federal, na pessoa do Senador Nelsinho Trad.
    Muito obrigado.