A SRA. DEBORA RAYMUNDO MELECCHI (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Senador Paim, inicialmente gostaria de expressar e compartilhar que uma das nossas preocupações é ter uma fiscalização efetiva pela segurança e proteção da classe trabalhadora. Muito nos preocupa uma portaria publicada há pouco tempo que engessa a atuação dos auditores fiscais, no sentido de que se não estiverem previstos na PGR os riscos, o auditor fiscal não pode fazer qualquer tipo de intervenção.
    No segundo aspecto, nós entendemos que, em qualquer ação, há necessidade de avanços legislativos, mas sempre com grande olhar do grande guarda-chuva. Quando nós debatemos a segurança do trabalho, quando nós debatemos os direitos das trabalhadoras e dos trabalhadores e do povo brasileiro, isso é indissociável por termos uma democracia efetiva e justa em nosso país.
    E fecho colocando, em nome da CTB, a nossa disponibilidade de sempre aqui participar do diálogo para construirmos nosso esperançar por dias melhores. E nessa construção coletiva, que é o que fundamenta, de fato, essa trajetória para o nosso país, para toda a classe trabalhadora.
    Muito obrigada.