O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem, Sr. Wilton Cardoso de Araújo, Presidente do Sindicato dos Técnicos de Segurança do Trabalho do DF (Sintest) e Diretor da União Geral dos Trabalhadores do DF (UGT). Meus cumprimentos pela fala, fortalecendo os técnicos de segurança do trabalho e toda a estrutura que vai nessa linha.
    E gostei também quando disse que não adianta só fazer prevenção, porque eu gosto muito daquela expressão "esperançar", que é ter esperança, mas lutar para fazer acontecer.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Isso. Que ela vá além de só ter esperança.
    Então, fico esperançado e fico também com a sua frase agora, mais do que nunca: prevenção sim, mas fazer com que de fato ela aconteça para evitar mortes e os próprios acidentes de trabalho.
    Sr. Bruno Martins Mano Teixeira, Diretor de Relações Institucionais da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho, a nossa ANPT, a palavra é sua. É remoto.