A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) Senhoras e senhores, bom dia!
    As histórias marcam, inspiram, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido cada um de vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real, emocionante e inspiradora. Então, aperte o cinto da imaginação, ou o solte se preferir, e viaje comigo pela história da capital do país, Brasília.
    O sol amanheceu muitas vezes até que o sonho profético de São João Bosco se fizesse verdade no Planalto Central brasileiro. Naquele instante, a profecia do religioso se esboçava nos traços mágicos de Lúcio Costa, nosso mestre maior do urbanismo universal, que se comportava em formas renovadoras nos projetos arquitetônicos de outro poeta da criação, Oscar Niemeyer.
    A transferência da sede de governo para o interior da colônia já era uma preocupação dos portugueses no século XVIII. A ideia era afastar a capital dos portos marítimos para protegê-la de prováveis invasões, mas, só depois da proclamação da República, em 1892, foi criada a Comissão Exploradora do Planalto Central do Brasil. No comando, estava o engenheiro e astrônomo Louis Cruls. O relatório da Missão Cruls não deixava dúvidas: além dos predicados terrestres, o clima desses lugares é perfeitamente regular; neles, reina a constante aragem, sempre junta a uma temperatura invariável. As noites são tão claras quanto os dias, sem ventos nem frio áspero. Em conclusão, entendo que aí tudo se reúne para facilitar absolutamente a existência humana.
    Durante décadas, os planos de transferir a capital foram deixados de lado por causa de crises econômicas e convulsões sociais. Mas, na campanha presidencial, em 1955, Juscelino Kubitschek assumiu o compromisso. Eleito, criou a Companhia Urbanizadora da Nova Capital, Novacap, e nomeou pessoas de sua confiança, como Israel Pinheiro e Bernardo Sayão, para Presidentes, e Ernesto Silva e Oscar Niemeyer para a diretoria da empresa. Uma lei votada como desafio para o Governo determinou a data de 21 de abril de 1960 para a transferência e inauguração da cidade.
    A Novacap lançou um concurso público para o projeto de urbanismo da nova capital. Lúcio Costa, com seus traços modestos, mas geniais, foi o escolhido entre 26 concorrentes.
    A primeira construção em Brasília foi o Catetinho, sede provisória do Governo Federal, onde Juscelino Kubitschek dormia nas visitas semanais ou partia para as obras.
    Em maio de 1957, foi rezada a primeira missa de batismo de Brasília, uma cidade que acabara de nascer, e 15 mil pessoas participaram dessa celebração conduzida por D. Carmelo Motta, de São Paulo, que discursou: "Será um acontecimento máximo desde o Grito do Ipiranga. Será um avanço histórico de 135 anos, que, desde a independência nacional, deveria se ter consumado".
    Uma multidão se apresentou em um enorme canteiro de obras do Planalto Central, mineiros, goianos e, principalmente, nordestinos fugidos da seca. Eram os candangos, expressão que os africanos usavam para se referirem aos portugueses colonizadores e que quer dizer "desprezível", "sujo", mas que, em Brasília, ganhou outro sentido, "trabalhador", "operário", "aguerrido", e se tornou uma forma de homenagear os pioneiros.
    A sorte estava lançada. "Um mundo de candangos desperto no Cerrado ressonante de sons metálicos, e tem inesgotável energia humana", assim definiu Juscelino Kubitschek. Homens e máquinas se revezam no trabalho, que não para. Surge a primeira obra de alvenaria da nova capital, uma ermida em homenagem a São João Bosco, que, em 1833, identificara, em suas visões, o local onde seria construída Brasília.
    Em mais de mil dias de trabalho, uma das poucas interrupções aconteceu devido à morte de Bernardo Sayão. Ele foi atingido pela queda de uma árvore durante a construção da rodovia Belém-Brasília.
    As obras foram realizadas dentro do prazo determinado pela lei. A cidade de arquitetura inovadora e revolucionária estava pronta. Visitantes de países do mundo inteiro vieram para ver de perto uma cidade erguida em plena solidão do descampado, obra de Oscar Niemeyer. As festas de comemorações duraram três dias.
    Juscelino Kubitschek destacou: "Brasília vai incorporar ao território brasileiro mais de 6 milhões de quilômetros quadrados. Vamos construir uma nova nação dentro de nossas próprias fronteiras".
    Juscelino Kubitschek havia iniciado uma nova era, a da integração nacional. E, desde então, a cidade vem cumprindo o seu destino de unir e expandir o Brasil. Junto a ela cresceu o Distrito Federal, no coração de Goiás. A solidão do Cerrado deu lugar à agitação de muitas cidades ao redor.
    A nova capital cumpriu seu principal objetivo: abrir novas fronteiras, novos caminhos e novos destinos. O Brasil jamais seria o mesmo depois de Brasília. Como disse Juscelino anos depois da fundação de Brasília, Brasília deixou para trás um país pessimista diante do seu futuro e abriu a porta para um novo país, mais confiante na sua capacidade de criar, avançar e se desenvolver.
    Mas, se o desenvolvimento chegou, os desafios do crescimento também. Hoje temos muitos problemas a enfrentar na saúde, no emprego, na mobilidade urbana. Mas, se fomos capazes de erguer uma capital tão bela e em tão pouco tempo, numa época de poucas estradas, comunicação incipiente e distâncias imensas, seremos capazes de superar as mazelas do presente.
    A missão de Brasília não terminou. Depois de levar o Brasil onde não existia Brasil, a Capital da Esperança ainda será exemplo de superação para este país, como tem sido desde o início, com o trabalho, a força e a fé de sua brava gente.
    Eu sou Nyedja Gennari, Cidadã Honorária de Brasília e contadora de histórias. (Palmas.)