O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Fala da Presidência.) - Bom dia todos.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    Declaro aberta a sessão.
    A presente sessão especial remota foi convocada, nos termos do Ato da Comissão Diretora 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais do Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, em atendimento ao Requerimento 238, de 2022, da nossa autoria e de outros Senadores, que foi devidamente aprovado pelo Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar o Dia Internacional da Homeopatia.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Sr. Luiz Darcy Gonçalves Siqueira, Presidente da Associação Médica Homeopática Brasileira; Sra. Karen Berenice Denez, Diretora-Secretária da Associação Brasileira de Farmacêuticos Homeopatas; Sr. Ariovaldo Ribeiro Filho, Diretor Científico da Associação Médica Homeopática Brasileira; Sra. Rosana Mara Ceribelli Nechar, Coordenadora da Comissão de Educação da Associação Médica Homeopática Brasileira; Sr. João Márcio Berto, Coordenador da Comissão de Saúde Pública da Associação Médica Homeopática Brasileira; Sra. Andrea Padre Peixoto, Diretora Científica da Associação Brasileira de Cirurgiões-Dentistas Homeopatas; Sr. Marcus Zulian Teixeira, Pesquisador da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP); e Sr. Ubiratan Cardinalli Adler, Médico Homeopata e Docente do Departamento de Medicina da Universidade Federal de São Carlos.
    Em posição de respeito, convido a todos para acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)