A SRA. TATIANA BRITO (Para discursar.) – Bom dia, Senador Izalci, demais participantes.
    Quero agradecer a oportunidade de participar desta grandiosa reunião solene. Não vou me alongar, porque sei que todos estão com compromisso.
    Eu trabalho com o Dr. Edilson desde 2019. Admiro demais a luta que ele tem com o filho e com nossos filhos. Sou uma privilegiada por andar com o Dr. Edilson.
    Admiro o seu trabalho, Senador Izalci.
    A nossa luta é pelo Centro de Referência, para que nossos autistas sejam atendidos, adultos, idosos, crianças e, também, especialmente, os pais – as mães, em especial, porque nós mães precisamos de terapia, de um atendimento, de um apoio e de um olhar de amor e de compreensão; um aperto de mão já nos consola o coração.
    Então, é isso. Vamos trabalhar bastante!
    O senhor tem a minha admiração.
    Estou à disposição para qualquer coisa.
    Muito obrigada, gente.
    Bom dia.