O SR. MURILLO MARTINS (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Obrigado, Senador.
    Bom, eu também vou caminhando para uma fala conclusiva.
    Parabenizo, primeiramente, todas e todos pelas exposições que foram feitas, todas com dados e informações extremamente relevantes. De todas as falas é possível tirar alguns consensos de ações que são relevantes em prol da saúde e segurança no trabalho e fortalecimento das ações de conscientização e de prevenção, combate à subnotificação, o trabalho na qualidade dos dados para subsidiar a tomada de decisão no âmbito da política pública, o fortalecimento da rede pública de saúde e o fortalecimento das atividades de fiscalização.
    Encerrei minha fala tratando justamente da importância das ações de fiscalização, que também possuem um nítido caráter preventivo, e também do olhar da Defensoria Pública da União com relação ao Brasil dos excluídos, porque a situação de informalidade e de exclusão dão margem a uma sujeição maior a situações de perigo e situações que são nocivas à saúde, e isto em um país que, no primeiro trimestre deste ano, alcançou uma taxa de informalidade de mais de 40%. Então, é importante destacar a importância desse ponto. Essa preocupação também foi colocada pelo Dr. Luciano Leivas, pela Dra. Ana Luiza Horcades, da Auditoria Fiscal do Trabalho, e pelo Dr. Wilton Cardoso de Araújo. Então, é muito relevante, Senador Paulo Paim, reforçar a importância desse ponto, e é interessante que as Dras. Marcia e Maria Aparecida citaram os prejuízos que os acidentes de trabalho causam à sociedade. De fato, se a gente levanta... A OIT trouxe alguns dados: do ano de 2012 a 2020, foi registrado que se teve um gasto previdenciário só com benefício acidentário que ultrapassa 100 bilhões.
    Então, quando a gente fala em fortalecimento dessas ações de fiscalização, principalmente buscando alcançar esse público mais necessitado, que também é um público caro para a Defensoria Pública, a gente não está falando em gasto público, mas em investimento. Eu acho que foi o colega Wilton também que trouxe essa perspectiva de a gente estar tratando de um investimento se a gente olhar por esse lado econômico.
    Então, Senador Paulo Paim, encerro aqui minha fala, agradecendo mais uma vez o espaço dado para tratar deste tema que é tão caro para a Defensoria Pública da União. Aproveito também para agradecer a fala da Senadora Zenaide Maia, que também trouxe a lembrança das deficiências estruturais que a gente enfrenta na Defensoria Pública da União e expôs a importância e a relevância de se pensar também no fortalecimento das instituições, das estruturas e das instituições. E, por fim, Senador Paulo Paim, parabenizo-o novamente pela organização e pela realização desta tão importante sessão.
    Muito obrigado e boa tarde a todas e todos!