A SRA. MARIA APARECIDA GUGEL (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Obrigada, Senador.
    Eu vou preferir fazer uma fala mais geral para atender a alguns pontos que, nas diferentes falas, a gente detectou, o que acho importante a gente deixar bem claro para o público.
    Eu acho que uma delas, Senador, e a mais importante é deixar muito claro que, de 2020 para 2021, nós tivemos aumento, sim, do número de notificações de acidentes de trabalho. Eu me reporto aqui ao nosso observatório – eu digo nosso porque é de todos – que é alimentado pelo Ministério Público. Em 2021, foram comunicados 571.786 acidentes, portanto, 27% a mais que em 2021. Foram 2.487 mortes no trabalho, ou seja, 33% a mais que 2020. Então, dizer que a gente teve uma diminuição não é verdadeiro, por conta dos dados. Então, é importante a gente tornar isso público, porque isso é transparência, e essa transparência leva à tomada de decisões pelos gestores, não só os gestores públicos, mas também as gestões empresariais.
    E uma coisa extremamente importante é a gente lembrar que o diálogo social é dever do Estado brasileiro. O Estado brasileiro precisa fomentar, implementar, dinamizar esse diálogo social, mas o diálogo social tendo interlocutores como empresários, trabalhadores e trabalhadoras, e Governo, essa interlocução precisa ter o mesmo peso, para que as medidas sejam adequadas. Você não pode dar um peso maior para um lado ou para o outro. É assim que se faz o bom diálogo social para a tomada de decisão.
    E, Senador, nenhum processo legislativo poderá retroceder em direitos. O Brasil assina dois pactos importantes, o Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais da ONU, o Decreto 591, que nos diz que nós não podemos retroceder em direitos; nós podemos progredir em direitos. Então, essa atenção nós temos que ter quando nós falamos de ambientes de trabalho, prevenção de riscos, prevenção de acidentes, reformulação de normas regulamentares. E o colega Luciano Leivas colocou com muita proficiência: todo esse arcabouço precisa ter o status de lei ordinária. Nós precisamos ter segurança jurídica para essas normas. Elas não podem estar ao alvedrio deste ou daquele Governo.
    Estar em norma ordinária é a verdadeira segurança jurídica que precisamos para prevenir acidentes e doenças profissionais no nosso país.
    Muito obrigada. Desculpe ter ultrapassado o tempo. (Palmas.)