O SR. MARCELO PIRICA (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Bom dia, Senador. Eu estou muito feliz em estar aqui participando desta sessão.
    Eu gostaria de agradecer.
    Primeiro, eu queria esclarecer que eu estou no hospital com o meu filho. (Pausa.)
    Desculpe, eu estou um pouco emocionado com as palavras do Senador que acabou de falar.
    Ele falou tudo, tudo sobre que eu penso, tudo pelo que todos nós pais de autistas passamos.
    Eu estou aqui no hospital. Meu filho está fazendo um procedimento. Ele é um autista severo e tem sete anos. Então, ele teve que ser sedado para fazer esse procedimento.
    Eu gostaria de agradecer também a duas pessoas, duas não, três pessoas. Gostaria de agradecer à Paula, que está aí, que é uma batalhadora. Conheço muito a história dela – a dela e a do Dani.
    Queria também agradecer ao Edilson, que é um cara que, a toda hora, para qualquer pai que precise de alguma, ele está lá na parte jurídica; e ao meu amigo Fernando Cotta. Fernando Cotta foi a pessoa que estendeu a mão para mim. Quando eu tive o diagnóstico de autismo para o meu filho, foi ele que estendeu a mão para mim, me abraçou, me acariciou e me mostrou o caminho da luta.
    Queria falar aqui para todos que eu era lutador profissional. Eu tenho 51 lutas, sendo 47 vitórias e quatro derrotas. E por que eu falo isso? Porque eu nunca apanhei tanto na minha vida como eu apanho agora para procurar os direitos do meu filho. Eu nunca tomei tanta surra na minha vida como eu tomo correndo atrás dos direitos do meu filho. E olha que eu moro na capital do Brasil, um local onde ainda existem vozes, existem associações, existe o Moab para ajudar os pais. Eu fico imaginando nos rincões deste Brasil todo, nessas cidades tão longínquas, onde não há nada para ajudar os autistas.
    Eu fico muito feliz em escutar os depoimentos dos Senadores aqui porque eu não imaginava que existissem pessoas que estão lutando por nós.
    Gostaria também de parabenizar a todos que estão aqui. Eu não posso falar muito, porque eu estou dentro do hospital – eu, agora, entrei em uma sala aqui. Mas eu só queria agradecer a todos. A gente tem que olhar para as pessoas que não têm voz no Brasil. Há tantos pais e mães que não têm voz neste Brasil, que não conseguem um tratamento para os filhos, que não conseguem...
    Eu vou dar um exemplo: há um tempo, eu consegui, aqui em Brasília, um fonoaudiólogo da rede pública, mas era uma vez por mês. Isso é um absurdo! Isso não pode acontecer. Então, imaginem lá fora, lá nos rincões do Brasil, lá longe, lá onde não há nada.
    Então, eu gostaria que os Senadores – e estou vendo aqui que já estão fazendo, já estão olhando – abraçassem essa causa e tentassem, de toda forma, garantir que o Brasil todo fizesse esse esforço pelos nossos autistas.
    Gente, eu tenho que sair, porque estão me chamando aqui, mas muito obrigado. Obrigado pela oportunidade, Senador.
    Um abraço a todos!