A SRA. SAMARA ROCHA DE OLIVEIRA (Para discursar.) – Bom dia a todos, senhoras, senhores, Presidente!
    Sou Samara, Vice-Presidente da Associação Tudo Azul daqui do Gama. Estou aqui há seis anos. Vim de um outro estado. Como o Senador Flávio Arns cita, e os outros estados no Brasil que não têm socorro? A gente fica correndo de um lado para o outro até encontrar uma solução. E quando chega, pensa: " ah, estou na Capital Federal, aqui vai ser diferente". Aí aparecem novos obstáculos, novas lutas que cansam, mas todos os dias acordamos mais fortes. Sou do Maranhão, estou aqui há seis anos e fui convidada a assumir, a fazer parte dessa diretoria da Associação Tudo Azul aqui do Gama, que foi uma segunda casa que me acolheu aqui no Gama.
    Mas, hoje, Senador Izalci, Senador Flávio Arns, Dr. Edilson, todos aqui presentes, a ATA do Gama atende mais de 600 famílias. Todos os dias nós acolhemos duas, três, quatro, até cinco famílias. Então, o número é alarmante. E as famílias chegam com dores. Como o Senador Flávio cita, é um desgaste mental, um desgaste mental de correr, de perambular para um lado e para o outro e não ter uma resposta de como vou poder ajudar os meus filhos. E a Associação Tudo Azul do Gama está para acolher essas famílias. Mas se não houvesse essa associação aqui no Gama, eu não sei o que seria. As leis existem, mas não são cumpridas. Então, é o que nos traz a força para estar enfrentando essa luta diária, porque o Estado é obrigado a cumprir, mas não cumpre...
    O Dr. Edilson cita o centro de referência. O Governo atual fez uma promessa, no início de sua campanha, no período da sua campanha, mas não cumpriu. Então, nós, famílias, já somos frágeis com o diagnóstico dos filhos.
    Eu percorro aqui 120km todos os dias. Eu digo para o meu marido que eu dirijo mais do que motorista de ônibus para levar os meus filhos para a terapia. Eu tenho dois filhos autistas e um marido no espectro; depois do diagnóstico dos filhos, eu descobri que o marido também está no espectro. Então, é uma luta diária que nós enfrentamos.
    Essas cidades-satélites que existem no DF... O Gama, por exemplo, é distante de tudo, cara! Imagine Sobradinho, mais Riacho Fundo, Taguatinga, todo mundo tem que percorrer para ir a algum lugar. E o socorro que nós encontramos é nas associações: na Abraci, na AMA, na ADS, na Associação Tudo Azul do Gama, mas não há centro de referência à pessoa. Ele promete. E aí? Ficamos à mercê, lutando com as nossas próprias mãos mesmo, correndo para um lado e para o outro. É difícil! É difícil! Só quem é mãe mesmo que vive essa luta diária sabe o quanto a gente ora e pede a Deus todos os dias para que Ele nos dê saúde e força para a gente estar firme, forte e não adoecer, porque eles só têm a gente para lutar.
    Na educação, não existe inclusão – não existe inclusão. A nossa briga aqui no Gama por monitor é um desespero. Meu filho mais velho está numa escola com mil alunos; só há um monitor e um educador social para mil alunos dentro de uma escola pública no DF. Isso é vergonhoso! Todos os dias eu estou lá debatendo com diretores de escolas, com regional de ensino: "Ah, na semana seguinte, vai...", mas não existe – não existe! São leis que não são cumpridas. Embora nós gritemos, percorramos, corramos atrás, eles não cumprem, fazem-se de despercebidos, surdos, mudos; não sei o que entendem. A minha vontade mesmo é chegar e gritar, mas é difícil não termos ninguém para lutar com a gente.
    Parlamentares, Senadores, eu fiquei tão feliz e tão honrada em receber este convite e falar um pouco. Olha, Senador Izalci, o senhor tem minha admiração e meu orgulho por estar exercendo essa função de estar nessa cadeira bem aí nos representando. Sua voz fala tudo em prol da pessoa com autismo. A Senadora Mara e o Senador Flávio Arns – meu Deus! – são pessoas que... Eu fiquei admirada agora com a postura de vocês; são poucos os Parlamentares que têm essa iniciativa. E não é só em ano eleitoral, porque eu já o venho seguindo e acompanhando desde o início do seu mandato; não é de ontem que você está nessa causa lutando em prol da gente, já é anterior. Então, quando eu chego aqui e me deparo com esses Parlamentares que têm coragem como vocês, é uma esperança para nós.
    Eu agradeço. Agradeço a oportunidade. Agradeço a todos.
    A associação está situada no Setor Central do Gama, está de portas abertas. Senador Izalci e todos os companheiros aqui, convido-os para nos visitar, para conhecer a nossa estrutura, para conhecer o nosso aconchego e o nosso coração mesmo, porque nós acolhemos as famílias; não só as famílias, mas o irmão do autista, o tio, a avó, o avô, todos têm uma mão para segurar e um coração transbordando de gratidão para acolher vocês.
    Muito obrigada a todos. O tempo já se encerrou, não é? Se eu for falar mais... Obrigada.