O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Obrigado, Ângela Maria.
    Quero dizer da minha alegria em cumprimentar mais uma vez a luta de Fernando Cotta, já há anos – isso foi 2004, quando eu o conheci –, que já vai para 17, 18 anos quase. E sei da luta de vocês todos.
    Realmente, a gente precisa ampliar a nossa legislação, mas o principal é executá-la, porque cabe a nós também fiscalizar a execução dessas políticas públicas. Agora, num país onde não se tem sequer a quantidade e aonde estão, fica mais difícil de você, de fato, fazer política pública.
    Então, espero que agora, no IBGE, com essa inclusão dos autistas no Censo, a gente possa, pelo menos, construir políticas públicas e exigir realmente que os executivos, os governantes cumpram as leis que já existem, o que é muito importante. Acho que a Ângela foi muito feliz aí na colocação de o nosso Judiciário muitas vezes ser moroso. Na maioria das vezes, quando há a conclusão, está já fora do tempo. Então, arquiva-se o processo exatamente porque demorou demais.
    É importante, nos Governos, que haja a sensibilidade de se colocar no lugar do outro. Acho que grande parte dos nossos governantes não conhece o mundo real.
    Eu fico imaginando e fico muito feliz de conhecer onde a gente podia morar nessa propaganda que a gente vê todos os dias na televisão, e acho que acontece em vários estados. A gente pensa: onde está essa cidade? Talvez na imaginação apenas. O mundo real é muito diferente.
    Quero parabenizar a luta de cada um de vocês. É uma luta que precisa ser ampliada.
    Como disse a nossa representante de São Paulo, a Adriana, que não tem nenhum parentesco, não tem nenhum parente que tenha a questão do autismo e, mesmo assim, é defensora da causa, como eu também.
    Então, eu quero aqui, mais uma vez, colocar o Senado, o nosso gabinete à disposição. Vamos cobrar isso, essa política pública de Estado. É o que falta neste país: políticas públicas de Estado. Aqui, cada Governo que entra acaba com tudo e começa tudo novamente. Não há uma sequência, não há uma melhoria daquilo que se iniciou, sempre muda.
    Foi dito muitas vezes que esta causa não é partidária, não tem partido. O importante é que todos estejamos juntos, para que possamos melhorar a vida, a dignidade das pessoas.
    Então, agradeço. É um privilégio, para mim, participar de uma sessão como esta. Como foi dito, não é uma sessão de comemoração. É uma sessão, de fato, para que as pessoas saibam o que está acontecendo e para que a gente possa reforçar o movimento de cobrança, primeiro, da execução das leis que já existem, que são muitas, e ampliação.
    Eu vejo, na educação, o absurdo da falta de monitores, de pessoas que possam acompanhar. Há salas de aula com 45 alunos e um professor! É inadmissível! É muita falta de sensibilidade das pessoas que são responsáveis por isso.
    Parabéns a todos. Mais uma vez, foi uma sessão de bastante reflexão.
    Eu espero que todas as autoridades que estão nos assistindo, pela TV Senado, pela Rádio Senado e por outras, possam ficar um pouco mais atentos à situação do autismo no Brasil.
    Cumprimento todos.
    Cumprida a finalidade desta sessão especial remota do Senado Federal, eu agradeço a todos que nos honraram com a sua participação e declaro, então, encerrada esta sessão.
    Obrigado a todos.