O SR. VINÍCIUS EUROPEU BARBOSA (Para discursar.) – Bom dia a todos e a todas.
    Meu nome é Vinícius, sou autista, tenho 18 anos, fui diagnosticado com autismo aos cinco anos de idade e, desde lá, fiz e faço inúmeras terapias às quais eu devo muito, porque, se não fossem essas terapias, eu não teria conseguido me desenvolver, não teria conseguido chegar aonde eu cheguei. Possivelmente não estaria aqui conversando com vocês, se não fossem essas terapias.
    No Dia Mundial de Conscientização do Autismo, eu venho aqui reiterar a importância do diagnóstico precoce e do tratamento precoce para os autistas porque, se o autista chegar numa determinada fase da vida e não tiver tido nenhum tratamento, nenhum diagnóstico, ele vai ficar assim de forma permanente: ele não vai conseguir ter o seu desenvolvimento completo e vai ter muito mais dificuldades do que com o tratamento.
    Um dos principais problemas do Brasil, principalmente para os autistas pobres, de famílias carentes, é a dificuldade de se ter tratamento e terapia. Por quê? Porque uma pessoa depende do SUS. O SUS é um Sistema Único de Saúde público que tem muitos problemas, mas também tem muitos benefícios. Um dos principais problemas do SUS é a fila, a demora e a falta de profissionais, porque existe uma demanda muito alta e poucos profissionais.
    Se aqui em Brasília, que é a capital federal, há famílias de autistas com problemas, com dificuldades de ter acesso ao tratamento, agora você imagine uma família de um autista do interior do Brasil, de um estado grande, que, para ter tratamento, tem que buscar na capital, e a capital fica, sei lá, a 150km de distância, 120km de distância. A pessoa tem que percorrer essa distância para ter acesso às terapias, sendo que é dever constitucional ter acesso à saúde, educação e segurança, só que não há no município dela, e a pessoa tem que percorrer uma distância muito grande, uma distância enorme para ter acesso às terapias. Chegando lá, ainda tem que achar um lugar em que haja profissionais, e, quando acha, há uma fila enorme, e às vezes demora muitos anos para se ter acesso.
    Como eu falei, se passar determinado tempo e o autista não tiver tratamento, vai haver um impacto muito grande na vida dele e futuramente o Estado vai gastar mais porque, sem tratamento, a saúde dele vai custar muito mais, porque ele vai precisar de mais cuidado.
    Fora isso, também tem o problema na educação, porque os autistas precisam de monitor, precisam de atenção, só que muitas escolas públicas não têm monitor ou têm poucos. Isso é um problema muito grande para os autistas na educação e tem que ser resolvido.
    Meu tempo já está acabando.
    Outra coisa que eu quero falar é do preconceito muito grande com os autistas por parte da sociedade. Por exemplo, você vai estacionar o seu carro na vaga de deficiente, vai numa fila de deficiente, você é recriminado por grande parte da sociedade, que acha que o deficiente tem que ter cadeira de rodas, tem que ter uma coisa que determine que ela é deficiente. Então eu venho aqui recomendar que o Estado faça políticas públicas para conscientizar a população sobre outras deficiências, para que não haja problemas por causa disso.
    Muito obrigado, agradeço pela oportunidade.