O SR. EULER DE OLIVEIRA SOUZA (Para discursar.) – (Falha no áudio.)... todos.
    Quero cumprimentar o Senador Izalci, a Senadora Leila, todos os componentes da Mesa e todos que estão presentes aqui, nesta Casa do Povo.
    É com alegria que nós trazemos a palavra do Conselho de Pastores, instituição há mais de 40 anos no Distrito Federal, que congrega líderes evangélicos de várias denominações existentes na nossa cidade.
    Quero trazer uma palavra bíblica, uma vez que sou Pastor – não poderia ser diferente. O Salmo 127 é muito interessante para este momento. O salmista disse: "Se o Senhor não edificar a casa, em vão trabalham os que a edificam; se o Senhor não guardar a cidade, em vão vigia a sentinela".
    Somos um país cristão na sua maioria. Brasília, essa cidade maravilhosa... Tenho orgulho de dizer que é uma cidade maravilhosa, como Cidadão Honorário de Brasília desenvolvendo o ministério pastoral há 45 anos nesta cidade.
    Depois de ouvirmos essa história tão bela contada pela nossa contadora de histórias, quero dizer que Brasília, essa cidade belíssima, tem para mim, particularmente, um significado muito especial.
    Em 1957, a família de minha esposa veio para ajudar a construir Brasília. Minha esposa nasceu antes da inauguração de Brasília, naquele hospital ali na Cidade Livre. Então, temos uma ligação muito profunda com Brasília, e o Senador Izalci sabe que, quando o Guará foi construído, ali se radicou a família da minha esposa.
    Eu sou um defensor de Brasília por vários motivos. Com todos os problemas sociais e políticos que toda cidade enfrenta, que qualquer lugar enfrenta – onde há povo, há progresso e há também problemas –, Brasília é uma cidade extremamente acolhedora, que recebeu dentro de si pessoas de várias partes do nosso gigante Brasil, e pessoas do mundo inteiro são trazidas para cá, representadas pelas suas embaixadas e outros órgãos internacionais.
    Brasília é uma cidade que merece ser comemorada: é uma cidade linda de se viver, tem um céu maravilhoso, as noites de Brasília realmente são belas, é uma cidade fácil de andar, ainda não temos tanto problema como ficar duas, três horas no trânsito, mas poderia ser melhor. Espero que os futuros governos façam isso. Ela é uma cidade que nos inspira. Andamos tranquilos. Temos problemas diversos sociais e de marginalidade, mas não tanto quanto em outros lugares. Se analisarmos bem, Deus é muito bom com Brasília. Aliás, Deus é muito bom para com o seu povo. Ele ama o seu povo. Por isso que o salmista assim se expressa: "Se o Senhor não guardar a cidade, em vão vigia a sentinela".
    Nós precisamos crer no futuro. Às vezes, somos muito pessimistas. Nós precisamos entender, precisamos saber que poderão vir dias melhores, dependendo de cada um de nós, dos nossos políticos, dos nossos governantes.
(Soa a campainha.)
    O SR. EULER DE OLIVEIRA SOUZA – Se deixarmos de apontar tantos erros, tantas coisas e começarmos a olhar uns pelos outros, a amar mais os outros, a nos dedicar mais aos outros, com certeza, teremos dias melhores na nossa cidade e no nosso país. É um país gigante, um país em crescimento, um país de gente boa. A gente que anda por outros países sabe que o brasileiro é alegre, é acolhedor, é um povo que faz graça da sua própria desgraça. Então, é com muita alegria que o Conselho de Pastores, aqui representado pelo nosso Presidente, Pastor Josimar, traz essa palavra de agradecimento aos nossos queridos Senadores e Senadoras, por se lembrarem de comemorar os 62 anos da nossa querida capital.
    Que Deus nos guarde e abençoe a todos. (Palmas.)