O SR. MARCUS ZULIAN TEIXEIRA (Para discursar.) – Eu peço, por favor, que coloquem a apresentação no PowerPoint. (Pausa.)
    Pois não.
    Próximo, por favor.
    Vamos falar nesta apresentação sobre pesquisa científica em homeopatia.
    Antes de começar, eu gostaria de parabenizar o Senador Nelsinho Trad e agradecer–lhe esta oportunidade de esclarecer a sociedade acerca de um assunto tão importante e que muitas vezes é utilizado por grupos de pseudocéticos e pseudocientistas na deturpação do que é realmente a homeopatia.
    Próximo, por favor.
    Vamos abordar o "Dossiê Especial Evidências Científicas em Homeopatia", elaborado pela Câmara Técnica de Homeopatia do Conselho Regional de Medicina, em 2017, e publicado em três edições independentes na Revista de Homeopatia, uma publicação da Associação Paulista de Homeopatia.
    Próximo, por favor.
    Os princípios homeopáticos estão aqui. Eu nem irei falar sobre eles, porque, na apresentação magna do Senador Nelsinho Trad, ele trouxe de uma forma fantástica estes princípios: princípio da similitude terapêutica, experimentação patogenética homeopática das substâncias em pessoas sadias, o medicamento individualizado e o medicamento dinamizado. Esses princípios são alvo das várias linhas de pesquisa existentes.
    O que mais escutamos, trazidas pela mídia de massa e pelas redes sociais, são pós-verdades e fake news sobre a homeopatia. O mantra falso e depreciativo disseminado diversas vezes e repetidamente é que não existem evidências científicas que comprovem os princípios homeopáticos e/ou a eficácia da homeopatia.
    Próximo, por favor.
    Isso é uma estratégia pseudocética e pseudocientífica usada por esses grupos que veem, na deturpação da homeopatia, um modo de vida e que esclarecemos de uma forma bastante elucidativa, no ano passado, num artigo publicado na Revista da Associação Médica Brasileira: "Estratégias pseudocéticas e pseudocientíficas usadas em ataques à homeopatia".
    Próximo, por favor.
    Para, então, suprir a sociedade das bases científicas e trazer um compêndio que traz o estado da arte e da pesquisa... Como falamos, a Câmara Técnica de Homeopatia, que é um órgão de assistência técnica do Cremesp em questões que envolvam temas pertinentes a cada especialidade – próximo, por favor –, reuniu os seus participantes, pesquisadores e convidados experts em áreas específicas para elaborar um dossiê brasileiro, em conformidade com outros dossiês publicados em outros países e em outras línguas.
    Próximo, por favor.
    No período de fevereiro a julho de 2007, os integrantes da Câmara Técnica de Homeopatia do Conselho Regional de Medicina se reuniram e elaboraram as diversas revisões narrativas de pesquisa nos vários campos da ciência.
    Próximo.
    Esse dossiê foi publicado, como falamos, em julho de 2017, na Revista de Homeopatia, da Associação Paulista de Homeopatia, primeiramente numa edição online e em português. Esse dossiê aborda nove revisões narrativas das diversas linhas de pesquisas existentes no campo da homeopatia, que são semelhantes às linhas de pesquisa existentes em outras áreas da medicina, e dois ensaios clínicos duplo cego e placebo controlados, desenvolvido por integrantes da própria câmara técnica e instituições de referência brasileiras.
    Próximo, por favor.
    Abordando um editorial, eu, como editor convidado, ajudei a organizar esse dossiê. A gente traz e elucida esse enorme campo de centenas, milhares de estudos experimentais, aos que clamam pelas evidências científicas em homeopatia.
    Próximo.
    Na primeira revisão, "Homeopatia: um breve panorama desta especialidade médica", foi feita uma revisão narrativa sobre o lado histórico, social e político da homeopatia no Brasil, como o Dr. Ariovaldo apresentou num breve resumo na apresentação anterior.
    No segundo artigo, na segunda revisão narrativa, nós mostramos o "Panorama mundial da educação médica em terapêuticas não convencionais", tanto na homeopatia como na acupuntura. Mostramos diversos países em que a homeopatia é ensinada para graduandos, pós-graduandos, residentes e médicos nas diversas áreas da medicina.
    Próximo, por favor.
    Na outra revisão narrativa, nós trouxemos a "Fundamentação científica do princípio de cura homeopática na farmacologia moderna". Esse é um estudo que desenvolvo há mais de duas décadas, mostrando, através da revisão sistemática do estudo do efeito rebote de fármacos modernos, a fundamentação científica desse princípio da similitude.
    Próximo, por favor.
    Em "A solidez da pesquisa básica em homeopatia", a veterinária Leoni Villano Bonamin, pesquisadora da Unip, traz as principais linhas de pesquisa existentes em animais, em plantas, em vegetais, de uma forma geral, introduzindo as próximas revisões narrativas.
    Próxima.
    No "Efeito de ultradiluições homeopáticas em modelos in vitro: revisão da literatura", foram trazido todos os estudos, dezenas, centenas de estudos que foram feitos em laboratório, em células e em tecido de células, mostrando que essas ultradiluições homeopáticas tão criticadas por esse grupo de pseudocéticos e pseudocientíficos atuam em modelos in vitro.
    Próximo, por favor.
    Do mesmo jeito, nessa revisão feita de ultradiluições homeopáticas, nós mostramos esse mesmo efeito das ultradimensões em modelos vegetais.
    Na revisão "Pesquisa clínica em homeopatia: revisões sistemáticas e ensaios clínicos randomizados controlados" é trazida uma revisão narrativa de todos os ensaios clínicos – duplo-cego, placebo controlado, randomizados, estado da arte da pesquisa clínica homeopática – que são feitos com homeopatia, mostrando a sua eficácia e o benefício que podem trazer aos pacientes. Nesse ensaio clínico duplo-cego e placebo controlado que desenvolvemos no Hospital das Clínicas da Faculdade Medicina da USP como projeto de pós-doutorado, nós demonstramos a ação do estrogênio potencializado no tratamento homeopático da dor pélvica associada à endometriose. Foi um estudo de 24 semanas, randomizado, duplo-cego e placebo controlado.
    Próximo, por favor.
    Esse outro ensaio, desenvolvido na Unifesp, foi um estudo clínico duplo-cego, randomizado em crianças com amigdalites recorrentes submetidas a tratamento homeopático.
    Próximo.
    Na próxima revisão, é mostrado que o medicamento homeopático provoca efeitos adversos ou agravações medicamento-dependentes em uma revisão de ensaios clínicos duplo-cego, placebo controlados. Com que proposta? Com a proposta de mostrar que ele não é uma aguinha, que ele causa uma reação, só que com uma quantidade de efeitos adversos mínimos quando comparados aos fármacos modernos. E nesta última revisão, em "O medicamento homeopático provoca sintomas em voluntários aparentemente sadios? A contribuição brasileira ao debate sobre os ensaios patogenéticos homeopáticos" é trazida uma análise de todas as experimentações patogenéticas realizadas no Brasil e no mundo. Pela abrangência desse dossiê, nós tivemos um pedido enorme de entidades internacionais para que fosse traduzido para o inglês. Em setembro de 2017, foi feita a edição em inglês – próximo, por favor –, disponibilizada online também no site da Revista de Homeopatia da Associação Paulista de Homeopatia. E, como terceira edição independente, foi publicada, na sequência, uma edição impressa do dossiê, que foi distribuída para todos os conselheiros do Cremesp, para todos os pesquisadores de diversas faculdades de Medicina do Brasil, assim como para as entidades de classe.
    Próximo.
    Nesse ano, uma novidade, uma notícia: está saindo esse mesmo dossiê publicado na língua espanhola, em La Homeopatía de México, uma das revistas mais tradicionais de homeopatia, de pesquisa homeopática no idioma espanhol.
    Aqui, mostramos só abrangência e como esse dossiê foi valorizado no portal do Cremesp, mostramos a sua publicação da edição impressa.
    Próximo, por favor.
    No jornal do Cremesp também sai essa notícia.
    Próximo.
    No jornal da USP, quando publicamos, mostrando para comunidade uspiana esse importante documento, esse importante dossiê, que traz as evidências científicas de homeopatia.
    Próximo.
    No ano seguinte, uma matéria na Rádio USP, uma entrevista onde abordamos de novo essas evidências, em vista da grande procura desse dossiê pelos integrantes da Universidade de São Paulo.
    Próximo.
    Saiu também no portal do Conselho Federal de Medicina o anúncio da publicação.
    Próximo, por favor.
    No Comitê Europeu para a Homeopatia, esse dossiê ganhou ênfase, assim como na Liga Médica Homeopática Internacional, sendo publicando tanto no seu portal, como no meio de divulgação.
    Rapidamente, mostro as revistas científicas em que esse dossiê foi publicado, passando pelo crivo do Conselho Editorial e por revisão por pares da sua importância: anteriormente, na revista de medicina espanhola; na Homeopathy, principal revista de homeopatia do mundo.
    Próximo.
    Na Revista da Associação Médica Brasileira, uma das mais completas revistas de pesquisa científica em homeopatia, o dossiê foi publicado...
    Por favor, volte ao eslaide anterior.
    Ele foi publicado como editorial, pela importância. Foi encaminhado como uma carta ao uma revista médico-científica da Fiocruz, junto ao dossiê "Homeopatia na América Latina e Espanha", publicado em 2019, esse dossiê tomou o corpo da plausibilidade do modelo científico homeopático na Medicina contemporânea do Brasil.
    O próximo, por favor.
    Aqui está o site da Câmara Técnica do Cremesp. Além de todas essas indicações, todos esses dossiês estão disponibilizados online, para que qualquer um da sociedade possa consultá-los e comprovar essas verdades que estamos falando.
    O próximo, por favor.
    Não podemos deixar de repetir a frase de Albert Einstein, quando ele publicou as suas teorias físicas e foi contestado pelo meio científico da época: "Triste época! É mais fácil desintegrar um átomo do que um preconceito".
    O próximo!
    Eu gostaria de agradecer a oportunidade e de parabenizar mais uma vez o Senador Nelsinho Trad pela iniciativa.
    Muito obrigado.