O SR. MARCELO SORRISO (Para discursar.) – Bom dia, Senador Izalci. Cumprimentando o senhor, cumprimento todas as autoridades presentes; cumprimentando o Fernando Cotta, cumprimento todos os palestrantes e ativistas aqui.
    Eu me chamo Marcelo. Estou Coordenador do Movimento Orgulho Autista Brasil em Valparaíso de Goiás e sou pai do Davi, que é autista.
    Senador, gostaria de fazer uma menção a quanto precisamos avançar. Temos, no Brasil, hoje, mais de 2 milhões de autistas. Só no Estado de Goiás e no Distrito Federal, temos uma previsibilidade de mais de 100 mil autistas – o IBGE vai, com certeza, confirmar isso.
    Pelo que luto? Luto pela inclusão. E quando falo de inclusão, gostaria de falar da educação inclusiva. Tenho um relato de integração na escola regular, abordagem humanística. Cada aluno tem suas particularidades, que devem ser consideradas como diversidade, Senador, e não como problema.
    Vejo também, Senador, a importância do diagnóstico precoce. Nós precisamos ouvir mais essas famílias, uma vez que é comportamental. Isso falta.
    Se me permite, Senador, sou do meio político também, vejo que as pessoas não estão, de fato, nos seus cargos, tendo essa atribuição de direito, porque muitas vezes lá estão, e não têm conhecimento do que deveriam fazer. Então, vejo que isso precisa ser olhado por competência, por gestão técnica, e menos por indicação. Precisamos, Senador, de políticas públicas voltadas para essa parcela da sociedade. Pasmem: hoje, no Brasil, nós temos mais de 85% de autistas que não têm a oportunidade do emprego, e autistas que têm habilidades para tal.
    Então, deixo uma mensagem aqui, para não extrapolar o meu tempo, dizendo que precisamos que a sociedade – Senador, amigos, amigas – seja sensível à realidade da pessoa com deficiência. Precisamos ter empatia e ser agentes de mudança para construir um lugar mais humano. Eu, Senador, você e todos os ouvintes, nós somos responsáveis por essa mudança.
    Por fim, Senador, gostaria de dizer que, como dentista, todos os dias, o mundo me ensina a ser competitivo ao iniciar o dia; mas, à noite, o meu filho me ensina a ser gente. Isso tem mexido muito comigo, por isso, continuarei.
    Queria deixar uma mensagem específica ao nosso Prefeito Pábio Mossoró, de Valparaíso de Goiás: que tenha essa atenção para a inclusão. Aqui, isso é muito teórico e pouco prático. Lugar de autista, Prefeito Pábio Mossoró, com quem hoje estive, pela manhã, é todo lugar.
    Meu muito obrigado a todos vocês.
    Sucesso, Senador! Não o conheço pessoalmente, mas acompanho o seu trabalho. Saiba que tem o meu respeito.
    Muito obrigado.