O SR. BRUNO MARTINS MANO TEIXEIRA (Para exposição de convidado. Por videoconferência.) – Obrigado, Senador.
    Uma das vantagens desta nossa nova realidade é que pude acompanhar esta audiência pelo YouTube enquanto deixava a filha na escola. E também uma das vantagens de se morar em uma cidade pequena é que, em cinco minutos, eu consegui deixá-la e voltar para que a gente possa continuar aqui e encerrar a minha participação.
    Eu só queria, bem brevemente e em resposta a algumas das falas que me antecederam, dizer que, na verdade, não houve uma melhora no número de acidentes; houve, sim, uma redução do número de acidentes de 2014 até 2017, mas, como eu falei, em 2018 e 2019, esses números aumentaram. Data venia, entendo que a gente não pode desconsiderar os dados de 2020 e 2021, seria até uma falta de respeito para com aqueles trabalhadores que perderam a vida nesse período, que foram aproximadamente 2,5 mil no ano de 2021, inclusive pela covid-19. Sabemos que muitos trabalhadores de diversos setores econômicos, em especial os profissionais da área da saúde – eu sou casado com uma e eu sei da dificuldade que era diariamente –, enfrentaram uma doença cujos efeitos são, até hoje, desconhecidos. Então, nós não podemos deixar de lado esses dados. Não podemos deixar de lado esses dados!
    As falas aqui foram claras no sentido de que os dados são o que nos permitirá pautar as políticas corretas no combate aos acidentes de trabalho, às doenças relacionadas ao trabalho. Sem isso, nós não conseguiremos avançar, como não estamos conseguindo. Então, de novo, data venia de entendimentos contrários, não podemos desconsiderar os dados que nós temos e precisamos, sim, respeitar todas as vítimas de acidentes e doenças de trabalho que saem para ganhar a vida e, muitas vezes, acabam perdendo-a.
    Obrigado.