O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito bem! Parabéns, Sr. Bruno Martins Mano Teixeira, Diretor de Relações Institucionais da Associação Nacional dos Procuradores e das Procuradoras do Trabalho (ANPT).
    Quando você falava, Bruno, estamos no fim aqui, eu viajei no tempo à época em que eu estava na fábrica. Eu já estou há muito tempo dentro do Congresso, viu? Estou desde a Constituinte aqui dentro. E me veio a frase "ato inseguro ou condição insegura?". Você deve se lembrar dessa frase. E a maioria dos casos era considerada ato inseguro, que é o que você está dizendo. Na verdade, eram condições inseguras, porque daí virava sempre culpado o trabalhador. Foi uma briga longa que travamos naqueles tempos, e percebo que hoje não é muito diferente, por tudo que aqui vocês estão falando.
    Vamos em frente.
    Passo a palavra agora à nossa última convidada desta mesa.
    Depois deste momento, cada um dos senhores convidados terá três minutos para suas considerações finais. Eu vou citar algumas perguntas que chegaram aqui. Vocês poderão respondê-las ou usar os três minutos para a sua análise deste momento.
    Sra. Katyana Aragão Menescal, Gerente Executiva de Saúde do Serviço Social da Indústria (Sesi).
    Eu tenho muito carinho pelo Sistema S. Digo isso porque eu mudei a minha vida quando passei pelo Senai. Fiz curso técnico no Senai – escola Senai Nilo Peçanha, Caxias do Sul. Eu era um vendedor de frutas da feira livre de Porto Alegre com 12 anos. É a vida, não é? Dez irmãos; pai e mãe ganhavam salário mínimo. Aí, a minha alegria quando meu pai chega a Porto Alegre e me diz: "Você vai poder voltar para casa. Você foi contemplado com o teste que você fez no Senai". Ali minha vida mudou. E mudou mesmo. Então, o ensino técnico para mim é fundamental. Por isso, eu apresentei um monte de propostas aqui fortalecendo o ensino técnico.
    É bom ouvir agora o Sesi.