A SRA. LETEIA PRICILA GOMES (Para discursar.) – Senhoras e senhores, um bom dia a todos. Como todos falaram sobre Brasília, o seu projeto, sua construção, eu vou ressaltar o Plano Piloto, como foi apelidado o projeto incrível, urbanístico, da cidade, que começou a ser criado em 1956.
    Brasília foi inaugurada em 21 de abril de 1960 pelo então Presidente Juscelino Kubitschek, passando a ser a terceira capital do Brasil, após Salvador e Rio de Janeiro.
    Graças ao seu estilo urbanístico, a cidade é considerada Patrimônio Mundial da Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura), desde 7 de dezembro 1987.
    Hoje temos, senhoras e senhores aqui presentes, um Senador que está dando continuidade ao sonho de Juscelino Kubitschek em ser o maior empreendedor do Senado Federal, o Sr. Presidente Izalci Lucas, porque ele foi superempreendedor no campo de construir a maior frente parlamentar do Senado Federal, composta por 52 Senadores, que é a Frente Parlamentar em Apoio aos Investimentos Estrangeiros para o Brasil, Frente InvestBrasil – eu sou Presidente do Instituto InvestBrasil –, e a Secretaria Executiva da Frente Investe Brasil.
    A Senadora Leila Barros também faz parte deste grupo no qual ela, com sua capacidade técnica e seu poder de empreendedorismo, também tem feito um grande trabalho.
    E dia 22 de fevereiro deste ano, nós conseguimos, pela primeira vez, entregar ao Brasil um país onde nós temos todas as diplomacias envolvidas, aqui presentes, que foram citadas pelo Senador Izalci Lucas, que hoje apoiam a frente na questão do empreendedorismo, citando também Bahrein, que está aqui presente. E nesse contexto, dia 22 de fevereiro também demos posse a 27 Senadores de seu estado, suprapartidários, um movimento único criado pelo próprio Senador Izalci Lucas, que tem a visão de democratizar as ações de investimentos do país e de trazer para o Brasil o desenvolvimento econômico, social, e receber todas as pessoas, os investidores e todos os projetos de forma mais profissionalizada, atraindo a segurança jurídica, o patrimônio das relações sendo administradas de forma mais democrática e, enfim, colaborando com o poder público, colaborando com as ações de Governo e acelerando os processos e leis que hoje se encontram em condições técnicas e facilitando, dentro desse contexto, a maior aproximação das diplomacias internacionais do comércio, do empreendedorismo, entregando para o Brasil um maior desenvolvimento sustentável.
    Eu agradeço. Quero falar pouco, porque temos aí uma sessão muito bonita pela frente. Mas eu agradeço muito a presença de todos os senhores aqui, neste momento especial, único, celebrando o aniversário de Brasília, buscando o empreendedorismo do país, o crescimento e o desenvolvimento econômico, e todos aqui surpreendidos dentro do cenário de Brasília, dentro da nossa capital federal, pelo maior contexto histórico que nós vamos construir através da frente capitaneada pelo Senador Presidente, Sr. Izalci Lucas.
    Muito obrigada. Bom dia. (Palmas.)