O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento aos Requerimentos 27 e 28, de 2022, de autoria dos Senadores Leila Barros, Izalci Lucas e outros Senadores, aprovados pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 62 anos do aniversário de Brasília.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados: Exmo. Sr. Ministro Paulo César Rezende Carvalho Alvim, a quem já convido para compor a mesa. (Palmas.)
    Convido a Sra. Márcia Abrahão, Reitora da Universidade de Brasília. (Palmas.) (Pausa.)
    Convido também a Sra. Anna Christina Kubitschek Pereira, Presidente do Memorial JK e neta do nosso querido JK. (Palmas.) (Pausa.)
    Convido também para participar da mesa o Exmo. Sr. Ministro Anderson Torres, Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública.
    Ambos estão subindo.
    A gente registra também aqui agora a presença do nosso Ministro Carlos Brito, Ministro de Estado do Turismo; do Sr. Euler de Oliveira Souza, Vice-Presidente do Conselho de Pastores Evangélicos do Distrito Federal (Copev-DF); da Sra. Eunice Amorim Carvalhido, representando o Sr. Procurador-Geral da República; da Sra. Leteia Pricila Gomes, Presidente do Instituto Brasil de Investimentos e Cooperação Internacional (InvestBrasil); e do Sr. Geraldo Nascimento, Diretor e Tesoureiro do Clube dos Pioneiros de Brasília.
    Eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional, que será executado pela Banda de Música do Colégio Militar Dom Pedro II.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Convido o Ministro Anderson Torres, nosso Ministro da Justiça.
    Convido o Sr. André Kubitschek, substituindo aqui e representando a nossa querida Anna Christina. (Pausa.)
    Eu quero registrar aqui algumas presenças e daqui a pouco a gente vai, durante a cerimônia, registrando outras, mas quero registrar aqui a presença da minha querida pioneira educadora Natanry Osório – obrigado pela presença –, nosso Presidente da Fecomércio, José Aparecido, o nosso querido Presidente também da Fibra, o Jamal. Obrigado pela presença.
    Quero também agradecer a presença do Embaixador da Delegação da União Europeia no Brasil, Sr. Ignacio Ybánez Rubio; do Embaixador do Reino da Jordânia, Sr. Maen Masadeh; do Embaixador do Reino dos Países Baixos, André Driessen; do Embaixador da República da Guiné-Bissau, M'Bala Alfredo Fernandes; do Embaixador da República de Honduras, Sr. Jorge Milla Reyes; do Embaixador da República de Trinidad e Tobago, Sr. Gerard Greene; do Embaixador da República do Panamá, Sr. Miguel Humberto Lecaro Bárcenas; do Embaixador da República Islâmica do Paquistão, Sr. Ahmed Hussain Dayo; da Embaixadora da República Socialista do Vietnã, Sra. Pham Thi Kim.
    Representando o Procurador-Geral da República, a Chefe de Gabinete da Procuradoria-Geral da República e ex-Procuradora de Justiça do DF e Territórios, Sra. Eunice Carvalhido. Obrigado pela presença.
    Representando o Ministro da Defesa, o Assessor Especial Sr. Major-Brigadeiro Vincent Dang; representando o Governador do Estado do Rio Grande do Sul, a Secretária Extraordinária de Relações Federativas e Internacionais, Sra. Patrícia Kotlinski; representando o Comandante da Marinha do Brasil, Sr. Vice-Almirante Gilberto Santos Kerr; representando o Comandante do Exército Brasileiro, o Sr. General de Divisão Flavio Neiva; representante do Comando da Aeronáutica, o Chefe da Assessoria Parlamentar, Sr. Brigadeiro do Ar Reginaldo Pontirolli.
    Encarregada de Negócios da Embaixada da Irlanda, Sra. Maeve McKiernan; encarregado de Negócios da Embaixada da República de Cuba, Sr. Adolfo Curbelo Castellanos; Primeira Secretária da Embaixada da República do Paraguai, Sra. Laura Nuñez; demais membros do corpo diplomático.
    Deputado do Estado do Rio Grande do Sul, Sr. Frederico Antunes; Secretário de Estado de Empreendorismo do Governo do Distrito Federal, Sr. Fábio Diniz Cabral Costa; representando o Presidente do Clube dos Pioneiros, o Diretor-Tesoureiro, Sr. Geraldo Nascimento; o pioneiro da construção de Brasília, meu amigo, Sr. Adirson Vasconcelos; Presidente do Sindicato das Empresas de Loterias, Comissários e Consignatários do Distrito Federal, Sr. Antônio Simoneto; Presidente do Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino do DF, Sra. Ana Elisa Dumont; Presidente da Fecomércio-DF, Sr. José Aparecido da Costa Freire; Vice-Presidente do Conselho de Pastores Evangélicos do Distrito Federal, Sr. Euler de Oliveira; Vice-Presidente da Federação das Indústrias do Distrito Federal, Sr. Pedro Henrique Achcar Verano.
    Agradeço a presença também da Banda de Música do Colégio Militar Dom Pedro II, do Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
    Agradeço também a presença dos nossos alunos do 4º ano do ensino fundamental do Colégio Ciman e das suas educadoras, professoras: Sra. Magali de Menezes Custódio, Sra. Rayane Ramos e Sra. Suzana da Costa Lacerda.
    Assistiremos agora a um vídeo em comemoração aos 62 anos do aniversário de Brasília.
(Procede-se à exibição de vídeo em comemoração aos 62 anos do aniversário de Brasília.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Quero cumprimentar aqui a minha querida amiga e também requerente desta sessão solene, a Senadora da República, representando o Distrito Federal, nossa querida Leila Barros; cumprimento também o Sr. Anderson Torres, Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública; o Sr. Paulo César Rezende de Carvalho Alvim, Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovações; a Magnífica Reitora Márcia Abrahão, que é a nossa Reitora da Universidade de Brasília; o Sr. André Kubitschek, representando aqui a Presidente do Memorial JK, também bisneto de Juscelino Kubitschek.
    Cumprimento também todas as demais autoridades, convidados, amigos.
    JK e meu pai foram dois grandes mestres para mim, entre outros que guardo na memória com carinho e aprendizado. Eles disseram, e eu os ouvi com o cuidado de quem aprende todos os dias, para escutar e separar aquilo que transforma, aquilo que serve para a vida, quando se pensa nela não só para si, mas para todos. JK disse ao construir Brasília e governar para todo o país: "O otimista pode até errar, mas o pessimista já começa errando.". E disse mais: "Não me arrependo do que fiz, não me arrependo de ter levado em consideração o interesse de preservar o nosso dia de amanhã, o futuro da pátria brasileira.". E completou: "Costumo voltar atrás, sim, não tenho compromisso com o erro.".
    Meu pai, Sr. Antônio Ferreira, me ensinou que ninguém é obrigado a prometer nada, mas, uma vez que o faça, que cumpra aquilo que prometeu. Isso é responsabilidade e amor com aqueles que acreditam e têm a esperança de ver suas vidas transformadas.
    A gente sempre aprende com erros e acertos, mas para isso é preciso coragem. Sabemos que construir essa nova capital foi a obra difícil e de coragem do maior estadista que este país já teve, mas sabemos, sobretudo, que em alguns momentos nos sentimos frágeis e duvidamos; duvidamos daquilo a que nos propomos. Sei disso por acompanhar o sofrimento de meu pai. Separado da família e com as saudades diárias, ainda com 11, 12 anos, escrevi cartas a ele. Nas cartas que escrevi ao meu pai, sempre o animei a continuar com o sonho de uma nova vida na capital. Confortava-o, dizia-lhe que estávamos todos bem e que ele poderia continuar construindo o sonho de nos reunir na capital da esperança.
    Senhoras e senhores, estamos hoje aqui para celebrar os 62 anos da nossa capital, que foi o sonho de Dom Bosco, integração do Brasil e realização da coragem de um líder e de brasileiros de todos os cantos desta nação. Infelizmente preciso dizer que a nossa capital, que deveria ser exemplo para todo o país, nos últimos anos é hoje manchete nas páginas policiais por desvios de recurso e de condutas. Isso quer dizer desvios de dinheiro que deveria ser usado na saúde, na educação, na segurança, na assistência social da população, especialmente para as áreas e a população que mais precisam. Mas sei que essas pessoas serão julgadas pelas leis e pela população. Tenho a esperança de que passarão e voltaremos com a esperança para colocar a nossa capital como um exemplo para todo o país, mas, para isso, além da coragem, da competência, do trabalho e da vontade de fazer, é preciso acrescentar poesia, sentimento e amor.
    Quero, portanto, finalizar essa minha fala pedindo licença para ler a poesia de um de nossos mais inspirados compositores deste país, que foi para a eternidade, mas deixou uma obra bela e incomparável na música popular brasileira.
    Com o mineiro Vander Lee, quero dizer que JK tinha no peito e no coração o Brasil integrado, de Norte a Sul, de Leste a Oeste, e de todos aqueles que querem e fazem o dia a dia deste País. Aqueles que produzem e trabalham do campo até a cidade.
    Disse o mineiro Vander Lee:
    Falar do Brasil sem ouvir o Sertão
    É como estar cego em pleno clarão
    Olhar o Brasil e não ver o Sertão
    É como negar o queijo com a faca na mão
    Esse gigante em movimento, movido a tijolo e cimento
    Precisa de arroz com feijão
    Que tenha comida na mesa
    Que agradeça sempre a grandeza de cada pedaço de pão
    Agradeça a Clemente que leva a semente em seu embornal
    Zezé e o penoso balé de pisar no cacau
    Maria que amanhece o dia lá no milharal
    Joana que ama na cama do canavial
    João que carrega a esperança em seu caminhão pra capital
    Lembrar do Brasil sem pensar no Sertão
    É como negar o alicerce de uma construção
    Amar o Brasil sem louvar o Sertão
    É dar o tiro no escuro
    Errar no futuro da nossa Nação
    Esse gigante em movimento, movido a tijolo e cimento
    Precisa de arroz com feijão
    Que tenha comida na mesa
    Que agradeça sempre a grandeza
    De cada pedaço de pão
    Agradeça a Tião que conduz a boiada do pasto ao brotão
    Quitéria que colhe miséria quando não chove no chão
    Pereira que grita na feira o valor do pregão
    Zé Coco, viola, rabeca, folia e canção
    Amar o Brasil é fazer do Sertão a capital.
    Senhoras e senhores, obrigado a todos pela presença e pela celebração de fazer de nossa capital o ponto principal de desenvolvimento de nosso país, interligando o Sertão à praia e trazendo ao amanhecer e à alvorada a esperança em dias melhores que virão.
    Passo agora a palavra à nossa querida Senadora Leila Barros.