O SR. JOSÉ ALMEIDA DE JESUS (Para exposição de convidado.) – Muito bem.
    Eu acredito que as principais questões que foram levantadas aqui, número de acidentes, o que fazer, o que pode ser impactado ou não, vão ter uma resposta quando a gente conseguir fazer uma coisa fundamental, que é implantar a cultura de prevenção de acidentes. Na questão de números, é óbvio, há muitas questões que envolvem aqueles que não estão abrangidos pela seguridade social e que não são computados. A questão da subnotificação também ainda existe, é óbvio. Quando se coloca que a OIT afirma que 86% das mortes anuais em relação a trabalho são decorrentes de doenças e a nossa CAT relativa a esse tipo de doença corresponde a menos de 2%, tem um gap muito grande que a gente tem que preencher, boa parte disso é visto quando há uma inspeção, é visto pela perícia médica do INSS.
    Então, essa questão de implantação da cultura é fundamental e, para isso, é preciso uma ação sinérgica. Nós temos várias instituições aqui hoje presentes, todas com relação ao tema, com o mesmo objetivo, mas muitas vezes eu penso que a ação isolada de cada uma delas não tem o alcance que teria se nós tivéssemos uma sinergia maior. Se nós tivéssemos um pensamento mais forte com relação a isso, nós iríamos muito mais longe e conseguiríamos fazer a implantação de uma cultura. A gente vai conseguir mudar isso, implantar essa cultura, quando o cidadão comum se sentir incomodado ao verificar um trabalhador em situação de risco, como, por exemplo, quando ele passa e vê alguém em cima de um andaime, que é uma situação de risco. E isso não acontece hoje ainda, é uma realidade. A gente tem que implantar essa cultura para que isso ocorra.
    Então, muito positivamente, uma política pública mais consistente – e por isso a importância deste debate hoje nesta Casa de Leis – pode ser a solução...
(Soa a campainha.)
    O SR. JOSÉ ALMEIDA DE JESUS – ... para que a gente possa alcançar a implantação dessa cultura.
    É importante que haja o debate, é importante que este tema saia dos nossos muros das instituições e vá para as ruas, para que todos compreendam que o preço de um acidente de trabalho, no mundo globalizado, é muito caro. O preço para o consumidor, o consumidor tem que entender que, no custo da mercadoria que ele compra, estão embutidas as perdas relacionadas a acidentes de trabalho, e muitos de nós não sabemos disso. Quando o consumidor falar "Eu vou consumir esse produto da empresa X, porque ela tem uma boa gestão em SST, nós teremos alcançado. O resto tudo é processo, é o mesmo modo de atingir o objetivo, mas, enfim, importante é que caminhemos juntos, que isso seja debatido e colocado em pauta.
    Muito obrigado.
    A inspeção do trabalho está à disposição para ajudar nesse processo.