A SRA. ADRIANA GLEDYS ZINK (Para discursar.) – Bom dia a todos!
    Eu falo aqui do Estado de São Paulo. Cumprimento o Senador Izalci, a Senadora Mara Gabrilli, estendendo esses cumprimentos à mesa. E deixo o meu cumprimento especial ao Fernando Cotta por estar empenhado em todo esse avanço da conscientização sobre o autismo.
    Este momento do Dia Mundial de Conscientização sobre o Autismo não é um momento de comemoração porque nós não temos nada a comemorar; é um momento, sim, de conscientizar sobre as necessidades dessa pessoa na sociedade. Então, isso é o mais importante neste momento.
    Diferentemente de todos que se apresentaram até o momento, eu não sou mãe de pessoa com o espectro do autismo. Conheci o Moab por conta da minha profissão, quando fui agraciada, há 10 anos, com o prêmio Orgulho Autista Brasil pelo atendimento odontológico a paciente no espectro do autismo em ambulatório. Esse atendimento foi realizado, a abordagem do paciente, no chão, porque ele não queria sentar-se na cadeira odontológica, e eu não vi nenhum impedimento para acolher aquele paciente onde eu pudesse, para conseguir a inclusão dele no tratamento ambulatorial. E, por intermédio disso... Essa foto circulou pela internet, teve acesso o Movimento Orgulho Autista Brasil, que entrou em contato para saber sobre o meu trabalho. Assim, eu fui agraciada com o prêmio.
    Conhecendo todo o movimento desde então, não houve como eu não me tornar voluntária no movimento e militante da causa. Há mais de dez anos, então, eu sou militante na causa do autismo, lutando por políticas públicas aqui no meu estado, no Estado de São Paulo, na minha cidade, que é São Paulo. E quando nós falamos de necessidade do cidadão com autismo, às vezes as pessoas que estão em outras cidades acham que a cidade de São Paulo tem tudo, e as necessidades são as mesmas na cidade de São Paulo.
    Então, hoje nós pedimos pela inclusão, falando de redução de barreiras para o acesso à saúde, para o acesso à educação. E talvez nem precisássemos de tantas leis se nós temos na Constituição dizendo que a saúde e a educação são um direito do cidadão, nisso está incluído o autista. Então, ele tem direito à saúde e à educação em sua totalidade. E nós temos que lutar por diminuir barreiras para que essa pessoa tenha acesso a todos esses setores.
    Quando eu falo da pessoa no espectro do autismo eu falo dela de zero a cem anos, porque nós lutamos muito por nossas crianças, pensamos muito nas terapias, no diagnóstico precoce e tudo o mais. Só que eu acolho um número grande de mães que têm os seus filhos adultos, e elas estão desesperadas pensando em qual vai ser o futuro desse filho adulto quando elas não mais existirem.
    Então, nós temos que falar, sim, sobre as nossas moradias assistidas além do centro de referência, que é uma luta antiga do Moab em todos os locais. Na cidade de São Paulo, nós vamos ter o primeiro centro de referência de autismo, que já é uma realidade. Então, muito provavelmente vai ser aí um modelo bem grande de toda essa situação, que é uma necessidade dessa pessoa. Mas um centro de referência para uma cidade como São Paulo não vai conseguir acolher toda a demanda que é necessária para essa condição.
    Nós, do Moab, somos voluntariados porque gostamos realmente do que fazemos. E o que eu gostaria de dividir é que eu não preciso ser mãe para ter empatia pela causa. Eu posso, sim, dentro da minha área de atuação, lutar por um país um pouco melhor e fazer a minha lição de casa. Então, tentar lutar dentro da minha cidade por direitos iguais para todas as pessoas e, entre elas, pessoas no espectro do autismo.
    É isso que eu tinha para falar. Agradeço pela oportunidade. Estou à disposição a qualquer momento.
    Obrigada, Fernando. Um grande beijo para você.