O SR. FERNANDO COTTA (Para discursar.) – O.k. Muito bom-dia a todos.
    Eu fico muito feliz, muito satisfeito por estar vendo pessoas tão importantes na vida dos autistas brasileiros, na vida das pessoas autistas, das famílias dos autistas brasileiros, que estão hoje aqui, aparecendo na minha tela. Alguns já falaram, outros ainda vão falar.
    Eu quero agradecer, especialmente, ao Senador Izalci Lucas e, primeiro, parabenizá-lo pelo seu aniversário, Senador. Foi recente, não é? Foi ontem. Nós o parabenizamos. São 66 anos. Permita-me esta indiscrição, esta quebra de protocolo, mas eu precisava parabenizar uma pessoa tão atuante na nossa vida, na vida das pessoas autistas, na vida do Moab. Sinta-se abraçado pelo Moab, por todos nós que estamos aqui hoje e por todas essas pessoas que dependem tanto do senhor, da sua luta.
    Esta é uma das formas nossas de agradecer: que Deus lhe dê muita saúde! Que Jesus Cristo continue sempre presente em sua vida, na vida de sua família, de seus filhos, de seus netos, para que as pessoas autistas ainda possam ter uma esperança de um mundo melhor. A gente vê que o senhor trabalha nesse sentido, incansavelmente.
    Eu tive o prazer de conhecer o então Izalci Lucas, Deputado Distrital, há muitos anos, brigando por esta causa. Sempre nos abraçou e, de forma muito clara, sempre levou as nossas solicitações, desde leis locais, aqui do Distrito Federal, desde políticas públicas necessárias aqui para o Distrito Federa e para o Brasil, depois que foi Deputado Federal e agora, então, Senador.
    É uma pessoa pela qual a gente fica muito feliz de ver que não se cansou desta luta pelos autistas e que, muito pelo contrário, está com todo gás, com toda a força para brigar sempre pelos direitos dessas pessoas, através de leis, do cumprimento de leis.
    A gente, quando tem alguma necessidade, aciona o Senador Izalci, que realmente comparece sempre. O mais recente caso talvez tenha sido o da falta de educadores sociais voluntários aqui, no Distrito Federal, e o caso do despejo da Associação dos Amigos dos Autistas. O Senador Izalci está sempre muito presente.
    O Senador foi muito feliz em listar, na sua fala, os projetos de lei e as leis que são realidade neste país pelo menos no papel. A questão da AMA-DF é um dos maiores exemplos dessa, vamos chamar assim, democracia de papel que nós vivemos aqui no país – há muitas, infelizmente. Nós lutamos com o Executivo. Se não conseguimos, vamos para o Legislativo, e o Legislativo sempre... Quando encontramos pessoas como o Senador Izalci, a Senadora Mara e o Senador Flávio Arns, que estão aqui hoje, eles sempre nos atendem muito bem e sempre fazem o que é possível no sentido de estabelecer normas, leis, e de cobrar do Executivo. Nós vamos ter que encontrar uma forma que nós ainda não encontramos nos Executivos municipais, locais e federal para que eles funcionem. Nós temos ilhas no Brasil e nós precisamos fazer com que, de fato, eles funcionem e tirem essas leis do papel. A gente sabe que fazer uma lei no Brasil é uma dificuldade imensa, mas nós conseguimos fazer essas leis. Nós conseguimos, principalmente, como foi falado aqui, pelo trabalho dos pais e das mães, tornar as leis no papel muito bonitas, muito benfeitas. Mas, na realidade, na vida dessas famílias, nós precisamos encontrar ainda uma forma de fazer com que isso vire realidade.
    A fala dos governos é impressionante. Aqui não há... Hoje, pelo menos, não vi, até agora, ninguém aqui representando o Governo. Por conta do dia 2 de abril, Dia Mundial do Autismo, eu participei de muitas lives com governos municipais e também com governos estaduais; com o Governo Federal, eu não participei. Enfim, é uma história completamente diferente, é uma fala completamente diferente. São programas, são não sei quantos milhões destinados. Então, parece que a gente vive em outro mundo. E eu pergunto sempre, ao final dessas falas, quando tenho oportunidade: "Puxa, onde nós podemos colocar o nome dos nossos filhos que estão fora desses programas maravilhosos, que não são atendidos por esses programas tão bonitos com esses milhões que foram colocados aqui?".
    Depois, vem a fala das mães, que é a fala da realidade. "Meu filho não está sendo atendido na escola. Não há uma educação voltada para o meu filho. A associação está sendo despejada". A questão da saúde, então, nossa! Os acessos muito... Que dirá a assistência social! Então, nós precisamos realmente contar com pessoas como o Senador Izalci, o Senador Flávio Arns e a Senadora Mara, que estão hoje aqui, para poderem tornar isso realidade na vida dessas pessoas. A fala das mães é realista.
    Essa parceria, como falei, com o Senador Izalci é uma parceria antiga e vitoriosa. A Senadora Mara lembrou aqui muito bem: nós já conseguimos mudar, porque já foi muito pior. A gente tem que... Hoje nós temos leis. Eu falei aqui da dificuldade com o Executivo, das conquistas no Legislativo, e isso tem que terminar no Judiciário, infelizmente, muitas vezes.
    Temos aqui advogados. O Dr. Edilson falou agora há pouco e o Dr. Romeu vai falar daqui a pouco também, e nós sabemos dessas dificuldades. Muitas vezes é o Judiciário que tem que dar a palavra final, infelizmente, para se fazer cumprir uma lei que já existe no papel, às vezes, há anos.
    Deputada Mara Gabrilli, realmente, a então Deputada Mara Gabrilli, hoje Senadora, foi relatora do nosso projeto de lei da política nacional. Estivemos muitas vezes com ela e conseguimos uma vitória muito grande. Precisamos trazer isso à realidade das pessoas. Ela lembrou uma frase que nós, que o Moab coloca há muitos anos, e que, infelizmente, ainda é uma realidade que as mães colocam: "Nós não temos o direito de morrer, nós não sabemos ainda com quem nossos filhos vão estar, quem vai garantir a eles o bem-estar, que nós tentamos tanto, que nós lutamos tanto, depois de nossas mortes".
    Então é uma preocupação muito grande. Eu sou pai do Fernandinho, que tem 24 anos. Quero fazer um agradecimento aqui. Eu precisei ter um filho autista para entrar nessa luta, precisei ter o Fernandinho. Quero agradecer ao meu Fernandinho e à minha esposa Adriana, que me fizeram entrar nessa luta de cabeça.
    Eu sou Policial Rodoviário Federal de profissão, com muito orgulho, tenho 28 anos de polícia e sou voluntário do Moab desde 2005. Então nós temos casos, acho que será falado, daqui a pouco, sobre o caso da Cibele, por exemplo, que é uma pessoa — e nós estamos tentando, de todas as formas, trabalhar para atingir o interior, como se falou, o rincão do Brasil —, que ainda tem dificuldade em assistência, porque o Prefeito é amigo de não sei quem, que não sei quem é Secretário de Saúde municipal... Então nós temos ainda que fazer chegar isso à sensibilidade dessas pessoas, saber que isso não tem partido político. Todos os partidos políticos têm que estar envolvidos nessa questão, que é uma questão de direitos humanos, é uma questão de pessoa com deficiência, é uma questão de solidariedade.
    O Moab, o grande trabalho do Moab é esse, é levar, são voluntários pelos autistas e por suas famílias. É o Movimento Orgulho Autista Brasil. Todas essas pessoas têm direito, esses pais, de terem orgulho dos seus filhos.
    Quando meu filho começou a comer com as próprias mãos, começou a ir no banheiro sozinho, não precisou mais usar fraldas... Isso é um motivo de orgulho imenso. E essas mães, nós temos o direito de propiciar isso a todas essas mães.
    Essa questão que foi falada, que nós precisamos lutar muito ainda. Temos muito trabalho pela frente. Discriminação, preconceito, falta de conhecimento... Isso tudo para buscar dignidade para essas famílias. Essa é a grande luta do nosso Moab.
    E eu quero só encerrar. Meu tempo já deve estar no final, para agradecer, mais uma vez. Senadora Mara Gabrilli, nós tivemos muito contato aqui, na época, principalmente, da Lei Federal dos Autistas, nós tivemos muito contato nesse ponto, e então, Deputada naquela época, nós lutamos muito e conseguimos uma vitória muito grande, de trazer essas pessoas para a realidade de existir uma lei que as ampare. Nós precisamos hoje é tirar essa lei do papel. O Senador Flávio Arns, na Comissão de Direitos Humanos do Senado, também, muito trabalho, audiências, para ouvir os pais, para ouvir as mães, para mostrar para o Brasil essa realidade. E o Senador Izalci, eu já falei aqui, é um grande parceiro, há muitos anos, desde quando Deputado Distrital, sempre trabalhou aqui, eu tenho a honra de ter uma lei chamada Lei Fernando Cotta, Lei 4.568 de 2011...
    O Senador Izalci, o então Deputado Distrital Izalci foi fundamental nesse processo também. Nós apoiamos as leis locais, as instituições locais. A coisa tem que funcionar, não é? Os autistas têm que ter atendimento. Quem me citou, o lutador Marcelo Pirica, que é hoje mestre, hoje é técnico da Seleção Brasileira de Muay Thai, enfim, eu quero dizer a ele que a solidariedade e a empatia são fundamentais para o crescimento verdadeiro do ser humano. Então, naquele momento em que eu lhe dei a mão, como a muitas pessoas, que a gente dá a mão, a gente, na realidade, está ajudando a quem precisa, mas está, principalmente, se ajudando. Então, nesse momento em que eu pude dar a mão para essas pessoas, eu estou, na realidade, é me ajudando.
    Desculpem-me por ultrapassar um pouco o tempo.
    Mas muito obrigado a todos por estar aqui.
    Muito obrigado, Senador Izalci. Mais uma vez, V. Exa. tem um trabalho brilhante. Que Deus continue abençoando-o.