O SR. WILTON CARDOSO DE ARAÚJO (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos. Saúdo a todos aqui presentes, de forma virtual e presencial, na pessoa do Senador Paulo Paim, a quem também eu parabenizo por essa iniciativa e também pela defesa incansável dos direitos dos trabalhadores. Muita honra poder estar aqui e trazer um tema de tamanha relevância que é a questão de prevenção de acidentes trabalho. Não poderia também deixar de citar aqui e também enaltecer a fiscalização do trabalho na pessoa do Presidente do Sinait, Bob Machado, assim também como o meu companheiro de causa, Dr. Almeida, a quem parabenizo pela grande iniciativa da Canpat. Ontem tivemos a inauguração da Canpat, uma campanha muito importante para todos os trabalhadores do Brasil. E também não poderia deixar de mencionar a importância também e saudar os meus amigos técnicos em segurança do trabalho. Hoje nós somos 420 mil técnicos em segurança no trabalho no Brasil, somente no Distrito Federal nós somos 6 mil técnicos de segurança no trabalho.
    Então, assim, foi falado muito aqui de números, números importantes, que causam preocupação para todos nós, mas imagine só, Senador, como seria, então, a quantidade de números se não houvesse os profissionais técnicos em segurança do trabalho dentro das empresas, dentro da linha de produção, bem como os demais prevencionistas constantes no Sesmt, tais como engenheiros de segurança, médicos do trabalho e também uma auditoria fiscal do trabalho, em que a gente percebe hoje uma situação de defasagem de auditores, a luta diária – percebo isso, pois estou muito junto do Almeida – e as limitações que tem por falta de um suporte do Estado. Então, a gente clama por esse suporte do estado, por mais condições, por mais verba para poder promover a situação de saúde e segurança para os trabalhadores.
    É muito bacana poder trazer aqui essa questão do Abril Verde, Senador. Todo mundo fala do dia 28, mas não poderia deixar de falar que, por iniciativa de alguns profissionais de segurança do trabalho – inclusive, cito aqui o meu companheiro técnico em segurança do trabalho Nivaldo, da Paraíba, que lutou por isso –, a primeira lei do Abril Verde foi promulgada na Paraíba. Hoje, nós temos a lei no âmbito do Distrito Federal e proponho, Senador, que nós façamos uma lei federal – trabalhamos por uma lei federal – para que nós venhamos trazer a importância desse tema da relação de prevenção de acidentes.
    O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – De pronto, a Presidência acata a sua proposta. Vamos encaminhar. (Palmas.)
    O SR. WILTON CARDOSO DE ARAÚJO – Agradeço prontamente, em nome dos meus colegas profissionais técnicos em segurança do trabalho.
    Então, é muito importante essa questão que nós abraçamos, essa causa de prevenção, principalmente essa cultura de prevenção, Senador. Nós temos levado o assunto para as escolas através do nosso amigo Orlandino. O Orlandino é um mentor da área de segurança, uma referência para todos nós profissionais de segurança do Brasil inteiro. Este mês mesmo, nós estaremos presentes em algumas escolas, conjuntamente com o Dr. Almeida, promovendo palestras para diversas idades, da faixa etária dos 10, 12 anos. Nós temos que trazer essa questão de segurança como uma cultura de ensino, desde o ensino básico até o ensino de especialização, de formação superior.
    Essa questão de prevenção é uma questão de que nós não podemos falar. Eu gostei muito da sua colocação. O senhor colocou: prevenção, prevenção e prevenção. E a palavra "prevenção"... Não adianta só falar: "prevenção", mas prever as ações. Nós temos que colocar em prática todas essas normas que foram debatidas, essas normas regulamentadoras. Eu tive o prazer de participar de algumas, tais como a NR-1, a NR-9, a NR-18, a NR-33. Houve, sim, avanço; houve, sim, retrocesso; mas o mais importante – é notório – é a participação de todos os trabalhadores inseridos nessa discussão. Nós não podemos deixar de falar da importância dessa participação, desse modo de tripartismo, para podermos debater e traçar as melhores estratégias não só para os trabalhadores, porque também temos que agradecer os empregadores pela disponibilidade; eles movimentam o capital do país. Então, nós temos também que entender isso e falar o seguinte: segurança no trabalho é um investimento; pode ser custo, mas é um custo/benefício para todos os trabalhadores. Nós temos que traçar essa ideia para todos os empregadores do país, bem como também para os trabalhadores. Nós temos que trabalhar uma questão de conscientização. Essa conscientização é muito importante para todos nós.
    Não poderia deixar também de citar a importância, Senador, da instituição sindicato. Eu tenho a honra de ser Presidente do Sindicato dos Técnicos em Segurança do Trabalho no Distrito Federal. Sabemos que é difícil hoje – não é, Presidente Bob? Está ali o nosso Presidente do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais. Eles são nossos parceiros. Nós ficamos tristes de saber que é preciso mais suporte para vocês, estamos comovidos, mas agradecemos a luta incansável de vocês. Aqui em Brasília mesmo, nós temos somente 64 auditores fiscais, e 20 deles respondem pelo Distrito Federal e por 40 municípios ao redor de Brasília. Nós temos aqui quatro auditores fiscais para poder demandar toda a fiscalização da indústria da construção civil. Imaginem: hoje nós temos a indústria da construção civil com uma alavancada aqui, com uma retomada de capital muito boa na capital do país, mas precisamos de mais ferramenta, precisamos de uma fiscalização eficaz, precisamos de suporte do estado, de investimento financeiro para todos. Então, assim, é muito importante esta discussão que está sendo trazida, Senador. Agradeço mesmo em nome dos meus colegas técnicos em segurança do trabalho, dos engenheiros de segurança do trabalho.
    Eu gostaria também de – para não tomar mais tempo – parabenizar todos aqui presentes por desprenderem de tempo para uma temática tão importante para todos os trabalhadores do país. Lembro também que a questão de segurança do trabalho não é importante somente para os trabalhadores, mas para toda a sociedade civil no âmbito geral. Então, estamos na luta, estamos na disposição. Conte sempre conosco, Senador. Mais uma vez, o meu agradecimento ao senhor e a todos os membros componentes aqui.
    Muito obrigado. (Palmas.)