O SR. LUIZ DARCY GONÇALVES SIQUEIRA (Para discursar.) – Bom dia, Senador. Bom dia a todos.
    Gostaria inicialmente de saudar o nosso Presidente desta sessão especial, o Senador Nelsinho Trad, representando aqui todos os nossos Senadores e o Presidente do Senado Federal, o Senador Rodrigo Pacheco. Agradeço já, de imediato, pelo reconhecimento da homeopatia.
    Saúdo os demais componentes da mesa: nosso Vice-Presidente da AMHB para a Região Sudeste, Diretor Científico, o Dr. Ariovaldo Ribeiro Filho; nosso querido amigo, um dos mais renomados pesquisadores em homeopatia, o Dr. Marcus Zulian Teixeira; nossa amiga e parceira, Diretora de Educação da AMHB, a Dra. Rosana Mara Ceribelli Nechar; nosso estimado amigo, Diretor de Saúde Pública da AMHB, o Dr. João Márcio Berto; representando a Associação Brasileira de Farmacêuticos Homeopatas, a Dra. Karen Berenice Denez; Dr. Ubiratan Adler, docente do Departamento de Medicina da Universidade Federal de São Carlos; e Dra. Andrea Padre, Diretora Científica da ABCDH.
    Senador, devo fazer referência ao apoio que V. Exa. sempre deu à nossa especialidade – como médico; Vereador por dois mandatos; Deputado Estadual; nas suas duas gestões à frente da Prefeitura de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul; e agora como Senador –, apoiando nossas iniciativas no auxílio à saúde pública nas epidemias que frequentemente enfrentamos e sempre acolhendo nossas demandas no âmbito desta Casa Legislativa.
    Hoje estamos comemorando o Dia Internacional da Homeopatia, ocorrido no dia de ontem, 10 de abril, em homenagem ao nascimento do fundador dessa arte médica, o Dr. Christian Friedrich Samuel Hahnemann, nascido em Meissen, na Alemanha, em 1755, e falecido, em Paris, em 1843.
    Coube-me fazer uma introdução, que será depois explicitada pelos meus colegas, no que tange à homeopatia no Brasil, pesquisa, ensino, SUS e na farmácia homeopática.
    Uma breve história do aniversariante.
    Hahnemann, filho de pintor de porcelanas, teve uma infância feliz com seus três irmãos, costumava vagar pelos montes e tinha grande admiração pela natureza e pelas plantas, em particular. Seu pai era carinhoso, mas de princípios rígidos, ensinava pela ação: agir e ser sem parecer. Aos 12 anos de idade, era um adiantado aluno de humanidades; aos 14, já substituía o professor de grego em suas aulas; aos 20 anos, em 1775, decidiu estudar Medicina na Universidade de Leipzig, mas antes deixou uma tese para os seus professores: A maravilhosa conformação da mão do homem.
    Ao final de dois anos, decepcionado com o ensino em Leipzig, transferiu-se para Viena, onde foi recebido pelo Dr. Quarin, médico da Imperatriz Maria Teresa, que dirigia o Hospital dos Irmãos da Misericórdia. Em 1779, Hahnemann vai para Erlangen, na Alemanha, para defender sua tese e doutorar-se. Enquanto aguardava a realização da prova, lecionava grego, latim, inglês, hebraico, italiano, sírio, espanhol e alemão. Em 10 de agosto desse ano, defendeu sua tese "Considerações sobre as causas e o tratamento dos estados espasmódicos", recebendo o grau de Doutor em Medicina. Instalou-se em Hallstatt, uma cidade de 3 a 4 mil habitantes, centro de minas de cobre. Nesta época, correspondia-se com José Bonifácio de Andrada e Silva, o Patriarca da Independência do Brasil, sobre assunto de mineralogia.
    Casa-se em 17 de novembro de 1782, com Johanna Henriette Leopoldina Küechler, com quem teve 11 filhos. Neste ano, publica os primeiros ensaios médicos, em que há um artigo sobre o câncer, despertando o interesse do mundo médico para si.
    Dos 30 aos 35 anos, de 1785 a 1790, Hahnemann escreveu trabalhos originais e traduziu obras estrangeiras que, reunidas, apresentam mais de 3,5 mil páginas. Desses trabalhos, destaca-se o Envenenamento pelo Arsênico, determinando os meios de detectar seu envenenamento. Com isso, contribuiu para a proibição livre de sua venda como pó para febre.
    Hahnemann observara a ausência de base científica da terapêutica da sua época, sem uma lei diretriz, sem previsão, uma Medicina que fazia sofrer os doentes, em que era comum a aplicação de cáusticos violentos e sangrias. Então, fecha seu consultório e passa a viver de traduções, trabalhando dia e noite. Não clinicava, mas continuava estudando Medicina à procura de algo que ele não sabia, mas pressentia existir, uma lei racional de cura. Ele já compreendia que a primeira condição para usar, com vantagens, os medicamentos era conhecer seus efeitos sobre o organismo humano.
    Até que, em 1790, traduz a Materia Medica, de William Cullen, editada em Edimburgo, 1788, e não se convence da ação terapêutica do quinino no tratamento da malária ser devido a uma ação fortificante sobre o estômago. Assim, a primeira experimentação de quina permitiu reformular o antigo princípio da similitude. Então, 1790 é considerado o ano do nascimento da matéria médica homeopática.
    Vários médicos já haviam realizado experimentos farmacológicos no século XVIII, e Hahnemann inovou e sistematizou esses experimentos. Em 1796, publica o primeiro artigo sobre a nova doutrina: "Ensaio sobre um novo princípio para descobrir as virtudes curativas das substâncias medicinais", marcando assim o início oficial da homeopatia. A partir daí, Hahnemann retoma seu trabalho como médico clínico, obtendo cada vez mais sucesso na sua terapêutica, publicando livros e disseminando a homeopatia pelo mundo.
    Em 31 de março de 1830, falece a sua esposa. Em 1835, casa-se novamente e muda-se para Paris, onde a homeopatia ganha novo impulso, atraindo médicos do mundo todo e divulgando em seus países, como aconteceu no Brasil.
    Caso notável foi a cura da filha de Ernest Legouvé, membro da academia francesa. Sua filha de quatro anos fora desenganada pelos médicos mais famosos de Paris. Hahnemann a observou durante algum tempo e, no dia seguinte, iniciou o tratamento. Houve uma agravação no décimo dia e, por fim, a menina se curou. Isso provocou muita discussão, e a academia de Medicina solicitou ao Ministro Guizot que proibisse Hahnemann de exercer a homeopatia. O Ministro negou o pedido com estas considerações:
Hahnemann é um sábio de grande mérito. A ciência deve ser para todos. Se a homeopatia é uma quimera ou um sistema sem valor próprio, cairá por si mesma; se for, ao contrário, um progresso, se difundirá, apesar de todas as nossas medidas de preservação. E a academia, antes que ninguém, deve desejá-la, pois tem a missão de fazer progredir a ciência e de alentar seus descobrimentos.
    Hahnemann falece em Paris de uma infecção brônquica no dia 3 de julho de 1843, aos 88 anos de idade.
    Citando o Dr. Martin Dinges, Diretor do Instituto para a História da Medicina, da Fundação Robert Bosch, em Stuttgart, Alemanha, nos nossos dias, para certos círculos, a homeopatia é considerada como algo do passado. Pensemos, por exemplo, no editorial do volume do The Lancet, de 27 de agosto de 2005, gerador de grande controvérsia no âmbito homeopático. Esse volume fazia referência a alguns estudos sobre efetividade do tratamento homeopático, e o editor chegou a propor acabar com a homeopatia. No entanto, essa posição crítica não é nova. De fato, é aduzida há mais de um século. Apesar desse antigo canto fúnebre que acompanha a homeopatia desde o seu início, o que observamos é a sua plena vitalidade no mundo todo. Essa vitalidade tem diversos motivos, alguns gerais e outros específicos em cada país.
    Atualmente, para a assim chamada medicina baseada em evidências, o tema da documentação é muito importante. Os homeopatas podem facilmente ressaltar e defender que foi Hahnemann quem na época melhorou profundamente essa prática. Para Hahnemann, ao contrário, os detalhes tinham importância fundamental. Como é sabido, o formulador da homeopatia descreveu de forma precisa no órganon o exame médico e sua documentação.
    Hahnemann também inovou na relação médico-paciente. Por exemplo, é significativo que Hahnemann e os homeopatas em geral se interessam por todo tipos de sintomas corporais e mentais. A consideração do doente sob todos os seus aspectos, tentando melhorar não exclusivamente seus problemas orgânicos, nos parece atitude que dá valor autêntico à homeopatia. E cada médico homeopata deve ter em mente os alcances e limites da terapêutica que dependem da sua avaliação clínica. Por isso, há necessidade da prescrição como ato médico, sendo também a homeopatia especialidade em outras profissões da saúde, como odontologia, veterinária e, no campo da agronomia, sua aplicação eficaz na saúde das plantas.
    E, como os medicamentos devem ser preparados e manuseados com todo o rigor das normativas legais, nossos farmacêuticos homeopatas transformaram as farmácias de manipulação homeopática do Brasil nas melhores do mundo, mas, acima de tudo, ter em conta o respeito que devemos ter pelo paciente, pois só ele tem a chave para acessarmos o seu sofrimento.
    E, nas palavras de Hahnemann transcritas no primeiro parágrafo do seu livro O Organon da Arte de Curar, a mais elevada e única tarefa do médico é tornar saudáveis as pessoas doentes, o que se chama curar.
    Há ética e respeito por nossos pares de outras especialidades, que, como nós, labutam diariamente pela saúde de seus pacientes e parceiros, com sua expertise de outras especialidades, no acompanhamento conjunto de nossos pacientes.
    Finalizando, no processo de construção da homeopatia como arte e ciência no Brasil, além dos congressos brasileiros e encontros regionais, merece ser citado o Encontro Internacional de Pesquisas Institucionais em Homeopatia (Sinapih), encontro de estudiosos e pesquisadores que foi indubitavelmente, durante sua existência, o conclave homeopático de maior prestígio acadêmico no Brasil; também os encontros nacionais de estudantes interessados em homeopatias, que evoluíram para as ligas de homeopatia; e atualmente contamos com a especialidade na graduação e residências médicas.
    Para finalizar, nos escritos menores de James Tyler Kent, médico homeopata americano do século XIX e XX, definiu: o médico homeopata é aquele que acrescenta ao seu conhecimento de medicina um conhecimento especial da terapêutica homeopática e observa a lei dos semelhantes.
    Passo agora a palavra aos demais membros da mesa.
    Muito obrigado.