O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS) – Muito obrigado. Muito obrigado mesmo. Meus parabéns pela fala, que introduziu o debate, da nossa querida Sra. Maria Aparecida Gugel, Vice-Procuradora-Geral do Trabalho, por dez minutos! Isso é qualidade de vida. O seu pronunciamento foi belíssimo. Isto é qualidade de vida: segurança no trabalho.
    Eu sou daqueles que dizem que o homem que não entende a força do trabalho não entendeu ainda a caminhada da vida. O trabalho é fundamental para todos nós, para a qualidade de vida, e, consequentemente, um trabalho com qualidade para todos.
    Meus cumprimentos!
    Concedo a palavra...
    Vou procurar falar menos, para que vocês possam falar. Vocês são nossos convidados.
    Concedo a palavra ao Sr. Murillo Martins, Secretário de Justiça na Defensoria Pública da União.
    Os dez minutos são seus.