A SRA. KATYANA ARAGÃO MENESCAL (Para exposição de convidado.) – Bom dia a todos e a todas. (Fora do microfone.)
    Senador Paulo Paim, em nome do Sesi eu agradeço o convite para participar deste debate, um debate tão importante relacionado à área de segurança e saúde no trabalho.
    Agradeço também por estar aqui representando os meus colegas do Sesi prevencionistas, que atuam na promoção da saúde do trabalhador e na prevenção dos riscos dos ambientes industriais.
    Quero parabenizar o Almeida pela Canpat, uma campanha de que o Sesi participa ativamente, não só com ações de promoção da saúde e segurança no trabalho, mas também abrindo suas escolas, as escolas do Sesi, para que os jovens tenham acesso à informação e se preparem para esse ambiente de trabalho com relação às questões de SST.
    Enfim, falando um pouco de como o Sesi contribui para a prevenção e a promoção da saúde do trabalhador na indústria brasileira, eu trago aqui que a área de SST é, sim, uma agenda estratégica da indústria. E eu posso destacar alguns grandes objetivos que são perseguidos pela indústria, como a redução, sim, dos acidentes laborais, a redução dos afastamentos ou do absenteísmo e a redução das doenças ocupacionais. Além disso, é um dos seus grandes objetivos o atendimento às normas regulamentadoras que tanto foram citadas aqui neste debate.
    O Sesi pauta as suas soluções e as suas entregas para apoiar a indústria nesses desafios. Então, o aumento da escala – atender um quantitativo maior de trabalhadores e um quantitativo maior de indústrias – está também entre as nossas metas. Além disso, oferecer soluções que apoiem a indústria no gerenciamento dos riscos nos ambientes laborais, em atendimento à NR-1, como foi dito também, que entrou em vigor em janeiro deste ano.
    Além disso, a atuação em inovação em SST é um olhar especial do Sesi. Nós temos oito Centros de Inovação em SST espalhados pelo Brasil, que desenvolvem, junto com a indústria, com o trabalhador na indústria e com a fiscalização, novas soluções para a prevenção de acidentes. Então, nesse cenário, o Sesi pautou a sua atuação em três grandes eixos: desenvolvimento de uma plataforma nacional, que nós chamamos de Sesi Viva+, que é uma plataforma de atendimento à indústria, ao trabalhador da indústria, de gestão de SST e acompanhamento de indicadores de SST para a tomada de decisão e assim também reduzir acidentes – essa plataforma é utilizada por todos os SESIs, nos 27 estados e Distrito Federal –; a inovação, como eu mencionei, em saúde e segurança, que acontece por meio de convites a indústrias, a startups para que apresentem projetos inovadores, e esses projetos inovadores, essas soluções inovadoras vão compor a plataforma Sesi Viva+ e chegar até o trabalhador da indústria e à indústria; e, por fim, a análise de dados, porque é preciso se prevenir e prever o futuro, então, com a análise de dados, o Sesi investe em um olhar de inteligência competitiva, análise preditiva, para se antecipar a possíveis cenários relacionados à área de segurança e saúde do trabalho.
    Então, os nossos profissionais, os quais eu tenho muito orgulho aqui de representar, atuam de forma integrada, tanto os profissionais de segurança quanto os de saúde, levando programas de gestão para as empresas. Como foi dito, o novo PGR entrou em vigor em janeiro, mas o Sesi já atua na gestão de riscos há mais de 20 anos, levando indicadores para a indústria e promoção para os seus trabalhadores.
    A plataforma Sesi Viva+ possibilita essa qualidade no atendimento no Brasil inteiro. Então, todos os nossos colaboradores e todas as nossas unidades Sesi que atendem à SST utilizam a mesma plataforma e a mesma metodologia técnica que foi construída em uma parceria muito forte com a fiscalização – não é, Almeida? –, com a fiscalização, com os auditores fiscais, com a participação dos trabalhadores também e, claro, com os gestores da indústria que implementam essas soluções nos seus ambientes laborais. Dentro dessa plataforma, nós temos todos os registros de cursos, da Cipa, indicadores de SST, resultados de exame, os atestados médicos desses trabalhadores. O acompanhamento de saúde desse trabalhador é feito nessa plataforma, além da gestão de toda a documentação legal que as empresas precisam para apresentar para a fiscalização, enfim, comprovar que estão seguindo as normas regulamentadoras.
    Hoje, a plataforma Sesi Viva+ é a maior plataforma privada de dados de SST. Nós temos lá 3,4 milhões de trabalhadores sendo contemplados nessas soluções. Como eu disse, nós temos um painel de indicadores onde temos o perfil de saúde desses trabalhadores, temos dados sobre ambiente de trabalho, a gestão dos vencimentos dos equipamentos de proteção individual também é feita nessa plataforma, dados de exames a vencer. Enfim, essa plataforma possibilita que a indústria, o trabalhador e o Sesi realmente façam a gestão efetiva da saúde e tenham uma atitude preventiva.
    Seguindo nessa linha, levando acesso à saúde ao trabalhador da indústria, quando nós tivemos o início da pandemia, o Sesi disponibilizou, no Sesi Viva+, o serviço de telemedicina Sesi Viva+. Então, é saúde de qualidade a todos os trabalhadores e na palma da mão.
    A telemedicina do Sesi hoje contempla serviços como enfermagem, nutrição, psicologia e acompanhamento também daqueles trabalhadores que foram acometidos pela covid. Então, ela também monitorou esses trabalhadores e dá acesso médico e de enfermagem aos trabalhadores que foram acometidos pela covid.
    Além disso, dentro do Sesi Viva+, nós temos também uma plataforma de cursos relacionados às normas regulamentadoras, que são aqueles cursos obrigatórios, que os trabalhadores devem realizar e as empresas devem oferecer aos seus trabalhadores, mas também temos alguns cursos gratuitos que qualquer trabalhador pode acessar e gratuitamente realizar o seu treinamento e se preparar para as atividades do dia a dia com segurança e saúde.
    Pensando nos micro e pequenos empresários, porque a NR-1 traz um tratamento diferenciado para esse público, cujo objetivo é levar conhecimento relacionado a SST para o micro e pequeno empresário e para o trabalhador da indústria também, nós desenvolvemos o Sesi Facilita, uma plataforma onde o micro e pequeno empresário ou o seu preposto, ou um trabalhador, pode realizar o programa de gerenciamento de riscos via autosserviço, com conteúdo técnico do Sesi e vários anos e décadas de experiência do Sesi na área de SST. Nós inserimos, nessa plataforma – ela vale-se de AI –, inteligência artificial para que o micro e o pequeno empresários possam fazer de forma fácil a identificação de perigos no seu ambiente de trabalho e a gestão dos seus riscos, e montar o seu plano de ação, ter ações implementadas e contribuir com a saúde dos trabalhadores das micro e pequenas empresas.
    O Sesi facilita realmente. É uma plataforma inovadora. Nós não temos nada no Brasil semelhante a ela, e o foco é realmente atender os trabalhadores das micro e pequenas empresas, e os micro e pequenos empresários.
    E, por fim, Senador Paim, eu gostaria de trazer aqui alguns números, para demonstrar um pouco desse esforço do Sesi, na contribuição do Sesi no cenário da redução de acidentes.
    Então, no ano de 2021, nós tivemos 52.910 empresas beneficiadas com as soluções do Sesi na área de segurança e saúde no trabalho.
(Soa a campainha.)
    A SRA. KATYANA ARAGÃO MENESCAL – Tivemos também 6.167.832 milhões de pessoas beneficiadas com soluções de segurança e saúde no trabalho. Então, é o nosso papel atender a indústria, é o nosso papel atender o trabalhador da indústria e levar promoção de saúde para esse público.
    Agradeço mais uma vez a oportunidade de estar aqui, em nome do Sesi, em nome dos meus colegas que atuam na promoção da saúde. (Palmas.)