A SRA. ANA LUIZA HORCADES (Para exposição de convidado.) – Obrigada, Senador, pela palavra novamente.
    Vou aproveitar estes últimos três minutos para fazer, também, só uma breve reflexão sobre tudo o que foi discutido aqui antes.
    Primeiro, resumindo, todas as falas aqui vêm no sentido de reforçar que acidentes de trabalho não são uma fatalidade e não podem ser tratados ou encarados como se fossem uma fatalidade. Em organizações que implementam sistemas de gestão, que é o que é exigido pela legislação, em saúde e segurança do trabalho, em organizações onde há uma cultura de saúde e segurança do trabalho, como comentou o colega Almeida, a tendência é que não haja acidentes e doenças relacionadas ao trabalho. Então, este é o primeiro princípio que todos precisamos encarar: acidentes de trabalho não são uma fatalidade.
    Em segundo lugar, queria falar que a conquista desse meio ambiente de trabalho seguro e saudável que a gente discutiu aqui vai, logicamente, muito além da revisão das NRs. É claro que as NRs precisam ser revistas, precisam acompanhar a evolução das relações de trabalho, a evolução do meio ambiente de trabalho, mas a conquista de meio ambiente de trabalho seguro e saudável passa pelo pensamento de políticas públicas e pelas próprias relações de trabalho, que precisam priorizar a questão da saúde e segurança no trabalho.
    E, só para a gente concluir, também, eu queria só citar o legado que a covid-19 está deixando ou vai deixar para os trabalhadores brasileiros. Quanto tempo e quanto recurso a gente vai precisar disponibilizar para conhecer o impacto real que a covid-19, que esta pandemia deixou – não deixou ainda, porque não passou, não acabou ainda a pandemia, mas deixará – sobre os trabalhadores brasileiros, não apenas os trabalhadores de saúde, que são, obviamente, aqueles mais diretamente impactados pela covid, mas não só esses, todos os trabalhadores que têm uma exposição a esse agente que é muito diferente da exposição comunitária? Então, a gente vai precisar aí de muito tempo...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ANA LUIZA HORCADES – ... e de muito recurso para poder fazer uma avaliação mais precisa a respeito desse assunto.
    Muito obrigada, mais uma vez, Senador.
    Muito obrigada a todos.
    E é isso.
    Obrigada.
    Boa tarde.