O SR. PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Senador Izalci, Senadora Leila, primeiro, este é um momento de celebração. E aqui, Senadora Leila, eu não vou falar com Ministro; eu vou falar como um carioca que, em 1970, se mudou para cá. E quando a nossa contadora de histórias passou aquele relato, várias imagens passaram por muitos que estão aqui, porque esta é uma cidade de histórias, de construção, de trabalho, e – quando a gente via os jovens da banda de música e os alunos do Ciman – uma capital da esperança; não esperança apenas para os que moram aqui, Procuradora, para os que optam por passar por aqui e construir histórias para este país.
    Nós aqui somos como se fôssemos uma vitrine. E, André, eu tive a oportunidade de trabalhar com a sua avó, a nossa Vice-Governadora Márcia Kubitschek. E aqui Brasília tem esta característica: nós vivemos histórias que, em alguns momentos, vão para os livros de história. Essa é a diferença. E, quando a gente vê esse conjunto de embaixadores aqui... Porque Brasília é do mundo, ela é a capital dos brasileiros, mas é uma cidade do mundo, porque aqui a gente vive o mundo nas nossas infâncias, nos bancos escolares, na nossa vida do cotidiano ou quando a gente vai ao Beirute, e os da minha geração sabem do que eu estou falando; ou seja, Brasília tem que ser comemorada sempre.
    Mas o Governo está aqui porque está sempre junto com Brasília, faz parte do dia a dia de Brasília. É um governo só, em prol dos brasileiros.
    Nós somos a capital do Brasil, e isso a gente não pode esquecer nunca. E nós contribuímos para o desenvolvimento.
    Senador, vou encerrar com uma coisa – o senhor me conhece de longos carnavais –: nós tivemos a descoberta do Brasil, mas Brasília descobriu um outro Brasil. Hoje nós somos a nação que somos porque em 1960 nós olhamos para o interior deste país. Até aquele momento, nós éramos um país de litoral; a partir de Brasília, um novo Brasil se descobriu e, mais do que isso, Brasília foi responsável pela transformação do País. Cada vez mais, esta cidade tem esse papel transformador, o papel de mostrar caminhos, mas, principalmente, que faz acontecer.
    Desculpe a emoção, mas eu não podia deixar de falar como meio candango.
    Obrigado. (Palmas.)