O SR. LUIZ CARLOS DO CARMO (PSC - GO. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, esse é um tema muito importante.
    A Soraya me conhece, já me reuni com vocês várias vezes sobre esse tema. Também tenho uma PEC igual à sua, em que 30% das vagas são destinadas às mulheres. Isso por quê? Lá em Goiás, está diferente. Como o meu colega Omar falou, lá está difícil arrumar mulher para compor chapa. Não há; não há, porque é mais difícil para as mulheres disputarem em pé de igualdade com os homens.
    Desculpa aqui, mas o mundo é machista e o Brasil não é diferente. Agora, se um homem, se um pai tem um filho, quem ele vai pôr na política? O filho ou a filha? Ele vai pôr o filho. Nós não podemos esconder a respeito disso aí. Quando o meu colega falou que realmente as mulheres não gostam do debate, quando elas têm um tema importante e elas são vencidas, elas ficam contrariadas e não querem continuar, porque elas têm tanta confiança de que o estão falando é certo... E isso afasta as mulheres da política.
    Eu tenho certeza que esse projeto, Fávaro, começou a abrir o caminho para as mulheres disputarem, não com homem, mas disputarem entre elas. Os 30% é de vocês até a lei chegar e ser tudo normal, mas infelizmente nós temos, realmente, que dar guarida para vocês mulheres entrarem na política. O Senado fez uma pesquisa para nós aqui, não sei se o Presidente sabe: por que as mulheres não entram na política? E um dos temas foi isso. Está aqui, vocês podem ver e estudar o que fizeram. Fizeram com 30 mulheres de Goiás. Por que as mulheres não entram na política? É isso.
    Então, como Senador da República, eu quero ajudar. Esse tema é muito importante. E comecei com esse tema de defender a mulher, por uma dor que eu senti, quando mataram a minha filha há dez anos, certo? Se eu tivesse alguém para proteger a minha filha ali, ela tinha sido assassinada para roubar um carro?
    Então, as mulheres precisam não é de proteção, não é isso; elas precisam de espaço, mas espaço de igualdade. Infelizmente, hoje, na política, esse espaço não é igual para os homens e para as mulheres.
    Obrigado, Presidente.