O SR. ANDRÉ OCTAVIO KUBITSCHEK (Para discursar.) – Bom dia, Exmo. Presidente requerente da sessão, Senador da República Izalci Lucas; Exma. Senadora da República e também requerente da sessão Leila Barros; Exmo. Ministro de Estado da Justiça, Sr. Anderson Torres; Exmo. Ministro de Estado da Ciência, Sr. Paulo César Rezende; Exma. Reitora da Universidade de Brasília, Magnífica Reitora Márcia Abrahão; autoridades presentes; pioneiros; senhoras e senhores.
    Em nome da minha família, é com muito orgulho que subo a esta tribuna, a mesma de onde Juscelino Kubitschek apresentou os múltiplos caminhos traçados para o bem do Brasil e dos brasileiros.
    Quero agradecer ao Senado a oportunidade de estar aqui nesta cerimônia comemorativa de Brasília e externar minha gratidão aos Senadores Izalci Lucas e Leila Barros pela organização desta solenidade.
    Agradeço também ao Senador Randolfe Rodrigues e ao Conselho Editorial da Gráfica do Senado pela parceria na edição da série de livros com os discursos do Presidente JK, proferidos no exercício dos cinco anos do seu Governo, e que hoje temos a alegria de estar lançando o quarto volume.
    Ao comemorarmos os 62 anos da nossa capital modernista, celebramos com ela um conjunto de valores que fazem de Brasília esta cidade única, detentora da maior área tombada do mundo, inscrita pela Unesco na lista de patrimônio mundial, sendo o único bem contemporâneo a merecer essa distinção.
    Meta-síntese do Governo JK, Brasília representa a capacidade realizadora dos brasileiros – arquitetos, engenheiros, trabalhadores –, que em mil dias ergueram a nova capital do Brasil e, com ela, abriram as fronteiras internas do país, trazendo vida e desenvolvimento onde antes era Cerrado e solidão.
    Meu bisavô disse certa vez que era necessária a realização de uma nova dinâmica política no país. O Brasil voltado até então para o mar, que já havia alcançado certo nível de progresso, teria de empenhar-se para tomar posse efetiva do seu território, deslocando o eixo de desenvolvimento nacional para o resto do país. A mudança da capital seria o veículo, o instrumento, o fator que iria desencadear esse novo ciclo.
    Brasília seria o polo irradiador de desenvolvimento do Brasil, o que se tornou possível graças ao famoso Plano de Metas. Planejado para tirar o país do subdesenvolvimento, o Plano de Metas estava ancorado no estímulo à indústria nacional, para gerar empregos e riquezas; construção de estradas para o escoamento da produção; hidrelétricas para gerar energia abundante; educação para uma maior instrução, crença nas futuras gerações; e, por fim, uma produção de alimentos que abasteceria toda a população. Foi um plano cujas bases foram executadas em cinco anos de mandato, em um governo democrático, aberto ao diálogo e respeitoso aos três Poderes da República.
    E, ao falar de democracia, da importância dos direitos de expressão e da liberdade de ir e vir, eu gostaria também de falar do perigo do seu oposto: a ditadura.
    Cresci ouvindo as belas histórias das realizações do meu bisavô, mas também os tristes episódios das perseguições sofridas por ele e pela família diante das incertezas jurídicas criadas naquele momento com o objetivo de causar instabilidade e constrangimento.
    Cassado, passou três anos no exílio e, inconformado com o desmonte da democracia brasileira, decide retornar ao país em abril de 1967. Seu objetivo? Participar da Frente Ampla, movimento voltado para a redemocratização no Brasil. Daí para a frente, a agonia da família se multiplica, com constantes ameaças de sequestro e com a criação de dossiês falsos com o objetivo de demolir o seu passado político e de comprometer a sua reputação. Desde que a família retornou ao Brasil, JK era obrigado a reportar os seus passos. Além disso, havia uma constante pressão psicológica através de cartas ameaçadoras e telefones grampeados.
    Aqui cito a grande pensadora Hannah Arendt, que, em seu livro Origens do Totalitarismo, nos ensina que a tirania começa com a "banalização do mal", isto é, quando torturar, perseguir, matar, ameaçar passam a ser gestos naturais.
    É do conhecimento de todos, inclusive, o episódio da viagem do meu bisavô a Luziânia, quando seu avião sofreu uma pane e solicitou à torre de comando do Aeroporto de Brasília autorização para pousar, pedido que foi negado, tendo em vista que o fundador não podia visitar a cidade que criou.
    Situações como essas, vividas pela minha família, nos fazem refletir sobre a importância da democracia. Quero ressaltar que, muito mais que uma palavra bonita a ser jogada ao vento, democracia é uma ação conjunta, pautada na liberdade política, no respeito às instituições, no diálogo entre os três Poderes da República, na responsabilidade social e nos deveres de todos, com respeito à Constituição.
    Ao comemorar os 62 anos de Brasília, quero destacar e reavivar a importância da história nacional e do grande estadista JK, que proporcionou aos brasileiros o orgulho da sua capacidade de realizar um Brasil inovador, moderno, democrático e livre, um Brasil feliz das suas conquistas, um Brasil bossa-nova, um Brasil campeão mundial de futebol, um Brasil com uma economia pulsante. Esse é o Brasil de JK, que transformou em realidade Brasília, a capital que demonstra a assertividade do seu propósito, a sua força econômica e a sua integração nacional.
    No aniversário da cidade que amamos, minhas homenagens vão para todos os brasilienses de ontem e de hoje.
    Que Deus abençoe Brasília e que Deus abençoe o Brasil!
    Muito obrigado. (Palmas.)