O SR. ANDERSON TORRES (Para discursar.) – Bom dia a todos.
    Sr. Senador Izalci Lucas, Presidente requerente da sessão, muito obrigado pelo convite; Sra. Senadora Leila Barros, a senhora também requerente, muito obrigado pelo convite; Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia, Sr. Paulo Alvim; Sr. Ministro Carlos Brito, do Turismo; Sra. Magnífica Reitora Márcia Abrahão, da Universidade de Brasília; senhoras e senhores todos presentes; senhores pioneiros, é uma honra poder falar para os senhores aqui hoje; autoridades estrangeiras, militares, policiais, todos aqui presentes, o nosso ex-Governador e ex-Senador Paulo Octávio, muito obrigado pelo carinho que sempre teve comigo; muito obrigado.
    Peço licença, Sr. Senador, para falar também como brasiliense nascido e criado nesta capital, e não como Ministro da Justiça. É uma honra muito grande poder falar da nossa cidade, esta cidade que a gente tanto ama e pela qual tem tanto carinho.
    No ano de 2020, quando Brasília faria seus 60 anos, lamentamos não ter podido sequer dar uma palavra, sequer poder falar da nossa cidade, em razão da pandemia. Estávamos no início dessa pandemia, e foi muito difícil. Havia toda uma preparação para essa data e, infelizmente...
    Mas hoje estou aqui muito feliz, filho de um paranaense que veio servir o Exército em Brasília, conheceu uma goiana aqui de Alexânia e nunca mais foi embora. Nascido e criado aqui, muito feliz, sou filho de Taguatinga, morei no Guará, Asa Sul, Lago Norte, e hoje moro no Jardim Botânico. Andei muito. Sou muito feliz por ser brasiliense, defendo esta cidade.
    Hoje temos problemas difíceis. A grande maioria sabe: eu fui Secretário de Segurança Pública aqui de 2019 a 2021. Andei por todos os lugares desta cidade, conheço de perto e pessoalmente a realidade que se impõe a Brasília hoje, a terceira maior população do Brasil, uma cidade linda, maravilhosa, mas que hoje tem os problemas de uma grande cidade.
    Precisamos realmente levar a sério a gestão do Distrito Federal. Não é fácil ser gestor do Distrito Federal, Senador Izalci, Senadora Leila; é muito difícil ser gestor do Distrito Federal, uma cidade que tem suas peculiaridades, mas que merece todo o carinho e o respeito dos seus gestores.
    A gente tem muito amor por essa cidade, e acho que Brasília tem um futuro brilhante. Apesar de toda essa dificuldade que eu disse aos senhores, ainda temos uma das cidades mais tranquilas e mais bonitas do Brasil.
    Tivemos a oportunidade de implementar um projeto de segurança pública aqui no Distrito Federal, que eu considero o maior projeto de segurança pública dessa cidade – quem diz isso não sou eu, são os números da cidade. Diminuímos todos os índices criminais da cidade. A Senadora ressaltou uma questão gravíssima que precisa ser tratada pelo nosso país, que é a questão do feminicídio, mas, no ano de 2020, conseguimos diminuir em 50% isso no Distrito Federal. Não depende só do poder público. Há toda uma questão cultural, uma série de estudos envolvidos, mas conseguimos fazer isso, conseguimos deixar... Estou muito feliz pela responsabilidade, por ter deixado esse projeto para o Distrito Federal, que continua funcionando e, pelo menos, dando dias melhores e trazendo um pouco mais de tranquilidade para a população.
    Gostaria de agradecer mais uma vez o convite e dizer que Brasília... É até difícil falar em razão do tanto que a gente gosta, do tanto que a gente se apaixona. A gente viu essa cidade... A cidade cresceu junto comigo. A gente cresceu junto. A gente conheceu Brasília pequenininha, com um carro aqui, um carro lá longe, no eixão. Era difícil! E hoje já vemos uma cidade totalmente diferente, totalmente mudada, o que nos enche de orgulho e alegria. E ser filho dessa terra é uma dádiva divina.
    Muito obrigado a todos.
    Que Deus nos abençoe!
    Vamos em frente!
    Obrigado. (Palmas.)