A SRA. MÁRCIA ABRAHÃO MOURA (Para discursar.) – Bom dia, querido Senador Izalci Lucas, querida Senadora Leila Barros, que são os requerentes desta sessão; também aos demais Senadores e Deputados aqui presentes e que nos assistem; ao Sr. Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública, Anderson Torres; ao Sr. Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovações, Sr. Paulo César Rezende de Carvalho Alvim; ao Sr. Representante do Presidente do Memorial JK, Sr. André Kubitschek; a todos os demais presentes, autoridades civis e militares, embaixadores, população do Distrito Federal.
    O aniversário de Brasília é sempre também o aniversário da Universidade de Brasília, apenas dois anos mais nova do que a cidade criada por Lúcio Costa e Oscar Niemeyer – tão bem representada hoje, aqui –, adornada pelos azulejos de Athos Bulcão e os jardins Burle Marx, erguida a partir da determinação do Presidente Juscelino Kubitschek e com o esforço de gente de todo o país, brasileiras e brasileiros inspirados pela garra e o rigor ético de homens como Bernardo Sayão e Israel Pinheiro.
    Celebrar a existência da moderna capital brasileira é comemorar a criação humana e sua capacidade de inventar a vida em novas formas, com novos conteúdos. É isso também que faz a instituição que tenho a hora de dirigir há cinco anos e meio, esse lugar de encontro de pessoas das mais diversas origens, dos mais diversos matizes e cores, das mais amplas e incríveis capacidades, pessoas que se dedicam ao ensino, à pesquisa e à extensão, professores, estudantes e técnicos empenhados em devolver à sociedade brasileira, particularmente à do DF, a confiança neles depositada.
    Não seria demais dizer que a UnB é uma Brasília em permanente construção, uma cidade de mais de 50 mil habitantes e seus familiares que se renova a cada semestre, a cada formatura, a cada banca de conclusão de curso, a cada defesa de dissertação, a cada nova tese defendida com suor e, muitas vezes – por que não dizer? –, lágrimas; muitos de nós que já passamos por isso sabemos. Esse espaço de conhecimento e afeto, cravado na Asa Norte do Plano Piloto e de asas abertas em todo o Distrito Federal – incluindo Planaltina, Gama e Ceilândia –, existe porque Brasília existe, e existe para Brasília e para todo o país, assim como a sua capital.
    Brasília e a Universidade de Brasília são irmãs do mesmo casamento entre criatividade e desafio, entre ciências exatas e humanidades, entre conhecimento individual e reconhecimento universal, entre passado e futuro. A UnB de Darcy Ribeiro e Anísio Teixeira acolhe e reverbera no presente histórico o território urbano que nós habitamos no cotidiano e que tanto nos deslumbra a cada pôr do sol, a cada ipê florido, a cada gota de chuva quando já não mais suportamos a seca.
    Brasília e sua universidade pública federal precisam ainda estreitar cada vez mais laços, porque são parecidas na vontade do projeto original, são semelhantes no desejo do desenvolvimento pleno e interior do país, são muito próximas no gesto primeiro do arquiteto em criar beleza e espanto na prancheta, traços que se transformam em vida, linhas que viram realidade concreta, decisões que afetam toda a Federação.
    Nos seus 62 anos, nossos sinceros votos são para que, neste momento difícil e sensível por que passamos, Brasília se junte ao slogan de 60 anos da Universidade de Brasília: "Atuante como sempre, necessária como nunca".
    Aproveito aqui para agradecer nossos queridos Senadores Leila Barros, Izalci e toda a bancada federal do DF por todo o apoio que têm dado à Universidade Brasília e também pela sessão solene do próximo dia 25, em homenagem à Universidade Brasília, e para convidar também para a comemoração do evento.
    Que um sonho bastante realista recupere a força primordial que permitiu que a capital fosse erguida na solidão do Planalto Central, cérebro das altas decisões nacionais, como quis e afirmou JK.
    Desejo muito discernimento, muita verdade comprovada, muita paz entre os que são diferentes e muita felicidade para a cidade em que cresci, constitui família, tive filhos – agora tenho a honra de ser avó –, que escolhi para viver e que me escolheu para permanecer à frente de um de seus principais patrimônios.
    Parabéns, Brasília!
    Vida longa à nossa cidade!