A SRA. NILDA GONDIM (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, eu venho hoje aqui dar uma palavrinha sobre os jovens, a necessidade dos jovens de serem cidadãos e exercerem sua cidadania com o seu voto.
    Sr. Presidente, nas palavras de Victor Hugo, "quando somos jovens temos manhãs triunfantes". De fato, a juventude é um terreno fértil para a esperança e para grandes feitos. Por essa razão, uma nação não pode prescindir do frescor e da força da juventude no processo de construção da sua democracia, sob pena de se enrijecer, perdendo a flexibilidade e a mutabilidade necessárias para a formação de uma sociedade mais moderna e plural.
    De acordo com dados fornecidos pelo Tribunal Superior Eleitoral e divulgados pelo jornal O Globo, até fevereiro, pouco mais de 834 mil adolescentes entre 16 e 17 anos tiraram o título de eleitor, o equivalente a apenas 13,6% dessa parcela da população. Outros dados apontam, ainda, que o eleitorado dessa faixa etária encolheu 62% entre os anos de 2002 e 2022.
    Em março, o TSE promoveu a Campanha Jovem Eleitor, que buscou conscientizar as pessoas que ainda não completaram a maioridade sobre a importância do primeiro voto. Felizmente, a campanha foi um grande sucesso, considerando que, apenas no mês passado, quase 350 mil adolescentes se habilitaram para participar do pleito deste ano.
    Esta campanha, Sr. Presidente, precisa continuar e ser fortalecida. Nenhuma democracia se robustece sem a participação das novas gerações, sem que os jovens participem ativamente da construção política da nação, exercendo de forma plena a sua cidadania.
    Comecei a minha vida pública, política aos 17 anos, ao lado do meu saudoso pai, Pedro Gondim. Por isso, posso testemunhar às novas gerações sobre o sentimento de orgulho e de contentamento que nos preenche ao participarmos ativamente da vida pública do nosso país e da formação de um futuro mais próspero para todo o nosso povo.
    As eleições de 2022 serão um marco na história do Brasil. Por isso, conclamo os jovens a participarem com engajamento e esperança.
    Acredite: o seu voto é capaz de alterar o destino do nosso país e ajudar na reconstrução da esperança e do futuro da sua nação.
    Presidente, muitíssimo obrigada por essa oportunidade. Muito obrigada, Sr. Presidente.