O SR. LUIZ CARLOS DO CARMO (PSC - GO. Para discutir.) – Sr. Presidente, o relatório do Nelsinho ficou perfeito.
    Eu queria fazer uma pergunta: quem lê aquelas bulas de remédio na caixa?
    Marcelo, que foi Ministro da Saúde, quem lê?
    Hoje, praticamente todo mundo pega aquilo lá e entra no Google para saber para que serve o remédio. Então, o projeto é moderno.
    Fala-se que no Brasil há dificuldade de acesso à internet. Eu acho que isso é muito pouco em relação ao Brasil todo.
    Anápolis é o maior polo farmacêutico do Brasil. Eu me reúno sempre com o pessoal da indústria. Há muitos projetos que nós temos que fazer para baratear o custo dos remédios. E esse aqui é um projeto simples, não vai alterar nada. A Anvisa também tem que ficar moderna. Nós não queremos tirar poder da Anvisa também não, mas a Anvisa tem que evoluir com a sociedade.
    Então, parabéns, Nelsinho! Eu sou a favor do seu projeto, que eu acho que é um projeto muito importante para o Brasil.