O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT. Pela ordem.) – Presidente, na verdade, eu quero aqui destacar a importância deste momento, de esta Casa disciplinar acerca da matéria dos criptoativos. Na verdade, há um movimento mundial sobre as criptomoedas, e precisamos estar preparados para esse movimento se intensificar e para que, se se intensificar, ele tenha a devida regulamentação, a devida transparência, os devidos controles, em proteção, na verdade, ao usuário do criptoativo. Portanto, acredito que seja de extrema importância que a gente possa, o mais brevemente possível, regulamentar, mas concordo com a nobre Senadora Rose que a gente deveria debater esta matéria com o Plenário completo, cheio, para que esse debate fosse rico e profundo, dada a complexidade que pode ser tratar, na verdade, de toda a regulamentação...
(Soa a campainha.)
    O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT) – ... sobre a utilização de criptoativos.
    Muito obrigado, Presidente.