O SR. TASSO JEREISSATI (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - CE. Para discursar. Por videoconferência.) – Presidente Rogério, eu pedi a palavra não especificamente para discutir este projeto, mas para pedir a V. Exa., Presidente Rogério, que acate o meu requerimento – e o coloque em votação – de inserção em ata do voto de pesar pelo falecimento do ex-Ministro da Fazenda Eduardo Guardia, bem como apresentação de condolências à sua esposa, Maria Lúcia.
    Eduardo Guardia, que todos nós conhecemos, teve um contato intenso conosco, durante o Governo Temer, como Ministro da Fazenda, tendo sido um brilhante defensor das contas públicas, ao longo dos últimos dez anos, e se destacado pelos seus serviços à Federação, à União, ao nosso país.
    Portanto, esse é o meu requerimento, Sr. Presidente, e agradeceria se o colocar em pauta.