O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Para discutir. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu ouvi atentamente o nosso querido Senador Relator da matéria, meu amigo Nelsinho Trad, e entendo perfeitamente as razões do Senador Nelsinho.
    Se houver a possibilidade de o Senador Nelsinho retirar o projeto para uma discussão mais aprofundada, eu ficaria muito feliz, até porque aqui em Roraima, por exemplo, nós temos distritos, como o distrito de Entre Rios, que tem cerca de 8 mil pessoas e lá não há telefone celular, não há internet, e as pessoas lá não têm condições de acessar o computador ou o seu telefone para poder ouvir, através do Google, o áudio que informa sobre a bula médica.
    Portanto, Presidente, eu sou totalmente favorável ao avanço tecnológico e acho que ele aconteceu muito, mas não chegou ao interior, não chegou ao bolso das pessoas para comprar um telefone, para comprar um laptop, para comprar um aparelho que lhe dê condições de atentamente ouvir isso.
    Portanto, eu gostaria também, com todo o respeito e a devida vênia ao nosso querido e eminente Senador Nelsinho Trad, de me manifestar contrário ao projeto.
    É isso, Presidente.