O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Como Relator.) – Sr. Presidente, apenas para rebater, já que estou na condição de Relator, até para esclarecer os colegas, ainda mais um Senador conceituado e zeloso como é o Senador Randolfe.
    Senador Randolfe, não será extinta a bula de papel. Vai ser uma alternativa a mais o QR code.
    Então, a preocupação de V. Exa. com o município do interior também foi a minha, mas eu tive uma preocupação maior de manter as prerrogativas da Anvisa de controle fiscalizatório e de qualidade. Jamais eu me prestaria a fazer alguma coisa aqui que não viesse de acordo com esse sentimento.
    Então, eu deixo V. Exa. absolutamente seguro de que não se vai acabar definitivamente com a bula de papel. Nós vamos ter uma evolução, com o QR code, que, na minha singela percepção, é algo que vai ser implantado, vai ser aceito pela sociedade, assimilado e mais usado até do que a própria bula de papel.