O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT. Para discutir.) – Presidente, quero destacar a importância da criação da frente, já que se trata aqui da maior e mais importante fronteira agrícola do país, incluindo os Estados de Mato Grosso, Tocantins, Piauí e Bahia. Juntos, certamente, esses estados são responsáveis pela imensa maioria da produção de soja, milho e algodão do nosso Brasil. Portanto, esses estados têm desafios incomuns. Vamos destacar aqui o desafio na infraestrutura, Senador Wellington, que é obviamente necessária para que a gente possa escoar, com competitividade e eficiência, toda essa produção de nossos estados.
    É importante uma frente parlamentar que possa discutir os desafios com esses estados tão produtores e importantes para o Brasil e para o equilíbrio da balança comercial brasileira.