O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Antes do encerramento desta sessão, a banda de música do Colégio Militar Dom Pedro II executará mais uma canção.
(Procede-se à execução do Hino à Bandeira do Brasil.) (Palmas.)
    O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) – Bem, quero, em primeiro lugar, agradecer a presença de cada um de vocês, cumprimentar, agradecer e parabenizar a minha querida amiga Senadora Leila Barros, que também fez o requerimento desta sessão solene, desta bela sessão solene, e dizer da minha emoção mais uma vez: 62 anos de Brasília, capital da esperança.
    Diante disso, cumprida a finalidade desta sessão especial semipresencial do Senado Federal, agradeço a presença de cada um de vocês que nos honraram com a sua participação e declaro encerrada esta sessão solene.
    Viva Brasília! (Palmas.)
(Levanta-se a sessão às 11 horas e 45 minutos.)