O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Wellington Fagundes, eu gostaria, em nome da Presidência do Senado e de todos os seus colegas Senadores e Senadoras, de abraçá-lo neste momento, prestar nossos sentimentos pelo falecimento da sua sogra, desejar resignação a V. Exa., à sua senhora, aos seus filhos, aos seus netos por essa perda. Que Deus dê a ela um bom lugar! Então, sinta-se abraçado por todos nós, e reitero, uma vez mais, nossos profundos sentimentos de pesar. E, igualmente, o segundo voto de pesar à família Sachetti, igualmente, tal como pronunciado por V. Exa., ambos encaminhados à publicação na forma regimental, deferidos pela Presidência.
    Obrigado, Senador Wellington Fagundes.
    Anuncio o item 8 da pauta.
    Projeto de Decreto Legislativo nº 86, de 2020, (nº 1.156/2018, na origem) da Câmara dos Deputados, que aprova o texto do Acordo de Cooperação entre a República Federativa do Brasil e a República de Angola no Domínio da Defesa, assinado em Brasília, em 23 de junho de 2010.
    Parecer favorável nº 3, de 2022, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, tendo como Relator o nobre Senador Chico Rodrigues.
    Não foram apresentadas emendas perante a Mesa.
    Passamos à discussão da matéria. (Pausa.)
    Não havendo quem queira discutir, declaro encerrada a discussão.
    Passamos à apreciação da matéria.
    A Presidência submeterá a matéria diretamente à votação simbólica.
    Em votação o projeto, em turno único, nos termos do parecer.
    As Senadoras e os Senadores que o aprovam permaneçam como se encontram. (Pausa.)
    Aprovado o projeto de decreto legislativo.
    A matéria vai à promulgação.
    Será feita a devida comunicação à Câmara dos Deputados.
    Anuncio o item 9 da pauta.
    Projeto de Resolução nº 49, de 2019, do Senador Jaques Wagner, que institui, no âmbito do Senado Federal, o Diploma Paul Singer.
    Parecer nº 80, de 2019, da Comissão de Assuntos Econômicos, Relator: Senador Mecias de Jesus, favorável ao projeto.
    Não foram oferecidas emendas perante a Mesa.
    A matéria depende de parecer de Plenário.
    Faço a designação do nobre Senador Mecias de Jesus para proferir parecer.
    Com a palavra, Líder Mecias de Jesus.