O SR. JEAN PAUL PRATES (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RN. Para discutir.) – Apenas para parabenizar a relatoria do Senador Mecias de Jesus e a iniciativa do nosso Senador Jaques Wagner.
    De fato, Paul Singer é um personagem importante na vida de todos nós economistas. E não apenas nós, mas também dos brasileiros, do Partido dos Trabalhadores, enfim, uma figura singular, uma figura que tem uma trajetória pessoal conectada com a perseguição aos judeus, na Áustria. Migrou para o Brasil e daqui também partiu para fazer um doutorado em Princeton.
    Enfim, deixa um legado importantíssimo. Eu mesmo tive a oportunidade de estudar, na época, na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, em algumas das obras de Paul Singer.
    Então parabéns ao Senado, parabéns ao Senador Jaques Wagner e ao Senador Mecias por instituírem esse prêmio, que será concedido anualmente a até cinco pessoas, físicas ou jurídicas, vinculadas às atividades de empreendedorismo na economia solidária. Parabéns a todos, parabéns ao autor e ao Relator particularmente.
    Obrigado, Presidente.