O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, com muito sentimento, eu preciso e devo registrar aqui a tristeza de toda a nossa família pelo falecimento da minha sogra, D. Almerita de Abreu, que era uma conterrânea sua, mineira, ali de Monte Alegre de Minas, bem próximo à nossa cidade tão importante ali...
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Próximo a Uberlândia.
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – Próximo a Uberlândia. Ela, que era professora, passou a sua vida toda como professora, depois mudou-se para Rondonópolis, e sempre uma mulher muito enérgica, muito trabalhadora, que, infelizmente, aos 86 anos, acabou tendo uma queda e não resistiu à cirurgia.
    Eu quero aqui, inclusive, agradecer a presença do Senador Fabinho, que lá esteve conosco neste momento de conforto a toda a minha família. Eu falo em nome da minha esposa Mariene de Abreu Fagundes, também dos meus filhos, João Antônio Fagundes e Diógenes Fagundes, com as suas esposas, e dos meus dois netinhos também.
    Eu tenho certeza de que a Mariene está confortada, principalmente porque ela sempre se dedicou muito aos cuidados do seu pai, que já faleceu também, e da sua mãe, praticamente indo todo dia, no cuidado de uma filha exemplar, e isso, com certeza, a conforta, porque ela cumpriu o seu papel de ser filha. E a D. Almerita também, pela sua bondade, pela sua franqueza, também cumpriu o papel aqui na Terra. Então, eu aqui não só registro, mas, com certeza, transmito à minha família esse sentimento de todos nós, meus irmãos, enfim, todos.
    E também, Sr. Presidente, tenho que registrar aqui o falecimento o irmão do Deputado Adilton Sachetti, um empresário da região, Francisco Sachetti, mais conhecido como Chicão. Ele foi acometido de um câncer...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ..., câncer de pâncreas, e acabou sofrendo muito por quase dois anos.
    O Deputado Adilton é uma liderança muito grande, com toda a sua família, e o Chicão era aquele bom coração, uma pessoa extremamente alegre, companheiro nas campanhas políticas... Por isso, eu tenho que registrar aqui e quero registrar trazendo meus pesares a toda a família Sachetti, uma família extremamente importante no desenvolvimento da nossa agropecuária. Aliás, foi Adilton Sachetti que trouxe a ideia de desenvolver a cultura do algodão no meu estado, e, com o desafio que foi feito à época ao Governador Dante de Oliveira para criar o Programa do Algodão, em apenas três anos, o Mato Grosso, que não produzia nada de algodão, passou a ser o maior produtor do Brasil, e hoje Mato Grosso responde por quase 80% da produção nacional de algodão.
    Então, por isso, a família Sachetti também tem um grande pioneirismo, e aqui eu quero registrar também o meu pesar.
    Muito obrigado.
(Soa a campainha.)