O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Como Relator.) – Para responder, Sr. Presidente, ao Senador Flávio Arns, eu vou ler, ipsis litteris, os dois artigos que respondem ao questionamento do Senador Flávio Arns:
"§4º A inclusão de informações em formato digital pelo órgão de vigilância sanitária federal competente ou pelo detentor do registro do produto em formato único não substituirá a necessidade da sua apresentação também em formato de bula impressa, com todas as informações necessárias em conformidade com a regulamentação do órgão de vigilância sanitária federal, observado idêntico conteúdo disponível digitalmente, inclusive em relação às normas de acessibilidade para as pessoas com deficiência."
    Para quem fala que está tirando prerrogativa da Anvisa, §5º: "A autoridade sanitária poderá definir quais medicamentos terão apenas um formato de bula", se for este o caso.