O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Para discursar.) – Agradeço, Sr. Presidente.
    Também com base no art. 222, quero requerer voto de aplauso a Lenilde Ramos e a João Carlos Estevão de Andrade pela elaboração do livro João da Moto: a vida não impõe limites.
    A Sra. Lenilde Ramos é uma memorialista com biografias, membro da Academia Sul-Mato-Grossense de Letras, que, neste livro, retratou a vida de João da Moto.
    João Carlos, hoje com 64 anos de idade, nasceu com paralisia cerebral em decorrência da privação de oxigênio em um parto demorado. Uma bicicleta foi seu primeiro grito de liberdade em uma época em que pessoas com deficiência pouco transitavam em público; depois, vieram as mobiletes e as motos. Atualmente, João Carlos faz parte do Conselho Científico da Fenapestalozzi.
    Eu sintetizo o voto de aplauso, Sr. Presidente, mas ainda quero dizer que João da Moto: a vida não impõe limites discute, de forma dinâmica e acessível, a natureza da paralisia cerebral, vias educacionais relacionadas a pessoas com deficiência, sugere maneiras produtivas de convivência entre ambas as partes e abre o coração do biografado para expor sentimentos, pensamentos e aspirações pessoais.
    Requeiro, assim, que seja enviada cópia do presente voto, conforme dados em anexo, Sr. Presidente.
    Obrigado.