O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, já que o assunto é energia, trago aqui, com muita preocupação, o aumento do preço da energia elétrica que foi aprovado hoje no meu Estado de Mato Grosso. É um aumento médio de 22% na tarifa de energia elétrica para o consumidor geral, 20% para o consumidor residencial e 24% para o consumidor de alta tensão.
    Veja: o brasileiro já tem sofrido bastante, recentemente, com a inflação no preço dos alimentos, no do combustível e agora o mato-grossense sofrerá ainda mais com esse aumento ainda maior no preço da energia elétrica.
    Pode ter certeza, Sr. Presidente, de que, como conhecedor do setor elétrico e como alguém que luta pela redução do preço da energia elétrica há tanto tempo, eu me debruçarei sobre a matéria e sobre as contas para que a gente encontre caminhos de impedir os sucessivos aumentos do preço da energia elétrica e lutar para uma redução do preço da energia elétrica no Brasil, mas, em especial, no meu Mato Grosso, que está chegando a patamares insuportáveis à população mato-grossense.
    Muito obrigado.