O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Para discursar.) – Presidente Rodrigo Pacheco, meus pares aqui do Senado, é com muita satisfação que eu venho à tribuna, depois dessa janela partidária, anunciar o crescimento vertiginoso do Partido Liberal.
    Eu ingressei nas fileiras do Partido Liberal aqui no Senado quando havia apenas dois Senadores, meus distintos colegas Senador Jorginho Mello e Senador Wellington Fagundes. A eles me filiei, sendo o terceiro Senador. E hoje o PL alcança nove Senadores nesta Casa, a terceira maior representação do Senado Federal, com o ingresso, que aconteceu ao longo do tempo, do Senador Romário, do Senador Flávio Bolsonaro, do Senador Zequinha Marinho, do Senador Eduardo Gomes, do Senador Carlos Viana, que agora integram as nossas fileiras do PL e mostram a força do partido, que é o partido que, no Rio de Janeiro, tem os três Senadores filiados ao PL, além do Governador. E nós temos o Presidente da República também no nosso partido, num processo eleitoral em que estaremos juntos nessa caminhada.
    O PL se fortalece, o PL mostra que tem as suas bases, que nos seus estados, nos municípios, tem maior capilaridade e se prepara para este ano eleitoral. Vitória de todos nós integrantes do PL, vitória do Presidente Valdemar, que conduziu essa costura, essa articulação. Só aqui no Senado alcançamos nove Senadores, mas principalmente, também, na Câmara dos Deputados, alcançamos um número expressivo, que nos torna a maior bancada da Câmara, cujo Líder é o Deputado Altineu Côrtes, do Rio de Janeiro, que lá lidera 78 Deputados Federais.
    Vida longa ao Partido Liberal!