O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, todos os nossos companheiros Senadores e Senadoras, da mesma forma como o Senador Carlos Fávaro e tantos outros que falaram, quero trazer aqui o meu cumprimento ao nosso companheiro de Estado Fabio Garcia, que assume hoje o Senado da República, numa licença do Senador Jayme Campos. O Senador Jayme Campos, que tem uma amizade muito grande também com a família Garcia, entendeu da importância que era tirar essa licença para a assunção do ex-Deputado Fabio Garcia.
    E eu quero falar também, Sr. Presidente, porque sou muito amigo da família e aqui quero fazer minhas referências e lembrar também, em memória do seu avô, o nosso Governador Garcia Neto, uma das pessoas mais benquistas do Estado de Mato Grosso, um Governador que fez um excelente trabalho e, principalmente, uma das figuras mais respeitadas do nosso Estado, ele que teve um papel muito forte na Eletronorte. No momento em que o Mato Grosso precisava buscar energia para fazer o desenvolvimento do Estado, o Governador Garcia Neto foi extremamente importante nesse processo de desenvolvimento do nosso Estado.
    E aí também quero cumprimentar toda a família, em nome da avó do Fabio Garcia, que é a D. Lígia Borges Garcia. Ela é uma figura de muita energia, está chegando aos cem anos completamente lúcida, uma conselheira de todos nós. Eu tenho certeza de que toda a família, em nome da D. Lígia, está hoje, como toda a família mato-grossense, muito lisonjeada por ter o seu neto como Senador da República.
    E aí também faço referência ao pai do Fabio Garcia, Robério Garcia, meu amigo pessoal, que também foi Diretor da Eletronorte e teve também um trabalho extremamente importante no desenvolvimento do nosso Estado nessa área. Ele que, também como Secretário de Estado, construiu a nossa rodoviária à época, a rodoviária de Cuiabá, que é ainda um dos prédios mais modernos do Brasil nessa área.
    Então, parabéns ao Robério Garcia e a toda a sua família, e o faço também na pessoa da sua esposa e quero aqui citar, em nome de todos os primos, o Luiz Antônio Garcia, que foi servidor do Ministério da Infraestrutura, foi Superintendente do Dnit em Mato Grosso, diretor de engenharia do Dnit. É, portanto, toda uma família com imensos serviços prestados ao Mato Grosso.
    E, principalmente, a você, Fabinho, que assume, quero aqui também declarar, deixar bem claro a minha admiração pela sua competência, uma das pessoas que mais conhece...
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... da área de energia no Brasil.
    Portanto, o Estado de Mato Grosso, com certeza, ganhará e o Brasil também ganhará muito com a sua presença aqui no Senado, e todos nós, companheiros Senadores.
    Mas ainda, Sr. Presidente, eu gostaria de dizer que amanhã estarei com o Presidente Jair Bolsonaro no Banco do Brasil para o lançamento do programa Antecipa Frete, uma linha de financiamento do Banco do Brasil específica para caminhoneiros autônomos interessados em antecipar o dinheiro do frete.
    Essa medida vem em muito boa hora, numa hora extremamente oportuna diante do momento em que estamos vivendo a retomada efetiva da economia e vencida a pandemia do novo coronavírus, que está sendo controlada graças ao esforço de vacinação que o Governo vem empreendendo junto à população, e o Brasil hoje é um dos países que mais vacinou no mundo.
    Além do desenvolvimento da vacina, hoje já temos quatro...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... com tecnologia 100% brasileira, o que vai garantir a produção de vacina para vacinar a população e ainda podermos exportá-las e gerarmos emprego aqui.
    Ainda em relação ao Antecipa Frete, ele integra a pauta de trabalhos da nossa Frente Parlamentar Mista de Logística e Infraestrutura (Frenlogi), uma vez que a medida amplia a parceria com o setor de transportes, levando, de forma simples e rápida, o crédito para os caminhoneiros, e também fortalece ainda a parceria com os transportadores, que passam a ter flexibilidade e autonomia na ampliação dos recursos e da movimentação financeira, permitindo, assim, melhor capitalização.
    Portanto, trata-se de uma solução rápida, segura e eficiente, como é própria dos produtos do Banco do Brasil, podendo ser efetuada por meio do aplicativo do banco.
    E aí eu quero, então, cumprimentar toda a diretoria do banco, em nome...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT) – ... da área agropecuária, o nosso companheiro Renato Naegele e também toda a Presidência.
    Tenho certeza, Sr. Presidente, de que os transportadores, assim como os produtores rurais, os produtores de alimentos, foram aqueles principais responsáveis para que o Brasil na pandemia não padecesse. E hoje, felizmente, a gente pode estar aqui comemorando 3,5 milhões de novos empregos no Brasil e o microcrédito chegando pela primeira vez sem a necessidade do aval, também aquecendo a economia do interior do país.
    E o Banco do Brasil tem sido vanguardista, junto com a Caixa Econômica, também criando linhas de crédito específicas para o micro, para o pequeno, para o trabalhador, como foi lançado, na semana passada, lá na Presidência, junto com o Presidente Bolsonaro, que o trabalhador pode retirar o seu FGTS por meio de aplicativo no celular.
    Então, são inovações importantes, e quem ganha com isso é o Brasil e a nossa população, principalmente...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)