O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Pela ordem.) – Até a Senadora Rose se dirigir ao microfone.
    Apenas para ressaltar a sensibilidade do Senador Otto Alencar que, ontem, deferiu um pedido extrapauta feito por nós para poder apreciar o nome da Dra. Juliana.
    Dentre os indicados para a instituição que ela representa, apenas ela não estava e o Senador Otto compreendeu, estendeu a sessão na parte da tarde e cumpriu com o dever de colocar para apreciação a sabatina da Dra. Juliana, que, diga-se de passagem, foi exemplar.
    Então, eu peço aos colegas que possam acompanhar a votação, aprovando o nome da Dra. Juliana.
    Muito obrigado.