O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Sras. Senadoras, Srs. Senadores, povo brasileiro que nos acompanha pelas mídias da TV Senado, eu subo a esta tribuna hoje para falar de dois assuntos.
    Um, que esta é uma semana muito importante, muito especial para o futebol cearense – esta semana. Além de conquistar a Copa do Nordeste, no domingo, o Fortaleza Esporte Clube, nós tivemos, na terça-feira passada, um clube argentino jogando na Copa Sul-Americana com o Ceará Sporting Club. E teremos hoje uma estreia histórica, que é um clube chileno, lá em Fortaleza, no Ceará, jogando contra o Fortaleza Esporte Clube, que estreia na Copa Libertadores da América.
    Esse excelente desempenho dos clubes cearenses, os únicos representantes do Nordeste no futebol Série A – primeira divisão do Campeonato Brasileiro –, não é fruto do acaso; é o resultado de gestões competentes, transparentes e, principalmente, éticas. Digo isso porque esses dois grandes times, com imensas, gigantes torcidas apaixonadas, investiram na cultura da paz, do respeito ao próximo, ou seja, adversários sim, inimigos jamais, até porque nós somos irmãos, filhos do mesmo Deus.
    E eu faço um link com este momento que a gente vive aqui no Senado, de tanta polarização...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... de tanta falta de diálogo, muitas vezes, com a proximidade, inclusive, que a gente vive de um período eleitoral.
    Nada disso – cultura de paz, que é um verbo que está inclusive no dicionário Aurélio, o verbo pazear – combina com omissão. Eu quero lembrar aqui, Sr. Presidente, o requerimento que ontem eu fiz, assinado por 34 Senadores da República, que convida o Ministro Alexandre de Moraes a vir aqui ao Senado Federal. Esses 34 Senadores representam 36 milhões de habitantes no Brasil, e há uma expectativa, Senador Kajuru, da sociedade com relação a esse assunto. É um assunto que incomoda.
    E, diferentemente do que foi colocado por outros colegas aqui – e eu respeito a todos –, não se trata de convocação, trata-se de convite. Não é pedido de impeachment, é um simples convite. Aliás, a gente sabe que há pedidos de impeachment aqui nesta Casa. Um deles, que conta com a assinatura de 2,6 milhões de brasileiros, o Senador Kajuru, o Senador Styvenson e eu tivemos a oportunidade de entregar para o Presidente Rodrigo Pacheco a partir da iniciativa do querido Carlos Caio Coppolla.
    Então, para encerrar, Sr. Presidente, eu quero reiterar: por mais respeito que devamos ter aos ministros do Supremo...
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... e, sim, o Supremo Tribunal Federal é muito importante para a democracia, para a República, é preciso lembrar que todos eles tiveram que ser sabatinados e aprovados nesta Casa. Nós temos a chance, no meu modo de entender, de recuperar a imagem do Senado diante da sociedade. É uma oportunidade importante. Que tenhamos coragem para fazer isso e que possamos não baixar a cabeça. Nosso papel não é esse.
    Para encerrar, eu quero lembrar, Sr. Presidente, que um dos colegas que começou a legislatura conosco, o Senador Arolde de Oliveira, que todos guardamos com muito carinho – peço só mais um minuto para concluir –, estava lá arrolado, Senador Kajuru, nesses inquéritos junto com outros Deputados. E nós tivemos a oportunidade, muitos aqui, de conversar com ele sobre esses inquéritos chamados de antidemocráticos. Sabe o que ele revelou para mim? Que foi um tuíte, um tuíte de crítica ao Supremo Tribunal Federal que o levou para essa situação. Você já imaginou, Senador Marcos do Val, o Senador Arolde de Oliveira aqui conosco, com 86 anos, com uma tornozeleira eletrônica? A gente precisa ter essa imagem muito forte. Pode ser qualquer um de nós. Chegou a hora de um equilíbrio, de uma verdadeira harmonia entre os Poderes.
    E por isso eu peço, Sr. Presidente, que avalie hoje o Requerimento nº 242, de 2022, que convida para uma sessão de debates temáticos o Ministro Alexandre de Moraes para trocar uma ideia conosco, não sobre os inquéritos, sobre a decisão dele...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – ... mas sobre aspectos formais, doutrinários; que a gente possa discutir de forma harmônica com ele.
    Muito obrigado, Sr. Presidente, pela tolerância.