O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – O mundo foi assolado, desde 2020, pela pandemia causada pelo SARS-CoV-2, causador da covid-19.
    No Brasil e no mundo, perdemos milhões de vidas apesar dos esforços médicos em impedir tais sofrimentos e desfechos.
    A comunidade médica e científica intensificou esforços para pesquisar remédios que pudessem amenizar os impactos dessa pandemia e também reduzir a letalidade dela.
    Numa realidade de intenso sofrimento humano, tivemos que conviver com uma verdadeira guerra de informações e também tivemos diversos protocolos médicos impedidos de serem implementados. Muitos médicos foram perseguidos, constrangidos, caluniados e tiveram suas pesquisas canceladas por corporações médicas com graves conflitos de interesse envolvendo a indústria farmacêutica.
    Aqui sou obrigado a citar o caso do medicamento proxalutamida, cujas pesquisas no Brasil foram alvo de cancelamento. Saliento que esse remédio é de baixo custo e que contraria interesse das grandes corporações e de muitos profissionais que sofreram a tentação de sucumbir à ganância.
    Porém, hoje, dia 6 de abril de 2022, a empresa Kintor Pharma anunciou ao mundo resultados oficiais dos estudos da proxalutamida nos Estados Unidos, nos quais confirmou que a medicação é capaz de reduzir em 100% as hospitalizações e mortes para os pacientes que a utilizaram por sete dias.
    Se tivesse sido permitida a revisão desse estudo no Brasil, se tais resultados fossem similares aos obtidos dos Estados Unidos, poderíamos ter salvado cerca de 137.357 vidas, segundo os nossos cálculos.
    Diante dessa realidade, eu pergunto: quem são os genocidas? Quem pagará por esse crime de negar o avanço dos estudos no Brasil? Quem negou os devidos tratamentos? O que faremos agora, quando a verdade vem à tona no mundo?
    Muito obrigado, Sr. Presidente.