A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu queria apenas registrar a alegria, parabenizar a Ana Carolina e a Veronica pelos votos obtidos nesta Casa e dizer que nós mulheres nos sentimos sempre gratificadas quando encontramos profissionais decididas a enfrentar o bom debate, com suas propostas, e conseguir o apoiamento necessário para ocupar espaços tão importantes.
    Era o que eu queria: parabenizar essas duas mulheres que aqui estão, em nome de todas as minhas colegas, pelo trabalho eficiente que, ao longo da sua vida, ao longo da vida de cada uma delas, trouxe a este momento de reconhecê-las como plenamente capazes para ocupar os cargos na Agência Nacional de Águas.
    Muito obrigada.