O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, manchete, de dois dias, em vários jornais: "Em evento com militares, Bolsonaro diz que tropas [tropas] podem fazer o país rumar para a normalidade".
    Presidente, já houve o requerimento de convocação do General Braga Neto para prestar explicações sobre isso?
    Presidente, colegas Senadores e colegas Senadoras, já houve o requerimento de convocação do Chefe da Casa Civil da Presidência da República para explicar sobre isso?
    Presidente, já houve algum tipo de convocação ou já foi suscitado algum tipo de explicação sobre mais esta, de inúmeras outras tantas declarações golpistas, de ruptura da democracia vindas da parte do Palácio do Planalto, da Presidência da República?
    Senadora Leila, parece-me que não. Eu acho muito interessante aqueles que querem rugir como um leão em relação ao Ministro do Supremo Tribunal Federal no curso de suas atribuições e miam como um gatinho quando a democracia brasileira, todo dia, é aviltada e ameaçada. Rugem como um leão em relação ao Ministro do Supremo – que está cumprindo com suas obrigações –, tentando aprovar, no Plenário do Senado, numa clara afronta à separação dos Poderes – art. 2º da nossa Constituição –, numa clara afronta às atribuições do Supremo Tribunal Federal!
    O que está ocorrendo nas ações da parte do Ministro Alexandre de Moraes é a última ratio, é a última raia de salvação da democracia brasileira, porque a estratégia para derrubar, para a ruptura, a estratégia golpista da ofensa tem esse tripé: suborno, aparelhamento do Estado e fake news. É claro, quando se mexe com fake news, com a indústria da mentira, aí tremem, têm que chamar o Ministro aqui para pedir explicações, têm que trazê-lo, têm que constrangê-lo.
    Querem constranger o Supremo Tribunal Federal, a Constituição, para dar tom à escalada golpista!
    Só tenho uma resposta a dizer: não passarão.