O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, minhas primeiras palavras num dia tão importante e especial como este não poderiam ser outras a não ser de agradecimentos.
    Primeiro, agradecimento a todos os mato-grossenses, todos, pela honrosa oportunidade que me dão de ocupar a cadeira de Senador da República junto ao Senador Jayme Campos.
    Um agradecimento muito especial ao Jayme, pela oportunidade e pelo gesto. Muito obrigado.
    Quero aqui agradecer também a todos os companheiros que estão presentes em Brasília, aos amigos e pelas manifestações que recebi ao longo da semana, pela demonstração de carinho e apoio.
    Agradeço aqui a presença, no Plenário, do meu tio, ex-Deputado Federal, ex-Prefeito de Cuiabá, ex-Senador da República, Rodrigues Palma; do meu tio, também, Gilton Garcia, ex-Governador, e também do ex-Senador Gilberto Goellner, aqui do meu Estado de Mato Grosso.
    Quero aqui também aproveitar e agradecer ao amigo e Governador do meu Estado Mauro Mendes, a pessoa mais importante na minha vida pública, a pessoa que me colocou na política, um exemplo de grande gestor, administrador, que, em menos de três anos, Sras. e Srs. Senadores, transformou Mato Grosso de um estado deficitário a um estado que mais investe no país, na ousadia de estadualizar rodovias federais e de criar a primeira ferrovia estadual do nosso país.
    Quero aqui fazer uma pausa pela memória do meu avô... (Pausa.)
    ... Garcia Neto, ex-Prefeito de Cuiabá, Deputado Federal, Vice-Governador e Governador do meu Estado de Mato Grosso. Certamente minha inspiração e exemplo na política!
    E, de forma muito especial, quero aqui, Presidente, agradecer à minha família: ao meu pai, Roberio; à minha mãe, Laura; à minha irmã, Fabíola, que está ali; à minha esposa, Marcella; e às minhas duas filhas, Giovanna e Isabella, pelo carinho, pelo amor, mas, em especial, pela compreensão, por entenderem a minha ausência ao insistir e perseguir o meu sonho de lutar por um país melhor e mais justo para todos os brasileiros.
    Assumo o Senado Federal em uma posição de independência, sem amarras, o que me permite trabalhar de forma livre e independente para tudo aquilo que seja bom para o meu Estado de Mato Grosso e para o nosso país. Sei que sou ainda um jovem cuiabano que jamais imaginou estar aqui hoje, que chega a esta Casa, de pessoas e políticos tão experientes e renomados, com a esperança de ajudar a construir um futuro melhor para todos os brasileiros.
    Trarei para esta Casa o meu compromisso de um trabalho incansável, Senador, a energia da juventude, mas também o preparo que a vida me ofereceu por ter sido, ainda tão jovem engenheiro pós-graduado, presidente de empresas multinacionais e empresário, ex-Deputado Federal e, hoje, Senador da República.
    Minha carreira como executivo de grandes empresas, no Brasil e fora do Brasil, me permitiu conhecer o que deu certo lá fora e que ainda precisamos implementar no nosso país, como um sistema tributário mais simples, com regras claras, estabilidade jurídica, regulatória e institucional.
    Minha experiência como empresário me fez conhecer a necessidade de simplificarmos o Brasil, de desburocratizarmos o nosso país e de reduzirmos a carga tributária, para, assim, torná-lo mais competitivo.
    Mas, sem dúvida alguma, foi minha experiência na política, como secretário de governo e como Deputado Federal, que me fez conhecer com mais profundidade os maiores desafios do nosso Brasil: a nossa desigualdade social; a nossa carência por saúde, educação e serviço público de qualidade; a nossa carência por infraestrutura; a necessidade de diminuirmos o tamanho do Estado, o tamanho da máquina pública, de forma a sobrar mais dinheiro para fazermos os investimentos necessários para cuidarmos dos brasileiros. Enfim, menos Estado, menos privilégios e mais Brasil.
    Sei que chego num momento difícil do nosso país, um país dividido e polarizado em uma disputa ideológica e política muito acirrada. Não contem comigo para dividir ainda mais este nosso país. Não contem comigo para antecipar aqui o processo eleitoral. Contem comigo para construirmos juntos um projeto moderno para o Brasil, capaz de recolocar a economia nacional nos trilhos e que seja capaz de nos ajudar a fazer os verdadeiros enfrentamentos de que este país tanto precisa.
    O primeiro deles, combater o mal da inflação, a escalada dos preços do combustível, da energia, do gás de cozinha, das commodities, que encarecem a vida dos brasileiros e empobrecem o nosso povo. Vamos combater a pobreza e a desigualdade social do nosso país. Precisamos valorizar a nossa moeda, o real, diminuir a taxa de juros para que o custo do Brasil seja menor a todos os brasileiros e para que o país possa ser mais competitivo, gerar mais emprego, mais oportunidade para as pessoas e, assim, melhorarmos a condição de vida dos nossos cidadãos.
    Precisamos, sim, seguir fazendo o necessário ajuste fiscal para que sobre mais dinheiro para investimento, para construirmos infraestrutura e serviço público de qualidade e garantirmos, assim, justiça social a todos os brasileiros.
    Enfim, os desafios são enormes e eu estou pronto, preparado para ajudar a enfrentá-los com coragem, seriedade, esperança e amor pelo meu país e pelo meu Estado do Mato Grosso. Contem comigo!
    Muito obrigado a todos os mato-grossenses por essa honrosa oportunidade.
    O Sr. Marcio Bittar (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - AC) – Presidente, permite-me um aparte?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Perfeitamente, Senador Marcio Bittar.
    O Sr. Marcio Bittar (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSL - AC. Para apartear.) – Quero apenas, Sr. Presidente Pacheco, neste dia, parabenizar e cumprimentar o Senador Fabio, que vem de um estado que já acolheu a minha família, no caminho indo para o Acre paramos em Mato Grosso, em Cuiabá, e tive a oportunidade de estudar no colégio Nilo Póvoas, que o seu pai estava me dizendo, agora há pouco, que reabriu. Isso é uma notícia boa para quem lá estudou.
    Quero dizer que fiquei atento à sua fala e percebo que temos coisas em comum, como, por exemplo, a diminuição do tamanho da máquina pública no Brasil para tirar privilégios e fazer com que a população tenha mais acolhimento e que não fique apenas nas empresas públicas e nos governos esse gasto tamanho que o Brasil tem. Então, estaremos do mesmo lado, como estamos no mesmo partido.
    Seja bem-vindo, Senador Fabio, esta Casa o acolhe e o aguarda com muita ansiedade para os nossos trabalhos aqui, agora já mais presentemente.
    Parabéns e seja bem-vindo.
    O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT) – Obrigado, Senador.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – O Senador Fabio Garcia concluiu?
    O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT) – Concluí.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu gostaria de, em nome da Presidência do Senado e em meu nome pessoal, saudar de maneira muito especial o Senador Fabio Garcia, com quem convivi no meu primeiro e único mandato de Deputado Federal na Legislatura passada, tivemos uma excelente convivência.
    Um então Deputado vocacionado para a causa pública, defensor aguerrido das causas e dos temas relativos ao seu estado. O seu vigor de juventude, de fato, faz de V. Exa. um político muito diferenciado, em especial pela sua formação, pela sua qualidade, por sua educação, que é sempre reconhecida por todos, o seu trato sempre cortês com todos, de modo que esta Casa se alegra muito de recebê-lo nesta ocasião da licença do nosso querido Senador Jayme Campos, para que o substitua à altura.
    E essa saudação feita àqueles que o inspiraram na vida pública, à sua família, revela muito o seu caráter, da sua índole de lealdade aos seus princípios. E certamente o Estado do Mato Grosso estará muito bem representado por V. Exa., juntamente com os demais Senadores, Wellington Fagundes e Carlos Fávaro, uma bancada realmente vigorosa a do Estado de Mato Grosso, agora, de fato, repito, com o vigor da sua juventude para poder incrementá-la.
    Então, seja muito bem-vindo, Senador Fabio Garcia. Vamos ter um longo trabalho pela frente, muitas matérias a serem pautadas, apreciadas e aprovadas no Senado, certamente, com a colaboração de V. Exa., ora como autor, ora como relator, ora como participante desta Casa, que completará 200 anos, 200 anos de história, e nós todos devemos muito nos orgulhar dela e fazer dela, cada vez mais, um instrumento para a boa política do Brasil.
    Seja bem-vindo ao Senado Federal.
    O SR. FABIO GARCIA (UNIÃO - MT) – Obrigado, Presidente.
    Quero só mandar um caloroso abraço aos amigos Prefeitos, companheiros que estão no Plenário 2 das salas das Comissões nos assistindo.
    Muito obrigado a todos pela presença em Brasília.
    Obrigado.