O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – Presidente, muito menos pela condição que tive na deferência que me foi reservada pelo Presidente Davi Alcolumbre para relatar o Dr. Rogério Varela, muito menos pela minha condição e muito mais pelos valores do Dr. Rogério Varela, eu queria, na esteira do chamamento que V. Exa. faz para que nós tenhamos todos e todas as Senadoras presentes nesta tarde-noite, para a apreciação de tantos indicados, autoridades, que nós fizéssemos também, apreciando e aprovando um cidadão que tem quase trinta anos de vida dedicada, profissional: jurista, advogado, mestre, doutor.
    Enfim, conhecendo-o como o conheço, mas mais e além disso, o reconhecimento que toda a OAB paraibana tem em relação ao Dr. Rogério Varela, indicado para o Conselho Nacional, merece os nossos registros em aprovação.
    E, por essas razões, motivos que sobejam as nossas palavras, eu pediria encarecidamente às Sras. e aos Srs. Senadores que pudessem dar esse voto de reconhecimento a um integrante que haverá, com galhardia, de representar a OAB no Conselho Nacional do Ministério Público, Sr. Presidente.