O SR. PRESIDENTE (Eduardo Girão. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE) – Muito obrigado, Geraldo Lemos Neto, pela sua apresentação, pela sua fala e também por esses vídeos. Eu já tinha visto esses vídeos na internet. Realmente, suscitam muitas reflexões. Na sua próxima fala – se o senhor puder, claro –, nas considerações finais, eu lhe pediria que falasse um pouco sobre a questão da data limite de Chico Xavier.
    A gente está tendo a bênção grande aqui... Vejam o que a tecnologia faz: trouxe Chico Xavier para o Plenário do Senado Federal. A gente sente! A gente, inclusive, fez aqui, há um mês e pouco, uma sessão solene em homenagem ao Chico Xavier – fizemos ao Kardec, fizemos ao Dr. Bezerra de Menezes também e fizemos ao Chico Xavier, fechando essa trilogia. Está tudo no YouTube. É só colocar: ”TV Senado, sessão Francisco Cândido Xavier”; ”TV Senado, sessão Bezerra de Menezes”, ”sessão Allan Kardec” e você pode ter o conhecimento da vida desses grandes humanistas e pacifistas que nós tivemos a oportunidade de terna Terra.
    Então, Geraldinho, se você puder falar sobre a data limite, sobre aquela história dos 50 anos, de quando o homem chegou à lua e, a partir daquela contagem, o que é que Chico Xavier falou para você e, inclusive, para outras pessoas, será importante você colocar isso para a gente ter uma noção também do período de regeneração da Terra. A Terra vai passar do período de provas e expiações, segundo os espíritas, para uma Terra de regeneração. E se fala do ano 2057, que o Emmanuel, que é o mentor do Chico, teria dito. Eu queria ouvir de você se 2057 seria esse período em que estaria consumada essa transformação, essa transição planetária.
    Eu já passo a palavra aqui neste momento...
    Antes disso, eu queria fazer um convite, eu queria chamar aqui à mesa desta Presidência, para que pudesse estar conosco aqui e nos dar a honra, uma pessoa por quem tenho muito carinho, que sempre me acolheu muito bem – e toda a sua família. Em nome da família que está aqui presente, eu queria chamar a Vanda Beatriz Riedel de Resende para sentar conosco aqui à mesa. (Palmas.)
    Imediatamente passo a palavra para o nosso irmão Akira, especialista em mediação pela Universidade de Harvard e membro da comissão técnica que incluiu a mediação privada na Classificação Brasileira de Ocupações.
    O senhor tem 15 minutos, com tolerância.
    O sobrenome eu não anotei na hora em que falei.