O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Nelsinho Trad, a Presidência defere o voto de pesar proferido por V. Exa. e o encaminha à publicação na forma regimental.
    Eu gostaria de externar os nossos mais profundos sentimentos pelo falecimento, em especial ao meu colega na Câmara dos Deputados, o Deputado Walter Alves, o Waltinho, como era carinhosamente chamado por nós.
    Portanto, fica esse registro de pesar e de voto de sentimentos a toda a família.
    Senador Paulo Paim com a palavra.