O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu gostaria, mais uma vez, de estar aqui usando a tribuna. Já fiz aqui as minhas homenagens, os parabéns ao nosso novo Senador, novíssimo Senador, Fabinho Garcia, e eu queria aqui também, Fabinho, Carlos Fávaro e todos os Senadores, registrar o aniversário da nossa capital.
    Amanhã, 8 de abril, para todos nós, é uma data muito especial, claro, para todo o Estado de Mato Grosso, porque a nossa capital, Cuiabá, a calorosa Cuiabá, completará 303 anos, guardando uma rica história, conservando inúmeras tradições e, sobretudo, com os olhos de sua gente voltados para o futuro.
    Por isso, aqui eu quero deixar os meus agradecimentos aos intendentes, interventores, Prefeitos e todos que, desde 1719, a partir da saga de Pascoal Moreira Cabral e também de Miguel Sutil, ajudaram a construir a nossa capital, o que faço também em nome do Prefeito Emanuel Pinheiro.
    Sr. Presidente, eu sempre digo que é importante e oportuno revisitar a história, para que possamos solidificar com mais profundidade as raízes que tornam Cuiabá uma cidade reconhecida nacionalmente como a capital brasileira do calor humano, uma cidade que nasceu na corrida pelo ouro, atraindo bandeirantes e aventureiros que traçaram as primeiras ruas e construíram os primeiros casarões.
    Esse passado reluzente já mostrava, naquela época, o futuro brilhante que teria essa cidade, com a vocação sempre confirmada pela força do seu povo alegre, trabalhador e que constrói, a cada dia, uma cidade melhor para se viver.
    Cuiabá cresce em ritmo vertiginoso. O espaço urbano se modifica a cada dia e os investimentos em infraestrutura têm atraído um grande número de empresas, gerando emprego e renda para esses brasileiros que, assim como nós, sonham em construir uma vida próspera para si e também para as suas famílias.
    Particularmente, Sr. Presidente, sinto-me feliz, como Senador, por contribuir, com minha atuação, para garantir melhorias à nossa capital e, muito especialmente, à nossa gente. E nem poderia ser diferente. Cuiabá é polo de desenvolvimento e tem sido impulsionada, principalmente, pelo agronegócio, base da economia de Mato Grosso, que registra recorde de produção no campo, graças à determinação de um povo que sabe extrair da terra a sua riqueza, ajudando o Brasil a ser um país dessa potência, quando falamos em exportações.
    A Cuiabá do peixe, de São Gonçalo Beira Rio, o mais saboroso do Brasil, modéstia à parte, para todos nós mato-grossenses; também do rasqueado de Pescuma, Henrique e Claudinho; da Flor Ribeirinha; de Dunga Rodrigues; de Maria Taquara; de Mãe Bonifácia, de Dante de Oliveira, o senhor das Diretas Já; também de Silva Freire; Rames Bucair; Zé Bolo Flô; de Liu Arruda e de D. Eulália, dona do melhor e mais premiado bolo de arroz do Brasil.
    Essa Cuiabá, Sr. Presidente, é também a 10ª cidade brasileira no índice de cidades empreendedoras, ranking em que são avaliados o ambiente regulatório do município, a infraestrutura, o mercado consumidor do local, o volume de capital financeiro que circula na região, o índice de inovação, a formação do capital humano e também a cultura empreendedora do lugar. Uma cidade que se moderniza e mostra todo o seu vigor, carregado pela gentileza de sua gente.
    Portanto, quero aqui parabenizar todos os cuiabanos originários que chamamos "de chapa e cruz" e aos de coração, que são aqueles que adotaram essa cidade, onde o afeto prevalece e se faz sentir por acolher a todos. Faço isso em nome de dois cuiabanos de meu coração, meus netinhos, João Francisco e Diógenes. Em nome deles, quero aqui, então, abraçar cada cidadão cuiabano que se orgulha dessa terra querida.
    Encerro com um refrão do Hino de Cuiabá que resume esse sentimento:
Cuiabá, és rica de ouro;
És do Senhor Bom Jesus;
Do Estado, a Cidade-luz;
És, enfim, nosso tesouro.
    Parabéns, Cuiabá!
    Que o sorriso e a alegria de nosso povo prevaleçam sempre como parte do dia a dia de todos.
    E ainda, Sr. Presidente, quero agradecer-lhe pela autorização para que nós pudéssemos reeditar o livro de Dunga. Inclusive, fizemos esse lançamento essa semana lá no Cine Teatro Cuiabá. Então, o Senado também contribuiu para que a gente possa reavivar toda a memória desses cuiabanos que tanto fizeram história no nosso Mato Grosso.
    E, mais uma vez, parabéns, Cuiabá, pelos 303 anos!
    Muito obrigado.