O SR. CARLOS PORTINHO (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RJ. Pela Liderança.) – Então, como Líder do PL, dou as boas-vindas – como eu falei, para que eu não tenha esquecido de nenhum dos meus distintos colegas, que já estavam lá: Senador Wellington Fagundes; Senador Jorginho Mello; eu, como terceiro Senador, Líder do PL; depois, Senador Romário; Senador Flávio Bolsonaro; Senador Marcos Rogério, presente nas nossas fileiras; Senador Zequinha Marinho e Senador Eduardo Gomes – ao Senador Carlos Viana, nosso nono, o último que entrou e nos dá muito gosto de estar conosco.
    E venho pedir a esses que votem pela aprovação do nome do Dr. Sérgio Pinto Martins. Eu, como advogado, pude aprender nos seus livros de Direito do Trabalho e aqui hoje tenho essa felicidade de poder pedir à Bancada do PL a aprovação para Ministro do TST do Dr. Sérgio Pinto Martins.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.