O SR. EDMILSON RODRIGUES DE LIMA (Para discursar.) – Obrigado, Senadora.
    Obrigado, Senador Izalci, Senador Reguffe.
    Antes que o Jacques fale que eu sou contemporâneo dele, ele foi aluno do PIJ, e eu já era vigilante da UnB. O PIJ é o Programa Infanto Juvenil.
    Eu fico feliz de estar aqui. Quero saudar os estudantes, os servidores, os professores, tanto os que estão presentes e são contemporâneos da UnB como os companheiros que passaram pela UnB.
    A universidade pública deste país e a universidade pública UnB refletem a realidade do país e a realidade dos seus governos. Vocês podem ver que ela foi criada num período democrático do país – viveu dois anos de forma democrática, Senadora –, e, infelizmente, depois, passamos 20 anos sendo perseguidos, alguns assassinados e outros demitidos. Os terceirizados eram proibidos de comer no bandejão. Nós, funcionários, só pudemos estudar na UnB e ser estudantes em 1986.
    A terceira etapa da Universidade de Brasília veio do processo de redemocratização, quando tivemos, no primeiro processo de eleição para reitor, se eu não me engano, 17 candidatos a reitor. Foi um momento muito cívico, muito bonito, muito democrático. Nós também fizemos a segunda eleição, que foi a eleição para vice, quando tivemos a presença de um funcionário candidato a vice.
    E o processo de redemocratização também teve uma coisa importante: o Prof. Cristovam, então, à frente dessa universidade, e o Prof. Volnei, à frente do Decanato de Extensão, levaram a universidade para a Ceilândia, o Pedregal e o Paranoá. E hoje nós temos a Universidade de Brasília no Paranoá, no Gama, em Planaltina e na Ceilândia.
    Então nós, a universidade, reflete a realidade do país: tivemos a época da ditadura, quando nós fomos perseguidos; tivemos o processo de redemocratização – inclusive, em 1993, com direito a uma candidatura de um funcionário a reitor –, no qual nós tivemos um grande avanço, a partir de 2004-2005, com o Presidente Lula.
    Observem, senhores, nós, uma universidade... Eu, que entrei na UnB em 1980, vi uma universidade escurecida, calada; uma universidade sem democracia; uma universidade sem a participação da comunidade. E, a partir do Governo Lula, nós tivemos uma universidade em que subiu de 26 mil para 48 mil alunos; uma universidade em que, em 2005, eu tive o prazer, Senador Izalci, de participar da votação para que houvesse vestibular na Ceilândia, no Gama e em Planaltina.
    E essa universidade cresceu num processo de redemocratização do país, no Governo Lula, com o projeto Reuni. E foi no Governo Lula que nós também tivemos um grande fortalecimento do ensino das creches, do ensino fundamental, do ensino médio, dos institutos federais de ensino – construímos 400 institutos – e da universidade pública – crescemos 18 universidades –, que fortaleceu o ensino e a pesquisa.
    Então, pessoal, a universidade é reflexo do Governo. Agora, a universidade continua excluindo a população que mais precisa do ensino neste país.
    E aí eu descobri uma coisa, Professora. Não é a universidade que exclui. Na verdade, em relação à educação, Senadores e companheiros aqui presentes, nós somos excluídos desde a nossa infância, quando temos uma creche integral, mas, quando vamos para o ensino fundamental, Senadora, não temos mais o ensino integral e não temos, às vezes, sequer escolas, sequer professores. E isso reflete em quê? Vamos para o ensino médio, onde muitos de nós, filhos de trabalhadores, abandonamos as escolas, porque não temos escolas, porque não temos professores, porque precisamos trabalhar de engraxate ou vender bugiganga na rodoviária para poder sobreviver.
    E, mesmo assim, a universidade resistiu, a UnB resistiu. E, a partir de 2005, Senadora e companheiros aqui presentes, além do crescimento da universidade, nós tivemos um investimento no plano de carreira. Lembram-se, Senadores, do plano de carreira de 2005, que valorizou a nós os vigilantes para irmos para um nível mais valorizado, com melhor salário?
    E, infelizmente, em 2017, nós tivemos um retrocesso parecido com o que aconteceu em 1964 – parecido, não igual, mas tão cruel como em 1964.
    Nós temos um grande índice de desemprego.
(Soa a campainha.)
    O SR. EDMILSON RODRIGUES DE LIMA – Já estou terminando. Parece que eu estou numa assembleia. Desculpem-me.
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF) – Eu que peço desculpas por um tempo desses, Edmilson.
    O SR. EDMILSON RODRIGUES DE LIMA – Então, companheiras e companheiros, Senadores aqui presentes, Profa. Márcia, decanos e decanas, nós tivemos, a partir de 2017, um corte orçamentário e tivemos inúmeras demissões injustas.
    Nós temos hoje falta de servidores terceirizados, um bandejão caro, falta de bolsas de estudo. Nós não temos dinheiro suficiente para administrar a universidade como ela necessita. Faz-se necessário construirmos uma alternativa.
    E lembro o vínculo que eu fiz, a ligação que eu fiz entre nós, trabalhadores, filhos de operários. E quando foi criada a universidade pelo Darcy, ele pensava numa universidade inclusiva. E a batalha política que a UnB, no seu interior, tem feito é de inclusão. Um exemplo são todas as ações das administrações e de reitores que passaram no sentido de incluir a comunidade e a sociedade.
    Agora, temos que admitir, Senadora – só me estenda mais um pouquinho o tempo –, que por termos uma cidade que tem 3,15 milhões de habitantes mais ou menos, uma cidade que tem 43 cidades no Entorno, que tem mais 3,15 milhões de habitantes, uma região que tem aproximadamente 7 milhões de habitantes, nós não podemos continuar com uma universidade da forma como está. Precisamos revolucionar a universidade mais uma vez, e essa revolução se dá na necessidade de uma mudança de governo, um governo que reconheça a importância da ciência, um governo que valorize a importância da democratização, um governo que venha efetivamente valorizar a educação a partir da creche, do ensino fundamental, do ensino médio, dos institutos, das universidades e das pesquisas desenvolvidas no seu interior.
    Então, senhoras e senhores, eu quero parabenizar a senhora pela sua iniciativa, quero dizer que a nossa universidade, nós, os servidores técnico-administrativos, nos orgulhamos... D. Rosinha se orgulha, hoje aposentada. A creche que nós tínhamos era uma antiga cooperativa da qual o companheiro Jacques fez parte, e eu passava, no caminhão de som, chamando a assembleia, e os meninos saiam correndo atrás do caminhão. É essa a universidade que nós queremos. Agora, essa universidade precisa estar efetivamente aberta à sociedade e ao povo brasileiro para, juntos, terem acesso às riquezas, à educação, assim como sonhou Darcy Ribeiro.
    Parabéns!
    Meu muito obrigado e parabéns a todos nós pela nossa UnB! (Palmas.)