O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar. Por videoconferência.) – Sr. Presidente, eu também vou na mesma linha, Sr. Presidente, do Paulo Paim e da Nilda Gondim, sobre o Dia do Índio, dia 19 de abril.
    Semana passada ou retrasada houve, aqui em Brasília, uma aglomeração, uma manifestação indígena de aproximadamente 4 mil índios do Brasil inteiro. Eles vieram trazendo uma pauta de reivindicação.
    Eu estive com eles, no gabinete do Líder Eduardo Braga – Eduardo Braga recebeu uma comitiva –, e, justamente, foi levantada por eles a preocupação com alguns projetos que estão em andamento no Congresso Nacional.
    Olha, se indígenas saíram de suas aldeias de todos os cantos do Brasil, distantes, para virem a Brasília numa manifestação, em um acampamento no Eixo Monumental, é justamente para chamar a atenção, para advertir, para mostrar ao Brasil as suas preocupações, as crescentes ameaças e os problemas vividos no dia a dia das suas aldeias, das suas etnias, dos seus territórios. Então, a preocupação é grande e está em nossas mãos.
    Eu creio que V. Exa. deve se reunir com o Presidente da Câmara justamente para observar atentamente esses projetos elencados pelos povos indígenas. Seria muito importante, nesta data de hoje, que nós, pelo menos, déssemos a eles um alento, o alento de uma esperança, e, primeiramente, o nosso apoio político para a continuidade da demarcação de suas terras, dos seus territórios, que vêm sendo, ao longo do tempo, ocupados de uma maneira progressiva por várias atividades econômicas que ferem de morte o modus vivendi dos indígenas brasileiros.
    Eu convivi aqui com Darcy Ribeiro – eu era Deputado e Darcy era Senador – e ainda convivi com ele, nos últimos anos do seu mandato e da sua própria vida, sempre palestrando e fazendo seus discursos em defesa dos povos indígenas. Darcy foi um grande antropólogo, morou em muitas comunidades indígenas – ele mesmo morou lá dentro – e foi professor emérito e fundador da Universidade de Brasília. Basta a gente olhar para os discursos de Darcy Ribeiro, que são ainda dos anos de 1998, 2000, ou de um pouco antes, para percebermos que são ainda muito presentes. Nós precisamos retomá-los, a partir dessa cadeia de transmissão que vem rodando ao longo da história do Brasil, principalmente pelo grito e pela manifestação de Darcy Ribeiro, e agora mais comumente pelas lideranças indígenas jovens, que, orientadas e graduadas nas universidades pelas cotas existentes, estão tendo maiores condições, como advogados, antropólogos, professores, e estão dando um grito horizontal igual ao Brasil inteiro dito civilizado – que, na realidade, não é – em relação ao índio.
    O dia 19 de abril é um dia importante, é um dia memorável, que a gente deve lembrar aqui, como já dois oradores – e comigo são três – falaram justamente desse apoio incondicional aos povos indígenas brasileiros.
    Era só isso, Sr. Presidente.
    Muito obrigado.