A SRA. MONNA RODRIGUES (Para discursar.) – Sou muito pequenininha, mas...
    Oi, gente! Boa tarde!
    Estou muito feliz de estar aqui, comemorando os 60 anos da universidade que tanto nos orgulha. Tenho mais felicidade ainda de a gente comemorar isso com a previsão de retorno presencial para a UnB no próximo semestre. Fez muita falta essa universidade por dois anos.
    Vou retomar um pouco do que foi apresentado: o projeto fundador da universidade, que, realmente, se propunha a ser um projeto novo de educação, um projeto que conseguisse estabelecer o tripé universitário, que conseguisse que todos os cursos conversassem de alguma forma e que, de alguma forma, se construísse uma universidade como a UnB, uma universidade muito diferente, única.
    Mesmo com essa história tão inovadora, o sonho da UnB foi interrompido por um momento, no período que a gente viveu da ditadura, que deixou marcas impossíveis de não serem vistas. Uma delas é a morte do Honestino, que dá nome ao nosso Diretório Central, que é o Diretório Central Honestino Guimarães, em homenagem ao estudante de Geologia que era também Presidente da UNE e que desapareceu na ditadura. Até hoje ele é tido como desaparecido.
    Então, a gente vê essa história da UnB interrompida, mas logo conseguimos retomá-la. O movimento estudantil da UnB, assim como foi linha de frente na ditadura, segue em linha de frente hoje. Nesse último período que nós estamos vivendo, com a extrema direita ameaçando o futuro da educação, os estudantes foram ponta de lança na defesa da educação e da democracia. Nós estivemos, em 2018, no tsunami da educação e, em 2019, no tsunami da educação. Não paramos durante a pandemia. Todos os atos que houve no DF foram protagonizados pelos estudantes. Estivemos também na UnB lutando pela assistência estudantil, que se tornou cada vez mais necessária durante a pandemia, e seguiremos mobilizados. O movimento estudantil da UnB, independentemente de qualquer governo que apareça e que ameace a educação e a democracia, nós estaremos lá.
    Assim como a UnB, nós também somos resistência. Temos vários desafios neste ano para a UnB. Um deles é a própria renovação da Lei de Cotas. É muito bom relembrar que a UnB foi, justamente, a pioneira tanto na graduação como na pós-graduação. No ano passado, a gente aprovou também as cotas na pós-graduação. Isso é fundamental para a gente conseguir construir a universidade que foi idealizada por Darcy e que a gente segue querendo construir, uma universidade que consiga ser ampla, que consiga ser para todos. A gente só consegue fazer isso com ações de entrada e permanência – as leis de cotas, as cotas raciais, as cotas de escola pública, as cotas de renda –, mas também com assistência estudantil. É fundamental a defesa da assistência estudantil se a gente quer construir uma universidade para todos, ainda mais numa cidade tão desigual como é Brasília.
    Então, a assistência estudantil é fundamental se discutir neste momento em que a gente vai ter o retorno, porque a juventude de Brasília só empobreceu e só adoeceu, sem contar – também acho importante a gente falar disso – o quanto a universidade sofreu nesses dois anos de pandemia, não só com perdas de pessoas, mas com perdas também da educação. A gente vai precisar recuperar o que foram esses dois anos de ensino remoto e, principalmente, recuperar os estudantes, recuperar o que foi a pandemia para os estudantes.
    Há vários desafios neste ano. Eu tenho a plena convicção de que o movimento estudantil da UnB continua forte para enfrentar esses desafios.
    Eu me esqueci de me apresentar no início. Eu sou a Coordenadora-Geral do DCE, recém-eleita. A gente teve um processo eleitoral na semana passada. É um processo muito difícil de ser feito em ensino remoto, sem estar em contato com os estudantes.
(Soa a campainha.)
    A SRA. MONNA RODRIGUES – ... mas que conseguimos concluir. Isso reforça o quanto a gente quer reconstruir o movimento estudantil da UnB, para ele continuar sendo ponta de lança aqui no DF de todas as mobilizações, para barrar a extrema direita e para construir uma universidade que seja nossa.
    Muito obrigada. (Palmas.)