O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Estão acontecendo, ontem e hoje, reuniões no Rio de Janeiro, cujo conteúdo eu não conheço, mas têm como objetivo promover um possível e necessário acordo entre seguradora e as famílias das vítimas do acidente da Chapecoense.
    O Relator da CPI, como V. Exa. sabe, é o nosso aniversariante Senador Izalci Lucas, e o Presidente da Comissão é o Senador Jorginho Mello.
    O Senador Dário Berger sempre deu a sua participação, a Senadora Leila e o Senador Romário têm sido solidários desde o início deste esforço, e o Senador Nelsinho Trad foi o pioneiro, como Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
    Está apresentado o requerimento de prorrogação do prazo desta CPI – que tem as assinaturas –, já está apresentado, e eu queria muito lhe pedir que V. Exa. o submetesse ao Plenário.
    Nós estamos pedindo por 90 dias, mas, se tudo correr bem, poderemos dar os trabalhos por encerrados muito antes disso, se Deus quiser.
    O pedido é feito, e eu apelo também para o seu sentimento humanitário e dos companheiros e companheiras, porque essa é uma desgraça, uma tragédia que já tem cinco anos e quase cinco meses – cinco anos e cinco meses. Essa negociação que está acontecendo pode ser a redução, pelo menos em termos sociais e econômicos, dos danos irreparáveis, do ponto de vista de vidas e de perdas familiares.
    Muito obrigado.