A SRA. ROSE DE FREITAS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - ES. Pela ordem.) – Foi feita uma pergunta à Mesa por um Senador que eu respeito muito. Eu também não entendi o espírito da pergunta, mas quero ficar no mesmo espírito da minha indignação: não importa se há ou não há, importa que tramitou pela Casa uma lista na qual, se há sete, cinco, oito, nove ou dez, também não importa. Importa é que lá estava o nome de alguém que não assinou. Não vou relativizar a importância de estar registrado ali ou não, mas não vou relativizar também a importância da minha autoria constitucional de assinar, participar, apoiar e conduzir processos, nesta Casa, que dizem respeito ao nosso mandato público. Não achei graça. Pelo contrário, continuo indignada.