O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Veneziano Vital do Rêgo, eu gostaria de aderir à manifestação de V. Exa., como Senador por Minas Gerais, dessa grande empresa que é a AeC, que fincou raízes também na sua Paraíba e que tem um papel fundamental para Minas Gerais de geração de empregos.
    E, de fato, o Cássio Azevedo, um dos seus fundadores, deixou um grande legado de trabalho, de realizações, um grande empresário, muito bem-sucedido, que infelizmente foi-se muito cedo. Na ocasião, até manifestamos aqui os nossos sentimentos pela perda do Cássio Azevedo.
    Portanto, é uma manifestação muito justa a de V. Exa., à qual eu gostaria de aderir, e a encaminharei ao Guilherme Luz, que é o Presidente da empresa, um dos cofundadores junto com o Cássio Azevedo, essa sua manifestação com a adesão desta Presidência.
    Muito obrigado, Senador Veneziano Vital do Rêgo.
    Estamos em processo de votação nominal, precisamos alcançar o quórum de 41 votos.
    Senador Marcio Bittar, Senador Sérgio Petecão, Senadora Mailza Gomes, Senador Cid, Senador Elmano.