O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu quero lhe dizer, na condição de requerente solidário com o Senador Girão, que eu confio na sua decisão. E queria lhe dizer o seguinte: a realização de uma sessão debatendo esse assunto, se existe na legislação a possibilidade de se abrirem um, dois ou mais inquéritos tais, eu gostaria de saber qual é a parte da legislação, não apenas o regimento do Supremo Tribunal Federal, que nós devemos aperfeiçoar. É nesse sentido. Por isso, eu vou além e falo numa sessão de debates temáticos. É para aperfeiçoar, não é para confrontar e muito menos para reprovar procedimentos judiciais, porque não nos cabe.
    Então, eu queria pedir-lhe, V. Exa. delibere, porque nós que subscrevemos o requerimento precisamos da sua deliberação, até para prestar uma satisfação...
(Soa a campainha.)
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC) – ... a quem acha que esse assunto deve ser esclarecido pela via do debate. E reitero aqui o meu pedido para que... Concordo, se V. Exa.... Se não vai voltar para o Plenário o 675, que trata de mudanças no Código de Processo Penal e Código Penal, correlatas, conexas com a lei de fake news, eu fico sereno. Mas acho que ele poderia ser despachado para a Comissão de Constituição e Justiça, onde seria bem apreciado.
    E, finalmente, reitero o pedido para que o requerimento de prorrogação da CPI da Chapecoense, que é uma questão humanitária e juridicamente necessária, também seja apreciado por V. Exa. o mais rapidamente possível.
    Muito obrigado.