O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu venho agradecer a V. Exa. por pautar a mensagem da Sra. Symone Christine, que está sendo reconduzida ao cargo de Diretora da Agência Nacional do Petróleo (ANP).
    Tive a honra de ser o Relator da indicada e sei do excelente currículo que ela possui, além da imensa experiência profissional, Sr. Presidente, o que tira qualquer dúvida sobre a sua capacidade para exercer o cargo de Diretora da ANP.
    A Dra. Symone possui doutorado em 2005 em ecologia e manejo de recursos naturais, Universidade de Brasília (UnB), DF, Brasil; mestrado em 1997, desenvolvimento e meio ambiente, Fundação Universidade Federal de Sergipe (UFS), Sergipe/Brasil; graduação em Engenharia Química, em 1988, Fundação Universidade Federal de Sergipe; especialista em políticas públicas e gestão governamental, Escola Nacional de Administração Pública (Enad), DF-Brasil.
    Por isso, Sr. Presidente, venho pedir aos demais Senadores, Senadoras, Senadora Zenaide, a todos os nossos Senadores e Senadoras que votem pela aprovação da Sra. Symone Christine para Diretora da ANP.
    Obrigado, Sr. Presidente.