O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, eu também não poderia deixar de me manifestar neste dia 19 de abril, conhecido como o Dia do Índio, porque o meu Estado do Mato Grosso do Sul tem mais de 80 mil índios, espalhados em 29 municípios, de 8 etnias diferentes.
    Alguns colegas que por aqui passaram, até de uma forma justa, manifestaram as suas indignações relativas às políticas que os governos vêm implementando em relação aos povos originários – a nova denominação que encarna hoje o povo indígena.
    Mas eu quero aqui compartilhar com os colegas, Senador Kajuru, Senador Girão, Senador Rodrigo Pacheco, Alexandre Silveira, algumas coisas positivas que nós, na qualidade de Prefeito que fomos de Campo Grande, pudemos compartilhar, testemunhar e vivenciar com milhares de índios que migraram das suas aldeias e foram viver numa metrópole, como é a capital do Mato Grosso do Sul. Não é fácil para eles, Senador Girão, essa inclusão saindo do local nativo de onde eles vieram para uma cidade grande. E as políticas sociais que lá nós desenvolvemos serviram de exemplo, inclusive merecedoras de prêmios, quando as apresentamos nas ocasiões em que assim foram merecidamente relatadas.
    Nós criamos uma aldeia urbana similar a uma que herdamos do Prefeito anterior, o ex-Governador André Puccinelli, que idealizou a aldeia urbana Marçal de Souza, e nós fizemos uma, que tivemos o privilégio de nominar Darcy Ribeiro. Essas aldeias urbanas eram unidades habitacionais edificadas com algumas características diferentes daquelas padrão, justamente para poderem encarnar algo que levava à cultura indígena. Em ambas as aldeias urbanas havia escolas de ensino fundamental, algumas com ensino, desde o primário, da língua originária do povo que habitava essas unidades habitacionais; se eram guaranis, havia professora que ensinava também a língua e a escrita guarani, além do português.
    Nós tínhamos também as antigas creches – na nossa época era Ceinf, hoje é Emei –, devidamente organizadas, equipadas para poder atender as crianças.
    Nós tínhamos, Senador Kajuru, rádio comunitária, para poder fazer a inclusão dos povos originários, e era uma interação realmente esplendorosa que acontecia. Nós criamos o primeiro Conselho Municipal dos Povos Indígenas do Brasil.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Foi criado na nossa gestão em Campo Grande; o Secretário de Cultura na época, Vereador Athayde Nery de Freitas, foi o idealizador.
    Primeiro concurso de olimpíada indígena do Brasil foi criado também em Campo Grande, na ocasião em que a gente administrava a cidade.
    Nesse Memorial da Cultura Indígena a gente fomentava para que se produzissem os artesanatos indígenas e, no city tour da cidade, que se fazia para conhecer os pontos turísticos, a gente incluía esses memoriais, para que os turistas pudessem visitá-los e ali a pessoa pudesse comercializar alguns dos seus produtos naturais, que ela mesma produzia para garantir a sua subsistência, além das iguarias culinárias.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Lá na nossa cidade, a gente criou também, anexa ao mercadão municipal, uma feira indígena, onde eles comercializam os produtos oriundos das próprias aldeias. Época de final de ano, de verão, temos muita manga, caju, guavira, que é uma fruta do Cerrado, pequi, que você come com arroz, com galinha, com quiabo. Então, esse é um lugar a que o turista chega e pede para ir: "Eu quero ir lá na feira indígena para ver o que tem, para poder comercializar".
    Além do que, na qualidade de médico – quando eu não tinha mandato, eu voltei para minha profissão, porque eu ia viver do quê? Eu sou médico, estou Senador, estive Prefeito –, eu participei de um programa do Governo do Estado, do Governador Reinaldo Azambuja, que precisa ser dito aqui.
(Soa a campainha.)
    O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Caravana da Saúde Indígena. A gente escolhia várias especialidades e ia até a aldeia, nos locais, nos rincões de mais difícil acesso que vocês possam imaginar, e fazia o atendimento lá – eu, na área da urologia; alguém, na clínica médica; alguém, na pediatria; alguém, na ginecologia. Havia pessoas que nunca tinham sido examinadas, quiçá tivessem feito um exame de ultrassom ou de mamografia. Nós participamos de todas as paradas que houve da Caravana de Saúde Indígena: Aquidauana, Anastácio, Dourados, Dois Irmãos, Miranda, Japorã, Amambai, Coronel Sapucaia, Sete Quedas e Tacuru. Dessa forma, nós temos algumas experiências que vivenciamos na qualidade de gestor de poder testemunhar de perto, realmente, a situação dos povos originários.
    Eu não poderia deixar aqui de concluir, mandando um abraço para o pessoal lá de Japorã. Metade da população de Japorã são índios, em especial da aldeia Porto Lindo, muito bem conduzida pelo Cacique Roberto Carlos, que é uma pessoa que tem uma interlocução muito boa com as autoridades locais e que tem, através do nosso mandato, compromisso de sempre continuar ajudando aquela comunidade a se desenvolver.
    Dessa forma, Senador Rodrigo Pacheco, nosso Presidente, e colegas que prestaram atenção, fica aqui prestada a homenagem deste Senador sul-mato-grossense, a terra do Pantanal, com muito orgulho, aos povos originários, aos povos indígenas.