O SR. MECIAS DE JESUS (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/REPUBLICANOS - RR. Pela ordem.) – Sr. Presidente, eu tive a oportunidade de ser o Relator da indicação do Dr. Gustavo Augusto, na CAE. Pude conhecê-lo, conhecer a capacidade técnica dele, conhecer o compromisso dele com este País.
    Portanto, eu gostaria de pedir aos Senadores que ainda não votaram – faltam quatro votos – que compareçam ao Plenário para votar.
    De qualquer forma, Presidente, caso esse número não seja alcançado, gostaria de pedir a V. Exa. que use o mesmo rito adotado ontem: quando não foi alcançado o número, V. Exa. cancelou a votação, e a votação ficou para hoje.
    É o meu requerimento.