O SR. FLÁVIO ARNS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - PR. Pela ordem.) – Eu só quero agradecer, em primeiro lugar, a oportunidade e apresentar aqui para V. Exa., pelos meios de comunicação, Vereadores do Município de Icaraíma, no Paraná.
    À minha direita aqui está o Vereador Mauro. Destaco que a esposa do Mauro foi professora da Apae de Icaraíma durante 30 anos e retorna semanalmente à Apae para entusiasmar, orientar e ajudar a iniciativa.
    E aqui à minha esquerda está o Luciano, que é portador de paralisia cerebral, é Vereador em Icaraíma. Eu disse para ele continuar animando a turma a superar os limites também. Ele recebeu da Apae, durante dez anos, todo atendimento necessário, em termos de terapias, para que agora se transformasse num legislador.
    Então, eu quero dar as boas-vindas ao Mauro e também ao Luciano. Que os exemplos deles repercutam pelo Brasil inteiro.
    Obrigado, Sr. Presidente.