O SR. CARLOS VIANA (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MG. Pela Liderança.) – Permita-me aqui, por favor, trazer uma boa notícia para todos os estados brasileiros que possuem reservatórios para o fornecimento de energia hidrelétrica em nosso país, em especial as nossas Minas Gerais; a Bahia, que tem Sobradinho.
    O Ministro Bento Albuquerque, juntamente com toda a equipe do Ministério de Minas e Energia, anunciou hoje a criação, pelo Conselho Nacional de Política Energética, de um grupo que irá trabalhar a recuperação dos nossos reservatórios hídricos, o que inclui, inclusive, uma luta de V. Exa., que visitei recentemente, com relação ao Lago de Furnas.
    O que nós estamos trazendo agora como notícia e que o Governo está colocando, Sr. Presidente, Srs. Senadores e Senadoras, é um repensar de toda a matriz energética brasileira. Com esse trabalho, todas as fontes de energia renovável também serão ouvidas e avaliadas, para que o país possa preservar os seus reservatórios e gastar cada vez menos água para a manutenção do nosso sistema elétrico, Senador Veneziano Vital do Rêgo.
    É um anúncio muito importante.
    Pela primeira vez, depois de décadas – eu arrisco dizer desde 1950 –, que o país vai criar um grande programa nacional de energia renovável e de redistribuição, para tirarmos a dependência do sistema hídrico brasileiro.
    Considero uma excelente notícia.
    Também aos Srs. Senadores e Senadoras, nós estamos encerrando o período chuvoso e a gestão do sistema elétrico brasileiro se mostrou capaz, competente em atender o país, mesmo com uma crise hídrica, como a que tivemos no ano passado, entre as mais graves, especialmente no sul do Brasil, no Paraná, com relação à Itaipu, o que nos afetou muito em Minas Gerais.
    Então, trago essa notícia, Sr. Presidente, em nome do Ministro Bento Albuquerque: o Conselho Nacional de Política Energética está criando esse grupo de trabalho, que, a partir de agora, irá rediscutir a matriz energética brasileira e propor soluções para que nós possamos preservar os lagos e retirar a nossa dependência das hidrelétricas, depois de tantos anos, de tantas décadas no nosso país.
    É o momento de se pensar o futuro nas energias renováveis. Considero muito bem-vindo o anúncio feito pelo CNPE.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.