A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF. Fala da Presidência.) - Declaro aberta a sessão.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do sistema de deliberação remota, e em atendimento ao Requerimento nº 71, de 2022, de minha autoria e de outros Senadores - um dos quais se encontra ao meu lado, o Senador Izalci Lucas, companheiro de bancada -, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 60 anos da Universidade de Brasília, nossa querida UnB.
    Estão compondo a mesa a Sra. Márcia Abrahão, Reitora da Universidade de Brasília; a Sra. Monna Rodrigues, representante do Diretório Central de Estudante, DCE-UnB; o Sr. Edmilson Rodrigues de Lima, representante do Sindicato dos Trabalhadores da UnB, Sintfub; e o Sr. Jacques de Novion, professor e representante da Associação dos Docentes da UnB, ADUnB.
    Convido todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional. (Pausa.)
    Peço desculpas a todos.
    Disseram-me que vai dar certo. (Pausa.)
    Eu peço desculpas a todos.
    Tivemos um imprevisto aqui com a nossa técnica.
    Estou pedindo mais um tempo.
    Só um minuto. (Pausa.)
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)