O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Para discursar.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras, Senadores, vou trazer uma notícia positiva para o Brasil, no momento dessa crise mundial dos fertilizantes.
    Ontem, Senador, estivemos, aqui, no gabinete do Embaixador americano, discutindo algumas questões – e outras, Senador Nelsinho Trad, em seu gabinete –, e um dos pontos era fertilizantes. Essa guerra da Ucrânia com a Rússia afeta o mundo inteiro, inclusive os Estados Unidos, que também são grandes consumidores e não são autossuficientes em fertilizantes.
    Rendo uma homenagem aqui ao ex-Deputado da Câmara Odelmo Leão, hoje Prefeito de Uberlândia. Em 2019, ele pediu que eu o ajudasse em um projeto de remineralizadores, é o novo chamado pó de rocha. Odelmo Leão pediu ajuda à CPRM, e lá foi a Magda Bergmann, uma geóloga do Rio Grande do Sul, e viu as minas de pedras que existem hoje em Minas Gerais, na região de Uberlândia.
    À Universidade de Lavras também eu quero render a minha homenagem pelo estudo que lá fizeram e em que, já há algum tempo, estão trabalhando, especificamente de 2019 para cá.
    Quero render homenagem à Embrapa Cerrados também, ao Dr. Éder e a outros tantos que estão trabalhando.
    Nós nos juntamos ao Grupo Associado de Agricultura Sustentável – Rogério Vian é o Presidente dessa entidade –, e já estão usando em quase 5 milhões de hectares no Brasil, principalmente no Centro-Oeste. É uma nova alternativa que se soma ao calcário, que já é tradicional, para ajudar os fertilizantes solúveis...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... com grandes resultados, bons resultados.
    Então, este é o ponto importante para trazer ao Brasil: no Brasil, nós temos alternativas. No Rio Grande do Sul, eu tenho me empenhado nesse tema. Ametista e oito municípios da região hoje produzem pedras preciosas, são as maiores reservas do mundo. Há lá em torno de 200 minas, e há o rejeito, e esse rejeito é o tal de pó de rocha, é o tal de remineralizador com que nós estamos trabalhando nesse instante. Aqui já se juntaram em uma associação chamada Abrefen.
    À CPRM eu quero agradecer, nas pessoas do Sr. Esteves Colnago e da Magda Bergmann; à Agência Nacional de Mineração, na pessoa do Victor Hugo Bica; também ao Ministério da Agricultura, na pessoa do José Guilherme, para facilitarmos a legislação para que as empresas possam se registrar.
    Nesse instante, no Rio Grande do Sul, já há em torno de dez empresas... Uma empresa já está registrada e doze processos estão em andamento aqui no Ministério da Agricultura...
(Interrupção do som.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... importância neste momento.
    Então, é um novo produto, custo barato e genuinamente nacional. Os estados do Centro-Oeste são os que mais estão usando esse produto hoje, mas também o Rio Grande do Sul. Essas empresas estão juntando o seu material. Citei o caso de Ametista, cito o caso de Nova Prata e Paraí, empresas de basalto, ali também há dezenas de mineradoras, que também começam a produzir esse produto aqui. Há o Sindibritas, no Rio Grande do Sul; o Dr. Pedro é o seu Presidente e tem nos ajudado. Então, nós estamos juntando Sindibritas, o pessoal de Nova Prata e Paraí, também o pessoal lá de Ametista e daquela região, várias regiões do Rio Grande do Sul, com esses novos produtos que vão se somar aos adubos solúveis e também aos fosfatados.
    Rendo uma homenagem aqui à Embrapa de Pelotas...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... ao Prof. Bortoluzzi, da Universidade de Passo Fundo; ao Prof. Clóvis, da UFSM, em Frederico Westphalen; ao Reitor Kuiava, porque, agora, a Universidade de Caxias do Sul também tem somado esforços para que o grafeno, que está em estudo, seja incluído junto nesse processo aqui; ao Prof. Adilson Dalmora, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
    Então, um grupo de cientistas tem trabalhado esse tema, nós estamos juntando aqui.
    Agradeço à FecoAgro e às cooperativas gaúchas que vão se somar à pesquisa; à Associação das Empresas Cerealistas do Estado do Rio Grande do Sul, que vão se somar à pesquisa; aos produtores de sementes, de grãos e também forrageiras que também estão se somando a esse produto. Então, pesquisa em sementeiras, pesquisa em cerealistas, pesquisa nas cooperativas, nos produtores rurais, para trazer essa nova alternativa para o Rio Grande do Sul e também para o Brasil.
    Vejam que nós brasileiros, assim como o plantio direto da palha surgiu no Brasil, assim como o etanol surgiu no Brasil...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... os biocombustíveis, o biodiesel, no Brasil também. Agora nós pegamos esse novo produto chamado remineralizador ou pó de rocha, que se soma ao calcário e a tantas outras alternativas.
    Senador Roberto Rocha, no seu Estado, Maranhão, hoje existem também conchas calcíticas, que existem no mar de vocês, já registradas aqui no Ibama, podendo esse pessoal também utilizá-las, no Estado do Maranhão e em alguns Estados do Centro-Oeste.
    Então, existem várias alternativas que se somam hoje ao calcário tradicional, ao adubo tradicional, a esse remineralizador ou pó de rocha. São alternativas viáveis que hoje ajudam os produtores. Rogério Viana, que é hoje engenheiro agrônomo e produtor rural aqui, no Estado de Goiás, lidera esse grupo de produtores que já está usando esse produto no Brasil inteiro.
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – Vejam, 5 milhões de hectares é uma quantidade expressiva.
    Então, eu quero render homenagem ao nosso Odelmo Leão, hoje Prefeito de Uberlândia, nosso ex-Deputado, que começou pedindo que eu o ajudasse. Ajudando o Odelmo, estamos ajudando o Brasil. A ideia que o Odelmo nos trouxe, algum tempo atrás, hoje, milhares de produtores já estão usando e grande parte do Brasil não conhece. Por isso, nós idealizamos essa pesquisa lá no Rio Grande do Sul, usando as universidades, usando as Embrapas, usando também as cooperativas, os cerealistas, os sementeiros, para trazer essa nova realidade para a agricultura gaúcha e também para a agricultura brasileira.
    Portanto, é importante alternativas, soluções, em um momento de crise dos preços dos fertilizantes, que foram à estratosfera e também estão faltando. O Brasil hoje importa mais de 80% dos adubos de potássio que consome e importa mais de 80% do fosfato que consome e é assim também com os adubos nitrogenados. Aqui são alternativas brasileiras estas...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... que existem hoje em qualquer canto do Brasil.
    Eu quero agradecer à CPRM, à ANM, ao próprio Ministério de Minas e Energia, que está focado nesse assunto, e ao próprio Ministério da Agricultura, que está trabalhando conosco esse tempão. É o Governo Federal trabalhando em vários ministérios, em várias alternativas, buscando soluções para a agricultura brasileira.
    Então, esse é um ponto importante, e eu quero aqui render homenagem a esse pessoal que tem trabalhado conosco. E o Barrichello, um apaixonado por esse tema, tem me ajudado muito lá no Rio Grande do Sul, junto com as empresas que estão tentando trazer soluções para o agro brasileiro.
    Senador Rodrigo Pacheco, do seu Estado, de Uberlândia, o Prefeito Odelmo Leão trouxe essa ideia que nós estamos embalando nesse projeto hoje no Brasil, a partir de Uberlândia e a partir também da Universidade de Lavras, e capitaneado aqui também pelo grande brasileiro Alysson Paulinelli, que se soma...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... é uma referência, uma lenda no agro e inclusive foi indicado ao Prêmio Nobel da Paz. Alysson Paulinelli é uma figura que já foi nosso Ministro. A agricultura brasileira deve muito a esse grande brasileiro, mineiro, Alysson Paolinelli, que fez uma revolução na agricultura brasileira. Quando assumiu o Ministério da Agricultura, deixado por um gaúcho, que foi Ministro da Agricultura naquele instante, o Alysson fez essa revolução.
    Portanto, é importante este relato que trago aqui nesta noite para o Brasil, através da Rádio e da TV Senado, para os quais peço a reprodução, assim como aos meios de comunicação desta Casa.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.