O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senador Jorge Kajuru.
    Ao ensejo do seu pronunciamento, gostaria de cumprimentar todos os jornalistas brasileiros pelo seu dia. Essa profissão é muito importante para a consolidação da democracia à qual – como um presente pelo seu dia –, devemos, pelo Senado, garantir a sua liberdade, a liberdade de imprensa, que é um pilar do Estado democrático de direito.
    Então, meus cumprimentos a todos os jornalistas brasileiros.
    E os nossos cumprimentos, também, ao nosso colega que faz aniversário hoje, o Senador Izalci Lucas, desejando a V. Exa. muitas alegrias, muita saúde, muitas realizações na sua vida. Que possamos contar sempre com a sua boa companhia aqui no Senado, até quando V. Exa. quiser, não é? (Risos.)
    O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA) – Onde será o jantar?
(Intervenções fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – É porque ele está com outros planos.
    Nós estamos em processo de votação nominal. Falta um voto para podermos atingir o quórum e abrirmos essa votação. O ritmo está um pouco lento, infelizmente.
    É importante a permanência no Plenário para que possamos ter essa agilidade.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Todos já votaram? Podemos encerrar? (Pausa.)
    Está encerrada a votação.
    Determino à Secretaria-Geral da Mesa que mostre no painel o resultado.
(Procede-se à apuração.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Votaram SIM 31 Senadores; NÃO, 8 Senadores.
    Duas abstenções.
    Está aprovada a indicação da Sra. Agnes Maria de Aragão da Costa para exercer o cargo de Diretora da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
    Será feita a devida comunicação à Presidência da República.
    Anuncio a Mensagem nº 83, de 2021, que submete à apreciação do Senado Federal a indicação do Sr. Alexandre Fioranelli, para exercer o cargo de Diretor da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), na vaga decorrente do término do mandato de Simone Sanches Freire.
    Parecer nº 39, de 2021, da CAS, Relator: Senador Sérgio Petecão.
    Solicito à Secretaria-Geral da Mesa que abra o painel para o início da deliberação.
    A votação está aberta.
    Os Senadores e as Senadoras já podem votar.
(Procede-se à votação.)
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Senador Marcos do Val, Senadora Zenaide, Senador Romário, Senador Styvenson, Senador Lasier, Senador Eduardo Girão, Senador Lucas Barreto, Senador Carlos Fávaro, Senador Roberto Rocha.
    Estamos em processo de votação nominal.
    Próximo orador inscrito, Senador Confúcio Moura. (Pausa.)