O SR. REGUFFE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - DF. Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Quero aqui primeiro fazer uma saudação à minha amiga, Presidente desta sessão, Senadora Leila Barros. Quero aqui também saudar o meu amigo e também companheiro aqui de bancada Senador Izalci Lucas. Acho que nós nunca tivemos uma bancada do Distrito Federal tão unida aqui no Senado Federal, onde conseguimos atuar juntos, em defesa da nossa população.
    Quero aqui saudar a Reitora da Universidade de Brasília, a Magnífica Sra. Márcia Abrahão.
    Quero fazer também uma saudação ao Lima, representante do Sindicato dos Trabalhadores da UnB, o Sr. Edmilson Rodrigues de Lima, e ao Jacques, que é o representante da ADUnB, o Sr. Jacques Novion – ambos eu conheci na minha época de UnB, tanto o Jaques quanto o Lima; são meus contemporâneos da minha época de universidade.
    Quero fazer uma saudação também, aqui, à Monna Rodrigues, que é a representante do Diretório Central dos Estudantes, e saudar também, aqui, o Gustavo Balduino, que é o Secretário Executivo das Instituições Federais de Ensino Superior.
    A história da UnB se confunde com a história de Brasília. Defender a UnB é defender Brasília. A UnB é muito importante nesta cidade – ela é a vanguarda desta cidade, é a vanguarda do pensamento – e nela está muito da criação do futuro desta cidade. Ali nós temos uma efervescência intelectual extrema e ali nós já produzimos saídas para um país melhor, para uma cidade melhor e podemos produzir muito mais. A UnB anda de braços dados com a cidade de Brasília e a sua história se confunde com a desta cidade.
    Quero, neste momento, também lembrar duas pessoas que foram muito importantes na história desta cidade, na história dessa universidade: a primeira é Darcy, Darcy Ribeiro, que, na década de 60, foi fundamental para que a UnB fosse o que ela é hoje, para que a UnB se institucionalizasse e virasse uma universidade; e o ex-Reitor da UnB Prof. Cristovam Buarque – a quem quero também fazer uma saudação –, que, na redemocratização, foi muito importante para a Universidade de Brasília.
    Eu queria dizer que a UnB faz parte da minha história, da minha vida. Estudei na UnB, aprendi muito na universidade. A universidade se confunde, na minha vida, com os meus primeiros passos de formação política, mas também de formação intelectual. Ela foi muito importante. Ali vivi momentos muito felizes: fiz amigos que estou levando para a vida inteira, amigos que fazem parte do meu convívio social. Para mim, existe uma parte muito afetiva nisso. Fui Presidente do CA de Economia da UnB, do Centro Acadêmico de Economia da UnB; depois fui, Monna, para o DCE, fui Vice-Presidente do Diretório Central dos Estudantes. Enfim, tenho um orgulho muito grande da nossa UnB.
    Tentei o máximo que pude, como Parlamentar, destinar os recursos que estavam ao meu alcance para a universidade: ajudei a equipar o Hospital Universitário de Brasília; destinei, no meu mandato como Deputado Federal, no meu mandato como Senador, recursos para equipar o Hospital Universitário de Brasília, que considero tão importante para a nossa cidade; ajudei também com outros recursos.
    Nas emendas de bancada, todos os anos, nós lutamos para que tivéssemos mais recursos para a universidade, nós três, de forma conjunta – quero fazer aqui esse reconhecimento à Senadora Leila e ao Senador Izalci –, porque a universidade não pode ser prioridade apenas no discurso, na retórica; ela tem que ser prioridade na ação, e um Parlamentar pode lutar por mais recursos.
    Fui contra, neste mandato também, os cortes na educação, que foram infelizmente colocados. Lutei aqui, assim como o Senador Izalci muito bem lembrou, para que não se pudessem contingenciar recursos para a área de ciência e tecnologia – aprovamos aqui, e depois houve o veto, que derrubamos, com o meu voto pela derrubada do veto.
    Também votei contra a PEC do teto emergencial, que prejudicava a área de educação, e defendi o destaque para excepcionar a área de educação da PEC do teto emergencial. Na PEC do teto de gastos, votei favorável ao destaque para retirar a educação da PEC, porque a educação é o futuro que a gente quer ver de um país, é o futuro que a gente quer para este país.
    A UnB, hoje, Márcia, cresceu e tinha que crescer. Na minha época, a UnB não estava no Gama, na Ceilândia, em Planaltina. Hoje ela está também no Gama, na Ceilândia e em Planaltina. E eu acho que este é o futuro da UnB: ir para as cidades, se descentralizar e continuar sendo vanguarda de pensamento para este país e para esta cidade – um lugar diverso, com uma diversidade de opiniões, onde as pessoas não pensam igual, mas onde as pessoas se respeitam e cada um coloca o seu pensamento de forma democrática, fazendo com que a gente possa construir um país melhor, possa formar bons profissionais nas mais diversas áreas, para servir o nosso povo; uma universidade que precisa ter o seu papel reconhecido pela população do Distrito Federal, porque este Distrito Federal é muito ajudado por essa universidade, foi na história, continua sendo e será cada vez mais.
    Eu não quero me estender, mas quero dar os parabéns para a minha querida UnB. Sessenta anos não se fazem todo dia. A paixão que eu sinto por essa universidade é muito forte. Eu não estaria aqui hoje se não fosse a minha passagem pela Universidade de Brasília.
    Parabéns, UnB!
    Parabéns a cada um de vocês que faz essa universidade ser o que ela é hoje, que, mesmo diante de tantas dificuldades, ainda assim, resiste e é um vetor importante nesta cidade e neste país.
    Parabéns, UnB! (Palmas.)