A SRA. PAULA BELMONTE (Para discursar.) – Muito grata, Senadora. Para mim é uma honra estar aqui, nesta tribuna, a tribuna do Senado Federal.
    Eu inicio as minhas palavras pedindo para que Deus nos abençoe, abençoe esse momento, esse momento de alegria, porque a comemoração de cem anos nos traz muita honra. A UnB é tudo isso que foi falado, mas principalmente ela é uma referência muito positiva para nós, brasilienses. Então, com isso, eu quero parabenizar a senhora, que é autora dessa iniciativa para que se haja essa sessão solene, junto com o Senador Reguffe, junto com o Senador Izalci e a todos da Mesa, em nome aqui da nossa reitora.
    Eu fiquei muito feliz com o que foi falado aqui inicialmente porque a gente vê a UnB tendo os seus campi dentro das cidades do Distrito Federal, mas eu quero trazer uma UnB também que não só está nos campi, mas está em outras idades. Hoje nós fazemos uma parceria – e eu estou vendo aqui – que me traz muita alegria, que é trazer os idosos para dentro da universidade. Hoje nós temos um programa, a UnB tem um programa chamado UniSER. E o que é? É um curso de extensão que dá oportunidade para aquele idoso que, muitas vezes, não tem nem escolaridade, sem nenhum tipo de critério universitário ou educacional, mas que traz a oportunidade de os idosos estarem juntos com professores da UnB. Olha que honra!
    Então, a UnB é inclusão, é um trabalho que cada vez que o vejo eu fico emocionada.
    Quero aqui cumprimentar a nossa coordenadora do curso de extensão, a Sra. Olgamir, que está sempre lá, fazendo esse trabalho junto com outros professores e com a Profa. Margô. Eu quero dizer para a senhora que ontem eu estava em Santa Maria, e um senhor me falou emocionado desse curso na UniSER. Então, além de dar oportunidade para jovens, a UnB também traz oportunidade para os idosos. Parabéns pelo trabalho!
    E aí também temos uma boa notícia para esses 60 anos que é agora nós estarmos... Eu digo "nós" porque nós somos brasilienses, nós acreditamos nessa universidade. Cumprimento aqui o nosso colega de bancada Professor Israel, que também estava numa sessão solene na Câmara Federal a respeito da educação, a respeito das crianças. Eu sou uma grande defensora da primeira infância. Se Deus quiser, neste ano, dentro da UnB, nós teremos a primeira creche, uma creche que vai ser aberta para a população, mas também vamos dar oportunidade aos nossos jovens com o centro de pesquisa que está sendo construído, para que eles possam mostrar que realmente é na infância que a gente transforma, a educação básica, a infância; e é o primeiro centro de pesquisa dentro de uma universidade federal. Então, a UnB, na realidade, é uma referência para nós brasileiros, para nós de Brasília.
    Eu só tenho a dizer que nunca tive oportunidade de estudar na UnB – meus irmãos todos estudaram, eu fui a única da minha casa que não estudei –, mas eu quero registrar a minha honra e a minha emoção pelo trabalho que a UnB vem fazendo não só com os jovens, mas agora olhando os idosos, que estão dentro em programas fundamentais, e olhando também as nossas crianças, que são o presente e o futuro do nosso país.
    Parabéns ao Senado Federal! Parabéns, Senadora Leila! Parabéns, Senador Izalci! Parabéns, Senador Reguffe! Parabéns, em nome da Reitora Márcia, a todos os senhores, porque os senhores hoje são os responsáveis por vários estudantes que mudaram e transformaram a sua vida.
    Que Deus nos abençoe e que a gente possa comemorar muitos e muitos anos não só o aniversário da UnB, mas também esses programas de inclusão da terceira idade e da primeira infância!
    Muito grata. (Pausa.)