O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Rose de Freitas.
    Eu recolho a questão de V. Exa. e determino imediatamente ao setor competente a apuração das circunstâncias do fato apontado por V. Exa. E é tão importante a apuração desse fato concreto quanto a existência dele, para criarmos padrões em relação ao uso de assinatura digital no Senado Federal e a orientação aos servidores, a orientação da assessoria em relação ao uso da assinatura digital de Senadores e Senadoras. Eventualmente até em requerimentos dessa natureza, dadas a importância e a seriedade deles, que se exija, quiçá, a assinatura pessoal, presencial, escrita do Senador da República, vedado o uso da assinatura digital; talvez seja esse um caminho necessário.
    Mas vamos avaliar e vou determinar imediatamente a apuração desse fato específico, que aconteceu com a senhora.