O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Hoje é o Dia Mundial da Saúde. Quero cumprimentar os médicos, enfermeiros, todos aqueles que cuidam da saúde do povo brasileiro e também os produtores rurais, que, de uma certa forma, colocam o arroz, o feijão, a carne, o azeite, o leite, na mesa do povo brasileiro. São milhões de produtores que hoje fazem a riqueza do Brasil e também ajudam a cuidar da saúde do povo brasileiro.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.