O SR. VENEZIANO VITAL DO RÊGO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - PB. Pela ordem.) – V. Exa. me concede a oportunidade de poder fazer um registro que para mim, pessoalmente, mas para também, e principalmente, milhares de cidadãos campinenses e paraibanos, de uma maneira geral, será a data de amanhã, quando nós estamos celebrando e, assim posso definir, a alegria de poder estar, no território de Campina Grande, há dez anos, a AeC.
    E esses cumprimentos, Sr. Presidente, também, tenho absoluta segurança, são os cumprimentos que V. Exa. faz, afinal a AeC tem como matriz o Estado de Minas Gerais, que se estendeu ao Estado da Paraíba e, na oportunidade, Senadora Zenaide Maia, no ano de 2012, no último ano da nossa passagem como Prefeito daquela cidade, eu tive a larga alegria e satisfação de poder fazer, de poder concretizar uma parceria com investimentos altamente consideráveis do poder público municipal com a AeC, que é uma empresa de telemarketing.
    Para mim, como Prefeito, então, ver 5 mil pessoas, principalmente como assim nós nos dirigíamos aos seus diretores, que pudessem ter espaço preferencialmente para as mulheres e preferencialmente para os jovens que buscavam a primeira oportunidade em postos de trabalho. À época, há dez anos, 5 mil pessoas puderam ter acesso.
    Quando eu conversava com os seus diretores hoje, pedindo inclusive desculpas por não chegar a tempo, por não festejar com eles, por não os cumprimentar, por não dizer o quão significativo foi o momento que nós assinávamos aquela parceria em face dos nossos compromissos e das nossas obrigações maiores junto ao Senado Federal, eu não poderia deixar absolutamente de fazer esse registro, a alegria de saber que milhares de famílias puderam ter o seu sustento em razão de iniciativas que foram tão importantes, em especial quando nós falávamos à época e quando nós falamos em tempos nos quais o número de desassistidos, de desalentados, de desempregados cresce avassaladoramente.
    Eu recebi informações de que a AeC, até o término do ano de 2022, Presidente Rodrigo Pacheco, haverá, só em Campina Grande, de chegar a 10 mil postos de trabalho.
    Portanto, ocupo este momento, que é um momento tão caro a todos nós, Sras. e Srs. Senadores, para me congraçar, agradecer a confiança que a empresa teve para com o Estado da Paraíba, particularmente para com a nossa amada Rainha da Borborema, Campina Grande.
    As nossas saudações e os nossos cumprimentos a todos os diretores na pessoa de uma figura muito querida que não entre nós está mais, o Sr. Cássio Azevedo, que partiu recentemente, mas que deixou marcas muito fortes, muito indeléveis, indissociáveis ao seu espírito desbravador, ao seu espírito empreendedor.
    Nossas saudações a todos os que fazem a AeC.