O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar.) – Sr. Presidente, para mim, é um motivo de satisfação, depois de quase dois anos em que não falava aqui da tribuna do Senado, voltar, neste momento, falar para os colegas, para todos os telespectadores da TV Senado. Uma alegria muito grande!
    Eu venho aqui abordar, Sr. Presidente, um assunto atinente à área de saúde, mas eu, antes, quero fazer um pequeno retrospecto de como, antigamente, as nossas mães e avós tratavam as pessoas quando tinham uma insônia, quando passavam por um nervosismo, quando tinham um aborrecimento em casa. Era sempre recomendado um chazinho de camomila, um chazinho de erva-cidreira, uma boa conversa, uma história e as pessoas se acalmavam.
    Hoje em dia, Sr. Presidente, pode levantar aí nos anais das vendas de remédios a quantidade exorbitante de remédios calmantes, antidepressivos utilizados pelo povo brasileiro. É assustadora a quantidade de pessoas hoje dependentes do uso de remédios para dormir! Isso é um problema, já, de saúde pública!
    Logicamente, os remédios visam combater doenças, mas os remédios estão provocando doenças e ninguém mais retorna aos costumeiros usos dos medicamentos caseiros, que tão...
(Soa a campainha.)
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – ... amplamente foram usados, ao longo dos anos, por nossos pais e avós, como eu falei inicialmente. Esses antidepressivos, dentre eles, o Rivotril, os diazepínicos e outros tantos remédios utilizados largamente hoje em dia, logo – logo –, provocam dependência e as pessoas ficam, assim, como zumbis da noite.
    O exemplo típico de dependência rápida e fácil é do Zolpidem. No caso do Zolpidem, a pessoa toma um remedinho à noite para ajudar a dormir, para conciliar o sono; amanhã, toma dois; daí a pouco, cinco; daí a pouco, toma 20 comprimidos à noite e fica perambulando pela casa, conversando com o passado, com ancestrais, pais, avós como se estivessem ali presentes.
(Interrupção do som.)
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – ... gravíssimo o que está acontecendo, principalmente no pós-pandemia.
    E vemos também, até mesmo nas escolas, com o retorno às aulas presenciais, o índice de violência que está acontecendo. Assim, há a necessidade – e a Comissão de Educação já está providenciando – de audiências públicas com especialistas para se discutir a situação das crianças no retorno às aulas.
    Desacostumados do convívio com os colegas, a agressividade, a hostilidade e a falta de camaradagem têm sido a tônica verificada pelos professores e pelos diretores de escolas.
    Nós vemos também, Sr. Presidente, os registros da violência doméstica. Considerando o tempo de permanência dos casais, das pessoas juntas no seu...
(Interrupção do som.)
    O SR. CONFÚCIO MOURA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – ... tem determinado um índice elevado de violência doméstica.
    Assim sendo, Sr. Presidente, eu encerro as minhas palavras ainda culminando com o elevado índice de feminicídios registrados nas estatísticas de segurança pública do nosso país.
    É só, Sr. Presidente.