O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM. Para discursar.) – Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, eu vou ler aqui, mais uma vez, e essa é outra carta – eu estou no mesmo assunto, mas é outra carta – que eu recebi da Comunidade Castelo Branco, do Rio Içana, dos índios da etnia baniwa. O que vou dizer aqui, até o final do discurso, são palavras deles, contidas na carta.
Nós lideranças indígenas [eu estou lendo como recebi] baniwa das comunidades do Médio Rio Içana, pertencente do Município de São Gabriel da Cachoeira, do Estado do Amazonas, localizado geograficamente na cabeça do cachorro, vem ao público externar nossa preocupação e não aceitação que outros atores envolvidos com questão indígena que queiram falar em nome de todos os povos indígenas brasileiros. Nós lideranças do Médio Içana não temos a pretensão de representar todas as comunidades indígenas baniwa nem tampouco tomar decisões por eles. Nossa proposta aqui é tão somente buscar autonomia e oportunidade para avançarmos, por nós representados, alcance à cidadania, o empoderamento e o protagonismo em suas vidas, buscar mais autonomia e independência financeira e política do Governo.
Não aceitaremos mais que oportunistas indígenas e não indígenas que sempre queiram colocar palavra em nossas bocas como se nós não fôssemos capazes de falar por nós mesmos. Não iremos mais tolerar falsidade em relação à questão indígena, ditas por nós, quem quer que seja, dando a entender que os povos indígenas sejam todos iguais, que pensem as mesmas coisas e que não têm entendimento diferente sobre várias questões e assuntos.
Repudiamos totalmente tal ousadia e declaramos a toda opinião pública, quer nacional ou internacional, que isso está muito longe de ser verdade. Nós nos representamos e não admitimos que ninguém ouse falar por nós, a não ser os porta-voz por nós eleitos e autorizados para tanto.
De nossa parte, queremos que mudanças na lei de modo a permitir o desenvolvimento de atividade dentro das terras de usufruto dos indígenas baniwa do Médio Içana, por nós representado, e que essas possibilitem, efetivamente, a autonomia que pretendemos atingir. Sem autonomia, continuaremos sendo tratados como incapazes nas mãos daqueles que sempre se aproveitaram de nossas dificuldades.
    Fecho aspas.
    Isso aqui são palavras dos índios baniwa, assinado pelo líder da comunidade Silvo Benjamim.
    Portanto, Presidente, eu peço 30 segundos para encerrar.
    Isso aqui só reforça os discursos que temos tido aqui de que é necessário, de que é preciso instalar, sim, Presidente, a CPI das ONGs, para que possamos verificar, investigar as más ONGs. A ideia não é demonizar as boas ONGs, a ideia é querer...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. PLÍNIO VALÉRIO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - AM) – ... é fiscalizar essa gente que se aproveita.
    Isso aqui são palavras indígenas, não são palavras dos representantes do Amazonas, embora eu as endosse 100%. É necessária a instalação da CPI das ONGs para a gente mostrar a cara de pau que permeia tudo que se relaciona ao Amazonas e aos povos indígenas. Balela! Os índios não precisam de tutela, os índios não querem tutor, eles querem viver com suas próprias forças e suas riquezas.
    Obrigado, Presidente.