O SR. IZALCI LUCAS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF. Para discursar.) – Quero, inicialmente, cumprimentar a minha querida amiga Senadora e parabenizá-la, ao mesmo tempo, pela iniciativa desta sessão solene tão importante para nós.
    Quero cumprimentar aqui também o meu querido amigo e membro de nossa bancada, o Senador Reguffe.
    Cumprimento também a nossa querida Magnífica Reitora Sra. Márcia Abrahão.
    Quero cumprimentar também o representante do Sindicato dos Trabalhadores da Universidade de Brasília, Edmilson Rodrigues de Lima; o nosso representante da Associação dos Docentes da UnB, Sr. Jacques de Novion; e a nossa recém-eleita representante do Diretório Central dos Estudantes, a Srta. Monna Rodrigues.
    Cumprimento também o Sr. Oswaldo de Jesus Ferreira, Presidente da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares; e a nossa Vice-Presidente, que participou comigo na época de Secretário do Conselho de Ciência e Tecnologia, representando aqui a SBPC, a querida Fernanda Antônia da Fonseca Sobral.
    Cumprimento também a nossa representante da Fiocruz, Fabiana Damásio; a Superintendente do Hospital Universitário de Brasília, Elza Ferreira Noronha; e também o Secretário-Executivo da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior, Gustavo Balduino.
    Cumprimento todos os professores, servidores, funcionários da universidade e também os alunos e nossos Senadores e Senadoras.
    O conhecimento nunca foi tão importante como hoje e será ainda mais relevante para a vida humana no futuro.
    Vivemos em um mundo onde enfrentamos os preconceitos, a discriminação e aqueles que pregam contra os avanços sociais, científicos e humanos.
    O homem tem um compromisso permanente com a história, com sua família, com seus amigos. Por isso, o homem não pode abdicar da evolução e da mudança quando este for o caminho para um futuro melhor.
    Como dizia o cientista e teólogo Isaac Newton, "o que sabemos é uma gota; o que ignoramos é um oceano".
    Precisamos estar com a cabeça aberta, pois, como muito bem disse e definiu o nosso diplomata, médico e romancista Guimarães Rosa, "o homem nasceu para aprender, aprender tanto quanto a vida lhe permita".
    Aqueles homens e mulheres que se dedicam à educação e às instituições que com ela têm um laço profundo sempre representam um novo amanhã.
    O estadista Nelson Mandela, um herói pela libertação, contra o preconceito e o autoritarismo de toda uma população, não poderia ter sido mais claro quando afirmou que "a educação é a arma mais poderosa que você pode usar para mudar o mundo".
    Todas essas referências que acabei de fazer têm como objetivo ressaltar o papel que desempenha para o Brasil e, sobretudo, para a sua juventude a Universidade de Brasília.
    Hoje estamos aqui reunidos para celebrar os 60 anos de fundação da UnB. Sua criação, no Governo do Presidente João Goulart, estava planejada desde a aprovação da transferência da capital do país aqui para Brasília.
    No sábado, em entrevista que fiz com a Reitora Márcia Abrahão, ela me informou que essa universidade formou mais de 230 mil estudantes e que os cursos de pós-graduação, em mestrado e doutorado, contemplaram mais de 60 mil estudantes também. A UnB tem hoje três campi no Distrito Federal, no Gama, em Ceilândia e em Planaltina.
    E o mais eloquente foi registrar que a UnB é uma universidade inclusiva, que recebe um recorde de alunos formados em escolas públicas.
    Nesse encontro, assumi um compromisso com a Reitora para trabalhar e aperfeiçoar no Senado o projeto da minha colega – com quem tive o privilégio de ser Deputado – Deputada Bruna Furlan, já aprovado na Câmara, que cria uma moderna legislação de doações privadas para as universidades do país. A exemplo dos países desenvolvidos, criam-se fundos patrimoniais pelas Instituições Federais de Ensino Superior para que possam receber doações.
    Estamos aqui hoje para celebrar o futuro. E é nossa responsabilidade, como representantes do povo e dos estados, criar novos caminhos para que possamos andar com mais segurança e agilidade.
    Eu gostaria também de agradecer, Márcia, as suas palavras sobre a minha atuação na área de ciência e tecnologia no Congresso, durante os mandatos de Deputado e Senador, sobretudo quando citou a lei de minha autoria que proíbe o contingenciamento dos recursos do Orçamento da União destinado à ciência, tecnologia e inovação. Agradeço, inclusive, aos meus colegas Reguffe e nossa Senadora Leila pelo apoio na aprovação desse projeto, que foi aqui aprovado por unanimidade, mas que foi vetado. Derrubamos o veto, e o Orçamento de 2022 já contempla os recursos, que não podem ser mais contingenciados.
    É importante lembrar que, antes, ainda na Câmara, colocamos a tecnologia e a inovação na Constituição e aprovamos o marco regulatório de ciência, tecnologia, pesquisa e inovação. Para essas conquistas, tive o apoio precioso dos pesquisadores e professores de instituições como a UnB, que nos apoiaram desde o início, como de outras instituições também, que tanto nos apoiaram.
    Estamos aqui, hoje, para celebrar a UnB, exemplo de modernidade, de universidade aberta e daquilo que deu certo em nossa educação superior. À UnB, seus professores e pensadores, minha gratidão e, sobretudo, meus parabéns pelo trabalho realizado ao longo dessas seis décadas rumo ao desenvolvimento, à liberdade e à construção de um país mais igual, mais forte e mais justo!
    Parabéns à minha amiga Reitora Márcia Abrahão e aos demais professores e alunos aqui presentes!
    Quero dizer que estou à disposição, no que for necessário, para permitir que essa universidade sirva com mais qualidade ao Brasil e à sua juventude, que a UnB continue a ser exemplo de conhecimento, de liberdade e, acima de tudo, do pensar.
    Parabéns! Vida longa à UnB!
    Obrigado. (Palmas.)