O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS. Pela ordem.) – Sr. Presidente, colegas Senadoras e Senadores, conversamos, ontem, com V. Exa. e também com o Vice-Presidente do Congresso Nacional, Senador Esperidião Amin, para a votação do PLN 1, que já foi aprovado – quero agradecer à Senadora Rose –, na Comissão Mista de Orçamento. O Senador Carlos Fávaro foi o Relator da matéria.
    Nós precisamos votar esse PLN, porque a agricultura brasileira, Sr. Presidente, hoje está travada. Faz mais de dois meses que não tem crédito rural para o médio e para o grande produtor.
    O Estado do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, do Paraná e de Mato Grosso do Sul sofreram uma grande estiagem, uma das maiores dos últimos tempos. E as parcelas de dívidas que os produtores têm, que vencem em fevereiro, março, abril, maio e junho, não estão podendo ser prorrogadas, porque falta a votação desse projeto.
    Então, as prorrogações que precisamos, mas principalmente a questão do crédito rural, porque a agricultura brasileira hoje está parada. São em torno de R$25 bilhões. Os bancos têm dinheiro, mas não podem, porque falta a taxa de equalização que esses recursos complementariam...
(Soa a campainha.)
    O SR. LUIS CARLOS HEINZE (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - RS) – ... a taxa de juro subsidiada que o agricultor paga com aquilo que o banco está cobrando.
    Então os bancos oficiais, os bancos particulares não estão operando. As taxas hoje são abusivas, os preços que estão sendo cobrados dos agricultores. Portanto, pedimos, Sr. Presidente, que a gente possa ter essa sessão do Congresso. Sei que a semana que vem é uma semana escassa, Senador Nelsinho. V. Exa. tem nos ajudado, pelo seu Estado de Mato Grosso do Sul, que também tem problemas; pega alguns outros Estados que também sofreram, mas o crédito rural geral é Brasil. Não são apenas os Estados que sofreram com a estiagem. Nesses Estados a situação é muito pior.
    Portanto, Senador Pacheco, esperamos que possamos marcar para a semana que vem essa sessão do Congresso Nacional e votar o PLN 1.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.