O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - AC. Pela ordem.) – Apenas fazer um registro, Presidente.
    O Sr. Daniel foi sabatinado na nossa Comissão, na CAS, e eu tive o prazer de conhecê-lo pessoalmente. É uma pessoa muito preparada, com o currículo belíssimo, e com certeza vai ajudar muito a nossa Anvisa.
    Então, eu queria aqui pedir aos colegas o voto – obrigado, Kajuru. É uma pessoa que merece.
    Agradeço àqueles que já votaram e, quanto àqueles que não votaram, gostaria de contar com o apoio de todos.
    Obrigado, Sr. Presidente.