O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Pelo visto, o Sr. Tasso Mendonça Júnior reúne as qualidades a serem preenchidas, Senador Eduardo, por Governo e por Oposição.
    Eu queria fazer aqui um registro de agradecimento da atuação do Sr. Tasso, que foi fundamental na regularização de uma das atividades de uma cooperativa de garimpeiros das mais proeminentes no meu estado, a Cooperativa dos Garimpeiros da região do Lourenço, uma região que é vocacionada ao ouro desde o século XIX, inclusive a partir dessa região que houve o conhecido conflito franco-brasileiro, ocorrido em 1895.
    A regularização da atividade mineral na região do Lourenço, sobretudo a parte da Cooperativa dos Garimpeiros do Lourenço, se deu muito devido a atuação do Dr. Tasso Mendonça Júnior.
    Então, o Dr. Tasso, Senadora Soraya, reúne aqui as qualidades abraçadas, preenchidas e reconhecidas tanto pelos membros do Governo quanto da Oposição.
    Não poderia deixar de fazer esse registro.