O SR. CARLOS FÁVARO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MT. Pela ordem.) – Sr. Presidente, peço a palavra pela ordem para registrar a presença de dois ilustres Deputados Estaduais do meu Estado de Mato Grosso: Deputado Toninho de Souza e Deputado Dr. Gimenez. Estão aqui e vieram com pautas importantes para o nosso estado. Visitamos o Ministério da Saúde, o Ministério da Infraestrutura e o Ministério da Agricultura. Trata-se de uma pauta muito relevante para a agricultura familiar, demos encaminhamento positivo.
    Eu queria que V. Exa. fizesse o registro dessas honrosas visitas. Os dois são do PSD, o nosso partido. Eu estou muito feliz em recebê-los.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.