O SR. EDUARDO GIRÃO (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - CE. Pela ordem.) – Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu gostaria de fazer um pedido para o senhor de forma que a gente possa ter uma resposta mais clara. Existe hoje uma inquietação muito grande de parte da sociedade brasileira sobre essa sessão de debates temáticos do Requerimento nº 242, de 2022, para que a gente possa, de forma respeitosa, ouvir o Ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes. E eu queria fazer essa solicitação para o senhor. O senhor me desculpe, o senhor tem todo o direito de decidir quando vai colocar, de que forma vai deliberar, mas nós temos o direito, eu tenho também, na verdade, o dever de pedir isso. Então, eu queria solicitar a V. Exa., já que o quórum está baixo hoje, se pode deixar para a próxima sessão do Senado Federal.