O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AM. Pela ordem.) – Presidente, eu peço a palavra para prestar os nossos votos de pesar ao nosso colega Garibaldi Alves pelo falecimento do seu pai, aos 98 anos de idade. Foi um político de escol, um grande político do Estado do Rio Grande do Norte, que hoje deixa a sua família enlutada. Queremos aqui, em nome do MDB, prestar o nosso voto de pesar ao colega, Senador Garibaldi, à sua família, aos amigos, a todos do Rio Grande do Norte, por essa perda desse grande brasileiro, Sr. Presidente.