A SRA. LEILA BARROS (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF. Pela ordem.) – Sr. Presidente, analisando aqui a nossa lista de hoje dos indicados para as agências, vejo que falta o nome de uma mulher a ser apreciado no dia de hoje, que é o da Sra. Symone Araújo, cujo Relator foi o Senador Vanderlan, que fez um brilhante relatório.
    Então, eu gostaria de pedir ao senhor que ela fosse a próxima, pedindo licença aos homens, aos demais que estão na fila, mas, como a Symone é a última agora das agências, seria muito importante para nós, da Bancada Feminina, apreciarmos junto com todos vocês.