O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Pela ordem.) – Presidente, é só no sentido que já foi aqui destacado, requerido, solicitado por outros colegas Senadores, para o quanto antes V. Exa. possa marcar a sessão do Congresso Nacional para fazermos a apreciação do PLN 1.
    Por várias outras razões, a ausência da apreciação desse PLN está impedindo a continuação da transposição dos servidores, que trabalharam e atuaram para o Amapá entre os anos de 1988 e 1992, para o quadro da União. Por conta dessa emergência, para os Estados do Amapá, Roraima e Rondônia, estados que foram contemplados pela transposição, sobretudo para o Estado do Amapá, para termos retomada a transposição e a apreciação de atas, eu quero reiterar o pedido de apreciação o quanto antes do PLN 1.
    E essa sessão do Congresso, também urge a necessidade, Presidente, por uma segunda razão, que é a necessidade de apreciação do veto ao projeto de lei Paulo Gustavo, que é um clamor dos artistas e produtores culturais do país.
    Por fim, Sr. Presidente, e aí já é outro assunto, só um esclarecimento da Mesa. Salvo melhor juízo, por dispositivo regimental, não é possível o funcionamento, nesta Casa parlamentar, de mais de quatro Comissões Parlamentares de Inquéritos. É o número mínimo de Comissões que tem que funcionar, só um esclarecimento para V. Exa. confirmar se é exatamente esse o limite.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Eu indago de V. Exa. se eu posso recolher a questão de V. Exa.
    O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP) – Pode recolher e depois responder, porque de uma hora para outra, Presidente, começou a danar pedido de assinatura de CPI para tudo quanto é tipo, não é? Eu não sei por que razão. Que pressa danada por CPIs. Eu não sei por que danado agora, de um lado há um pedido de CPI para um lado, um outro pedido de CPI. Parece-me uma espécie de burla das Comissões Parlamentares de Inquérito que está acontecendo neste momento aqui nesta Casa. Mas tudo bem. Enfim, faz parte do jogo parlamentar.