O SR. WEVERTON (PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - MA. Pela ordem.) – Sr. Presidente, primeiro o cumprimento pela condução que V. Exa. tem tido aqui na Mesa Diretora da nossa Casa. Reunião muito produtiva no dia de hoje.
    Em breve, eu pensei que V. Exa. já ia colocar extrapauta hoje a criação da nossa Frente Parlamentar em Defesa do Matopiba, que é importantíssimo, porque o Matopiba hoje é a última fronteira agrícola do mundo e está aqui no Brasil. São os Estados do Maranhão, do Tocantins, do Piauí, da Bahia. E vai ser muito importante essa grande frente que nós estamos defendendo.
    E quero dizer, Presidente, que também o parabenizo pela iniciativa de a Casa já abrir os próximos, o procedimento para abrir novos concursos públicos aqui no Senado Federal. Essas 19 vagas que vão abrir eu tenho certeza de que serão bastante importantes, e a nossa juventude, todo mundo está aguardando ansiosamente o edital.
    E encerro agradecendo, mais uma vez, a toda a equipe da Fundação Pio XII, de Barretos, em São Paulo, do Hospital de Amor. Nós estamos com o Hospital de Amor em Imperatriz. As duas carretas já começaram a rodar. Ela já esteve nos Municípios de Balsas, Alto Parnaíba, Tasso Fragoso. Nesses três Municípios já foram realizados mais de 600 exames preventivos, exames de mama e de colo do útero, que são exames importantes. Ela continua rodando. Nos próximos dias estará em Barra do Corda, Loureto e Sambaíba e vai continuar rodando o Maranhão.
    Espero que um dia a gente tenha carretas suficientes e hospitais preventivos suficientes para atender a todas as mulheres do Maranhão para que, assim, elas tenham o direito a continuar sua luta pela vida, porque, quando se faz o exame, se faz o diagnóstico e é óbvio que, descobrindo logo no início, ela tem o direito de lutar pela vida e a chance de recuperação é muito maior.
    Muito obrigado, Sr. Presidente.