O SR. ISRAEL BATISTA (Para discursar.) – Senhoras e senhores, boa tarde!
    Senadora Leila, parabéns por esta iniciativa!
    Senador Izalci, meu grande amigo, Senador Reguffe, esta é uma bancada do Senado que orgulha Brasília. Esta é uma bancada de Senado que há muitas legislaturas nós não víamos. Parabéns por esse evento tão importante.
    Leila, achei muito significativo que a gente recebesse a comunidade da UnB aqui no Senado hoje.
    Eu quero cumprimentar também minha Profa. Reitora Márcia Abrahão, que tantas vezes veio em meu socorro quando pobre estudante da UnB. Sempre atrasado com alguns trabalhos, mas eu entregava. (Risos.)
    E eu quero cumprimentar aqui a Sra. Monna Rodrigues, do DCE. DCE, que traz tanta história, que traz tanta reflexão nesse momento em que eu considero haver no Brasil uma clara, nítida ameaça ao nosso regime de direitos, nosso regime democrático.
    Quero cumprimentar o Sr. Edmilson Rodrigues, do Sintfub. Cumprimentar o Sr. Jacques de Novion, da ADUnB, que fez um discurso aqui muito tocante.
    Nós estamos vivendo um momento que exige de nós uma posição ativa de defesa da universidade e da ciência no Brasil. No momento em que países importantes do mundo aumentavam seus investimentos na ciência, aumentavam seus investimentos na universidade, o Brasil via uma opção política de investir de maneira inadequada, de maneira desnecessária.
    No momento em que o conhecimento científico estava nos ajudando a sair de uma situação de desespero global, o Brasil parecia caminhar na contramão. Muitos dos nossos professores da própria Universidade de Brasília, então, começaram a ser atraídos por propostas no exterior, porque aqui não havia incentivo à pesquisa.
    A fuga de cérebros nos últimos anos no Brasil se agravou bastante. E essa fuga de cérebros é só mais um sintoma dos constantes cortes orçamentários que a ciência, que a universidade, que a educação de uma forma geral vem sofrendo no nosso país.
    Há um profundo desprestígio da classe científica e acadêmica. Nós vivemos um momento em que o nosso país tenta negar o que a ciência nos traz de conhecimento. Nós vivemos um momento em que os nossos governantes tentam, de toda forma, se livrar das amarras que o conhecimento impõe e criar uma realidade paralela, literalmente.
    Vivemos também em meio a uma guerra cultural; uma guerra cultural que estabeleceu seus inimigos. O inimigo é o Poder Judiciário. O inimigo são os jornalistas e a imprensa. O inimigo é a classe artística. E obviamente, como não podia deixar de ser, como em qualquer regime que se pretende autoritário – porque precisamos falar isso com todas as letras –, a academia, a universidade. Esses são os inimigos. E o Brasil exige neste momento postura. O Brasil exige neste momento posicionamento muito claro – muito claro.
    Nós tivemos uma vitória da democracia na França. É preciso dizer que o Presidente Macron não é o que eu desejo como governante, eu não concordo com muitas das ideias dele, mas o mundo chegou a um ponto em que o compromisso com a democracia é um diferencial, e eu fiquei muito feliz que o compromisso com a democracia venceu naquele momento.
    Desde 2019, nós tivemos duas medidas provisórias do Governo...
(Soa a campainha.)
    O SR. ISRAEL BATISTA – ... totalmente desrespeitosas, tentando atacar a autonomia universitária.
    Nós precisamos aqui apresentar uma PEC para defender os institutos que produzem conhecimento na área de educação, a PEC 27, de autoria da Senadora Leila, porque, hoje, o IBGE, hoje, o CNPq e o Inep estão sendo constantemente... estão sofrendo interferências.
    Quem não gosta de dados? Quem não gosta de relatórios? Quem não gosta de transparência de números de pesquisas?
    Tivemos que aprovar pela Frente da Educação, semana passada, uma autorização para que os microdados da educação pudessem ser expostos. O Governo usou uma desculpa esfarrapada de que a LGPD não permitia que usássemos os dados como frequência escolar dos nossos estudantes que são crianças. Como assim? Que tipo de governo tenta impedir que a gente tenha acesso a essa informação?
    Nós estamos concluindo, Senador Reguffe, um relatório muito importante, e eu vou apresentar aos Senadores em primeira mão, o relatório é da Frente da Educação com o Observatório do Conhecimento, sobre os ataques em número recorde, desde a redemocratização, à liberdade de cátedra, tanto nas universidades públicas quanto nas escolas de ensino médio públicas.
    A quantidade de tentativas de interferência na aula do professor é um recorde desde o período da redemocratização do Brasil.
    Então, nós estamos vivendo um momento em que se utilizam das instituições democráticas para debilitar a democracia. A nossa democracia está sendo corroída por dentro, e a universidade é um bastião de defesa da democracia, é uma fortaleza, é um ponto em que aqueles que acreditam na democracia se reúnem para formular estratégias, para formular conhecimento, para dialogar com a sociedade e evitar que esse caminho que o Brasil parece percorrer se concretize.
    Eu sei que a minha fala foi um pouco pesada, mas é esse o espírito que me traz aqui hoje, e eu quero dizer que a UnB é responsável pela transformação da minha vida e da vida da minha família.
    Eu era um garoto de Samambaia, eu era um garoto muito pobre, o mais velho da família, o primeiro a entrar numa universidade. E, no momento em que eu entrei na UnB, a minha vizinhança se juntou, formamos um cursinho social na Paróquia São José Operário, e vários dos meus vizinhos entraram nas universidades para fazerem cursos e passaram a acreditar em si. E a UNB é responsável, Profa. Márcia, por uma injeção de autoestima na minha vida e na vida da minha família.
    Eu me lembro de que quando eu passei no vestibular, a minha mãe chegou para mim e falou, "meu filho, eu estou muito orgulhosa de você! Quando você entrou no primeiro ano do ensino médio, você lembra que eu entrei também?" E eu falei: "Lembro". "Você lembra, meu filho, lá atrás, que você entrou na quinta série, e eu entrei também na quinta série?" Eu falei: "Lembro, mãe". E aí ela virou para mim e falou, "Você me aguarde, moleque. Você não vai me deixar pra trás." Reguffe conhece minha mãe. Ela é arretada, não é, Reguffe? E ela foi também, seis meses depois. Estava me perseguindo, não é?
    Então, gente, a Universidade de Brasília é uma preciosidade. Ela mora no meu coração. E a UnB é linda demais.
    Reitora, obrigado por tudo, viu? Um grande abraço.
    Leila, parabéns. (Palmas.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF) – Sensacional, querido amigo, professor, colega de bancada Israel Batista.
(Intervenção fora do microfone.)
    A SRA. PRESIDENTE (Leila Barros. PDT/CIDADANIA/REDE/PDT - DF) – Fique à vontade.
    O SR. ISRAEL BATISTA – Só peço licença a vocês.