A SRA. ERIKA KOKAY (Para discursar.) – Eu começo parabenizando a Senadora Leila pela realização desta sessão solene. Nós temos que homenagear a Universidade de Brasília, homenagear sempre: o que ela representa de resistência, mas o que ela representa de generosidade – de generosidade –, e o que ela representa de projeto.
    A Universidade de Brasília, essa pensada por Anísio Teixeira, por Darcy Ribeiro, nasce na resistência, porque alguns queriam que esta cidade fosse uma cidade onde não houvesse a liberdade de pensar ou a liberdade de questionar. E nós construímos aqui, o Brasil construiu a Universidade de Brasília, essa universidade que, dizia Darcy Ribeiro, teria que encarar o Brasil como um problema, ou que se dispôs a enfrentar uma concepção de Estado que, dizia Celso Furtado, tem que servir para enfrentar os problemas do Brasil, os problemas nacionais; dentre eles, as desigualdades que perpassam a história de um país que não fez o luto dos seus períodos traumáticos, não fez o luto nem da escravidão, nem do colonialismo, tampouco da ditadura. E nós estamos vivenciando hoje pedaços muito intensos desses períodos traumáticos, que são avivados por uma lógica e um hálito de uma necropolítica que é emanada do Palácio do Planalto.
    A Universidade de Brasília carrega o ensino, carrega a pesquisa, carrega a extensão; carrega a capacidade de andar e dialogar com a própria sociedade, de ter a condição de elaborar, de vivenciar, de compartilhar e contribuir, com inteligência da humanidade, com os pés no chão – com os pés no chão –, porque há muito tempo desconstruímos os muros que afastavam e apartavam a Universidade de Brasília do conjunto da sociedade.
    Nós temos uma universidade que anda, não apenas porque ela já está em outras cidades, não apenas pelo que ela carrega, mas que anda porque dialoga com os anseios e com os problemas da própria sociedade.
    Portanto, nós temos, na Universidade de Brasília, um bastião. Porque quando se lida com a cultura, com a ciência, com a arte, nós estamos lidando com momentos e processos de criação. E se são processos de criação, são processos de construção da liberdade. Não se constrói a soberania de um Brasil ou de um país, qualquer que seja, se nós não temos o desenvolvimento da ciência, o desenvolvimento da cultura, uma nação que se faz nação. Uma nação se faz nação quando se reconhece como construtora de uma forma de ser, de uma forma de sentir, de uma forma de pensar.
    Nós estamos falando da universidade que é a universidade da resistência. Essa universidade teve a demissão coletiva dos seus educadores e das educadoras em protesto contra a ditadura. Essa universidade se levantou contra as ocupações, tanto em 1968 quanto em 1977, quando acharam que podiam calar a Universidade de Brasília com as botas e baionetas. Hoje acham que podem calar a Universidade de Brasília com botas e baionetas metafóricas ou com a asfixia do próprio orçamento. Nós temos uma esqueletização do orçamento para as universidades, porque incomoda ao arbítrio a liberdade de cátedra e a construção de evidências da própria ciência. Eu diria que nós vivenciamos um negacionismo neste país que não é um negacionismo pontual, é o negacionismo estrutural: se nega a própria realidade. É como lembrar Cazuza quando dizia " a tua piscina está cheia de ratos, tuas ideias não correspondem aos fatos". Eu diria que se nega a própria realidade. E quando você tem a realidade como parâmetro, a realidade a partir dos fatos, vamos ter as diversas interpretações dela. Isso constrói um processo democrático. Mas, quando a realidade é negada e se constrói uma narrativa para substituí-la, dentro dela só cabe quem pensa da mesma forma. Há uma expulsão do outro em curso, do outro que não seja o próprio espelho, da forma de ser, da forma de amar.
    A Universidade de Brasília, a universidade de Darcy Ribeiro, de Anísio Teixeira, é inquieta, porque ameaça todos os que querem negar a própria ciência, negar a democracia, negar a própria liberdade, porque ela tem como essência a própria liberdade, tem como essência a ausência de compartimentos rígidos entre as diversas formas de entender a vida. Ela tem a construção de um saber que é dialógico, que é um saber que vai ser síntese de todas as teses, de todas as antíteses, como presa a própria dialética.
    Por isso, nós estamos aqui fazendo uma homenagem, uma homenagem à liberdade, uma homenagem à história de uma universidade que manteve sempre a sua coerência na resistência a toda forma de arbítrio. E quando querem calar... Querem calar a educação, querem calar a liberdade, querem calar, inclusive, a potencialidade deste país. A universidade mostrou, nessa crise sanitária e em tantas crises que nós estamos vivenciando, como é possível construir um saber científico que é fundamental para a construção da própria soberania.
    Por isso, a soberania nacional pressupõe que nós tenhamos a soberania científica, que nós tenhamos a preservação do meio ambiente, que nós tenhamos uma educação que cumpra a sua função de libertar, porque senão ela foge da necessidade de ser denominada como educação.
    Essa universidade é uma universidade freiriana. Essa é a universidade que pensa e que incorporou, pela primeira vez na história deste país, em nível federal, as cotas.
    Eu tenho uma alegria muito grande, Reitora Márcia, de ter participado, como Presidenta da Comissão de Direitos Humanos da Câmara Legislativa, do processo de construção das ações afirmativas das cotas para indígenas e das cotas para o povo negro deste país. E aí a universidade se fez de todas as cores e se fez com a sua grandeza, que é a grandeza de quem desafia todos os obstáculos e todo o arbítrio.
    Eu diria que, com todas as restrições orçamentárias que nós estamos sofrendo, a universidade resiste, é reconhecida no mundo inteiro, é reconhecida por cada uma das pessoas que moram nesta cidade e é reconhecida por todo o país.
    Por isso, eu diria da minha alegria, da minha alegria de ter construído a minha trajetória, inclusive minha trajetória política, a partir da Universidade de Brasília. Eu lembro que, em 1976, na fila para fazer a matrícula no curso para o qual eu tinha entrado por vestibular, ali, recebi um panfleto falando em democracia, falando em direitos, falando em liberdade, chamando para uma assembleia. E penso eu que, até hoje, nós estamos na luta pela democracia, pela liberdade e pelos direitos nessa universidade, que ousou enfrentar todas as formas de arbítrio, que enfrenta hoje toda forma de arbítrio, mas que reafirma a ciência, reafirma a cultura, reafirma a arte, reafirma o diálogo com o conjunto da sociedade, com as suas dobras, com o Brasil e com a cidade, que, por muito tempo, foi invisibilizada.
    Por isso, a minha alegria muito grande de estar aqui nesta homenagem, Senadora Leila, nesta homenagem à universidade que é do povo brasileiro, à universidade que tem todas as cores, à universidade que ousa enfrentar todas as botas e baionetas, sejam metafóricas, sejam literais, esta universidade que construiu história.
    Por isso, teve razão, Márcia, você, quando disse...
(Soa a campainha.)
    A SRA. ERIKA KOKAY – ... que a Universidade de Brasília está atuante como sempre e é necessária como nunca.
    É necessária como nunca e atuante como sempre!
    Viva a Universidade de Brasília, que pertence ao povo brasileiro! (Palmas.)