A SRA. MÁRCIA ABRAHÃO MOURA (Para discursar.) – Boa tarde!
    Depois de tantas palavras lindas, a gente fica até muito emocionada!
    Cumprimento, efusivamente, a minha querida amiga Senadora Leila Barros, a quem eu agradeço pela sessão – já falo em nome também das suas fãs, ex-jogadoras de voleibol, entre elas, a Decana Maria Emília, que está ali –; o Senador Izalci, meu querido Senador Izalci, também sempre nosso parceiro; o Senador Reguffe, que esteve aqui; os demais Senadores que estejam assistindo; a nossa querida bancada também de Deputados, a Deputada Paula Belmonte, o Deputado Professor Israel, que esteve aqui, e a Deputada Erika Kokay. Todos os Deputados, eu os cumprimento.
    É importante registrar a relevância da Bancada do Distrito Federal para a Universidade de Brasília. A comunidade da UnB que está aqui pôde ver como a nossa universidade é respeitada pela bancada e como nós, de fato, somos considerados parte do Distrito Federal, e não poderia ser diferente. O apoio dos Deputados e Senadores tem sido fundamental para a Universidade de Brasília, principalmente neste período de severa restrição orçamentária e de necessidade de apoio às universidades e à ciência. Então, por isso, um cumprimento especial à Bancada Federal!
    Também cumprimento o nosso querido Vice-Reitor, meu amigo, Prof. Enrique Huelva, por toda a parceria e pelo trabalho; todos os representantes das entidades representativas aqui, a ADUnB, o Sintfub e o DCE; as autoridades aqui presentes; o General Ferreira, que acabou de sair e que nos honrou com sua presença; o Gustavo Balduino, representando a Andifes; a Fabiana Damásio, representando a Fiocruz; todos os nossos diretores de institutos e faculdades aqui presentes.
    Faço um cumprimento especial à equipe de gestão da universidade, formada majoritariamente por mulheres. Então, aqui há quatro e, mais atrás, outra. São cinco mulheres e três homens que formam a equipe de gestão da UnB e, pela primeira vez, o que a gente chama de orçamento e financeiro da universidade. Nós temos mulheres à frente dos recursos financeiros, sempre muito sérias e defensoras do orçamento público, como não poderia deixar de ser.
    Muito obrigada. (Palmas.)
    Cumprimento toda a comunidade da Universidade de Brasília aqui presente e a que nos assiste e também todos os convidados.
    Faço um cumprimento também à nossa Comissão 60 Anos, que nós constituímos na Universidade de Brasília, que é composta por professores eméritos, ex-estudantes e instituições e que tem planejado todo este ano de comemoração.
    Cumprimento também a nossa representante da SBPC, que é a nossa Profa. Fernanda Sobral, aqui presente.
    Faço um cumprimento especial e um agradecimento a todos aqueles que fazem e fizeram a história da Universidade de Brasília e aos que fazem hoje a história: nossos 3.233 técnicos, de acordo com os últimos números, mais de 50% deles com pós-graduação; nossos 2.958 docentes, sendo mais de 95% com doutorado; e nossos 51.089 estudantes de graduação e pós-graduação e todas as suas famílias, que representam a nossa comunidade. (Palmas.)
    É sempre uma honra estar nesta Casa para falar sobre a Universidade de Brasília.
    Darcy Ribeiro, que foi já tão falado aqui e que completaria cem anos em outubro, e Anísio Teixeira sonharam com uma universidade com um projeto político-pedagógico ousado, diferente de tudo que existia no Brasil, capaz de dominar todo o saber humano e de colocá-lo a serviço do desenvolvimento nacional. A Universidade de Brasília deveria "pensar o Brasil como problema". Mas, como conta Darcy – e contou hoje no vídeo –, houve muita resistência para a criação da UnB. Os assessores do próprio Presidente Juscelino Kubitschek, na época, queriam que a nova capital estivesse livre de badernas estudantis, assim como de greves de operários fabris.
    Olhando para a história, podemos dizer que a comunidade da UnB tem conseguido manter firmes os ideais vanguardistas da sua origem, mesmo tendo, em alguns momentos, que resistir aos que atacam a sua existência. Isso ocorreu na ditadura militar, quando perdemos quase todos os nossos professores, como foi lembrado aqui pela Deputada Erika Kokay, e tivemos estudantes assassinados, como também já foi lembrado. Eu não poderia deixar de falar do meu colega Honestino Guimarães, primeiro colocado no primeiro vestibular de Geologia da UnB. Ele seria hoje um excelente geólogo, com certeza, e um cidadão brasileiro da mais alta qualidade.
    Nós resistimos, nós reerguemos a UnB, nós nos reinventamos. Fomos pioneiros e inovamos na educação do nosso país. Nesses 60 anos, fomos a primeira universidade a criar as cotas raciais, e depois essa política se mostrou de sucesso e foi adotada pelas outras universidades. Fizemos o primeiro vestibular exclusivo para indígenas, quando o ensino superior era impensável e inacessível para eles. Criamos uma alternativa inovadora para o acesso à universidade, que foi o Programa de Avaliação Seriada, que promove maior integração entre o ensino básico e o superior e entre as diferentes áreas.
    A nossa interdisciplinaridade, pensada por Darcy Ribeiro, foi inspiração para o Exame Nacional de Ensino Médio e até hoje ainda é. Fomos para Planaltina, Gama e Ceilândia – os diretores estão aqui –, em um projeto ousado e robusto de expansão das universidades federais de 2006 a 2012, que eu tive a honra de coordenar de 2008 a 2011.
    Para dar a dimensão da importância da UnB para o DF e para o Brasil, quase 300 mil pessoas – ontem, até o Senador Izalci, na rádio, me corrigiu, e ele tem razão – já colaram grau na UnB, entre graduados, mestres e doutores. São quadros que estão no Governo local e no Governo Federal – alguns são atuais ministros, inclusive –, em outros estados, em grandes corporações no país e em postos em todo o mundo, inclusive em grandes universidades. Mas, somente depois de 54 anos, ocorreu a eleição da primeira reitora mulher na UnB, portanto após mais de meio século e depois de 18 homens.
    Aqui, portanto, faço uma pausa na história da UnB para falar um pouco sobre as conquistas e desafios das mulheres na universidade, pegando emprestado um pouco do lindo discurso que a Senadora Leila fez na última segunda-feira, na sessão que homenageou Brasília, porque tenho consciência da minha responsabilidade em relação às futuras gerações de mulheres.
    As mulheres são 58% do público atendido pelas políticas de assistência estudantil da nossa universidade, são a maioria entre estudantes e técnicos e um pouco menos de 50% entre os docentes. Nos cursos de ciências exatas e engenharias, entretanto – no meu curso, por exemplo –, as mulheres compõem menos de 30% dos estudantes.
    Entre os estudantes, um dado interessante é que o maior percentual de mulheres está no doutorado, mas, quando vamos olhar as pesquisadoras, as professoras, por exemplo, as pesquisadoras do CNPq, nós temos apenas em torno de 30% de pesquisadoras mulheres. Quando chegamos aos cargos de gestão – algumas diretoras de faculdades estão aqui, e estou olhando para elas –, o número é bem menor.
    O principal desafio é cultural, Senadora Leila, como a senhora bem falou aqui na semana passada. As universidades são responsáveis pelo debate crítico, que pode mudar o que já está cristalizado na nossa sociedade estruturalmente machista.
    Mas todo grande desafio traz uma oportunidade, e estou usando esta oportunidade de ser reitora – no Brasil, das 74 universidades federais, apenas em 17 há reitoras – para contribuir para transformar essa cultura. Procuramos compor a nossa equipe, como eu já falei, com mulheres e temos ainda mulheres, como eu já falei, em algumas direções de institutos e faculdades, mas, infelizmente, em muitas faculdades, inclusive na nossa universidade, isso ainda é um sonho.
    Temos procurado avançar na UnB com as políticas de direitos humanos, diversidade e igualdade de gênero. Temos desenvolvido projetos de extensão para estimular mais meninas a ingressarem em cursos de ciências exatas. A Decana de Pesquisa e Inovação, sua fã e ex-jogadora de vôlei, é uma que coordena um desses projetos. Mas ainda estamos longe de chegar a proporções equivalentes à presença de mulheres na sociedade brasileira. Continuaremos nessa caminhada.
    Certamente também precisamos muito de vocês no Parlamento, porque precisamos de políticas públicas específicas, inclusive para incentivar as mulheres a ocuparem cargos de gestão.
    Voltando um pouco para a história da UnB e falando da UnB nos dias de hoje, apesar da escassez orçamentária e dos desafios impostos pela Emenda Constitucional 95, a UnB tem se desdobrado para entregar ensino, pesquisa, extensão e inovação ao DF e ao país, com excelência e compromisso social.
    A UnB figura entre as principais e mais importantes universidades federais do Brasil e da América Latina. É a sexta universidade federal de acordo com o ranking da Times Higher Education – varia de ranking para ranking, mas estamos sempre entre as principais. E, de acordo com o mesmo Times Higher Education, é a décima sexta na América Latina. Hoje, nesta data, 25 de abril, foi divulgada uma nova edição do ranking Center for World University Rankings de 2022-2023, e a UnB está no topo, entre os 4% das melhores universidades do mundo. (Palmas.)
    Nesse ranking, a sétima federal, no Brasil.
    Cinquenta e cinco pesquisadores da UnB estão entre os mais citados da América Latina.
    A UnB, junto com outras instituições públicas nacionais, é responsável por mais de 90% da produção científica nacional. Está aqui a Profa. Fernanda Sobral, que tem lutado bravamente para manter e ampliar esse número.
    Neste período de pandemia – também me solidarizo com todas as pessoas que perderam familiares e amigos –, pudemos ver a diferença entre os países que priorizam a ciência, que puderam dar respostas muito mais imediatas à crise.
    Nossas universidades no Brasil, e a UnB entre elas, não pararam um minuto sequer. Continuamos formando graduados, mestres e doutores. Nossas comunidades se reinventaram mais uma vez, dando grande exemplo de competência e solidariedade no combate à pandemia.
    Preciso saudar o nosso Hospital Universitário, na pessoa da nossa Superintendente, Profa. Elza Noronha, que atuou na linha de frente do enfrentamento à pandemia. Foi referência nacional em atendimento humanizado, colaborou e continua colaborando com a pesquisa da CoronaVac e de outras vacinas, além de outras tantas ações. Só no ano passado, por exemplo, realizou mais de 189 mil consultas, mesmo tendo dedicado uma grande parte ao combate à pandemia.
    A Universidade de Brasília continuará atuante como sempre, necessária como nunca, como diz o nosso slogan comemorativo dos 60 anos. Continuará a desenvolver tecnologias de ponta, como o satélite que entrou em órbita recentemente e foi notícia em todo o país. A UnB continuará construindo soluções para os problemas nacionais.
    Temos também dado passos largos em relação à sustentabilidade. Somos referência em energia solar entre as universidades brasileiras.
    Em breve, teremos mais um ranking mostrando – não posso divulgar, não posso dar o spoiler, como dizem – o pioneirismo, a qualidade da UnB em sustentabilidade mundial.
    A UnB está presente, como já falamos, em Ceilândia, Gama, Planaltina e Plano Piloto, mas também na Cidade Estrutural, no Paranoá, no Recanto das Emas, na Comunidade Calunga, na Chapada dos Veadeiros e em vários cursos a distância em todo o Brasil. Está aqui a Diretora do nosso Centro de Educação a Distância, Profa. Letícia.
    Poucos sabem que a UnB oferece cursos a distância em todo o Brasil, de graduação.
    A UnB tem vontade de estar cada dia mais próxima da sociedade, da população do DF. Nossos sonhos são usados como o sonho de Darcy Ribeiro.
    A UnB continuará sem esmorecer, sendo estratégica para o nosso país e com enorme vontade de se tornar cada vez mais competitiva internacionalmente.
    Continuaremos firmes na defesa da democracia e da liberdade de cátedra e permaneceremos uma universidade contemporânea, inclusiva, plural, diversa e aberta a todo tipo de debate democrático.
    Convido todos, Parlamentares e comunidade, a comemorarem conosco, ao longo de todo o ano, o aniversário de 60 anos da UnB. Preparamos uma série de atividades, entre as quais, destaco, especialmente, a reunião anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, de 24 a 30 de julho; a Semana Universitária, em setembro; e o Centenário de Darcy Ribeiro, em outubro.
    Com essa celebração histórica do conhecimento científico extremamente humano, com um bravo retumbante à educação, desejo vida longa e feliz à UnB!
    Obrigada. (Palmas.)