O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Seja bem-vindo, nosso querido Senador Diego Tavares, ao Senado Federal.
    Gostaria de comunicar também ao Plenário do Senado Federal que, em 2019, foi instituída a Comissão Especial Curadora do Bicentenário da Independência do Brasil, que é celebrado neste ano de 2022, 200 anos de independência. Essa Comissão Curadora, essa Comissão Especial Curadora é presidida pelo nosso colega Senador Randolfe Rodrigues.
    Há uma programação muito densa e muito intensa de acontecimentos e de eventos para celebrarmos essa época, esse período, essa data importante para a história do Brasil, que é a sua independência, os 200 anos da independência do Brasil.
    Na última semana, nós estivemos, eu e o Senador Randolfe Rodrigues, na cidade de Coimbra, em Portugal. Firmamos um termo de compromisso e de trabalho compartilhado com a Universidade de Coimbra e com o Município de Coimbra, representados, respectivamente, pelo Reitor da Universidade de Coimbra e pelo Presidente da Câmara Municipal, que é o Prefeito do Município de Coimbra, porque Coimbra teve uma importância muito grande na história do Brasil, inclusive no momento da independência e na formação da nossa legislação.
    Lá fomos muito bem recebidos. Eu gostaria de fazer o registro do quão calorosa foi a recepção a essa comitiva brasileira na cidade de Coimbra, como foi também na cidade de Lisboa. Fomos lá recebidos pelo Embaixador Raimundo Carreiro e sua equipe de trabalho, da Embaixada de Portugal. Estivemos com o Presidente da Assembleia Nacional de Portugal, Augusto Santos Silva, e também com o Presidente da República de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa. A ambos fizemos o convite para que aqui estejam no ponto alto das celebrações do Bicentenário da Independência, que será no dia 8 de setembro, numa sessão do Congresso Nacional brasileiro, em alusão ao Bicentenário da Independência.
    O Presidente Marcelo Rebelo de Sousa, Presidente de Portugal, imediatamente aceitou o convite, confirmou a sua presença, como certamente virão autoridades portuguesas, como certamente virão as autoridades brasileiras, para celebramos essa data importante que, embora seja uma data alusiva à independência, à separação, também significa o início de um laço diplomático entre duas nações. E a nossa pátria mãe é Portugal, pela qual temos imensa admiração, respeito, e é muito importante que essa união prevaleça e que essa comemoração seja para os dois países, para o Brasil e para Portugal.
    Portanto, o Senado, desde 2009, tem se ocupado e se preocupado com os eventos alusivos a essa época, porque é muito importante celebrar datas desse tipo. Isso não é algo supérfluo; é algo necessário, porque é a preservação da nossa cultura, da nossa tradição, da nossa história, a celebração de acontecimentos, a reflexão sobre o passado para projetarmos o futuro. É muito importante que nós, brasileiros, o façamos. E o Senado Federal tem se ocupado nesse sentido.
    E lançamos recentemente também, Senador Eduardo Girão, uma obra literária com os panfletos da independência, que são panfletos escritos na época da independência, com teses, como uma campanha mesmo política de independência do Brasil, com vertentes diferentes, com determinadas regiões do Brasil pensando de uma forma, outras pensando de outra, o modelo A, o modelo B, e esses panfletos, então, foram reunidos nessa obra Vozes do Brasil, editada pelo Senado Federal e que retrata essa identidade da independência do Brasil através desses panfletos cedidos – estavam nos Estados Unidos da América e foram cedidos para o Museu do Senado Federal. Hoje, estão aqui, acautelados e publicados através dessa obra.
    Então, é uma sequência de acontecimentos. Eu quero cumprimentar a Comissão Especial Curadora do Bicentenário da Independência na pessoa de seu Presidente, Senador Randolfe Rodrigues. Eu faço parte, como membro, da Comissão. Portanto, o Senador Randolfe é o Presidente da Comissão à qual pertenço, e, certamente, faremos uma grande celebração no Congresso Nacional em alusão ao Bicentenário da Independência.
    Então, eu gostaria de pedir a colaboração, a atenção, a dedicação de todos os Senadores e Senadoras para esse objetivo nosso de bem celebrarmos o Bicentenário da Independência do Brasil.
    Passo a palavra ao primeiro orador inscrito, o Senador Eduardo Girão. (Pausa.)
    Há, pela ordem, um pedido do Senador Nelsinho Trad.
    Pela ordem, Senador. (Pausa.)
    Na sequência do Senador Eduardo Girão, o Senador Nelsinho Trad falará pela Liderança do PSD. (Pausa.)
    Senador Girão, a Senadora Daniella Ribeiro pede, pela ordem, um minuto apenas.