O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
Início da Ordem do Dia
    Neste momento, serão abertas as inscrições de oradores, que farão uso da palavra por três minutos.
    Para os Senadores presentes no Plenário, as inscrições serão feitas em lista específica de inscrições que se encontra sobre a mesa. Para os Senadores presentes remotamente, as inscrições serão feitas através do sistema de videoconferência. Os oradores inscritos terão a palavra concedida de forma intercalada entre as duas listas.
    A presente sessão deliberativa semipresencial é destinada à apreciação da seguinte pauta:
    – Projeto de Lei de Conversão nº 3, de 2022, proveniente da Medida Provisória nº 1.075, de 2021, tendo como Relator o Senador Wellington Fagundes;
    – Projeto de Lei nº 3.825, de 2019, do Senador Flávio Arns, tendo como Relator o Senador Irajá;
    – Projeto de Lei nº 5.647, de 2019, do Deputado Jerônimo Goergen, tendo como Relator o Senador Paulo Paim;
    – Substitutivo da Câmara dos Deputados ao Projeto de Lei nº 2.991, de 2019, do Senador Eduardo Gomes, tendo como Relator o Senador Alexandre Silveira;
    – Projeto de Lei nº 423, de 2022, do Senador Alvaro Dias, tendo como Relator o Senador Oriovisto Guimarães;
    –Projeto de Lei nº 5.102, de 2019, do Deputado Alexandre Leite, tendo como Relator o Senador Fabiano Contarato.
    As matérias foram disponibilizadas em avulsos eletrônicos e na Ordem do Dia eletrônica de hoje.
    Srs. Senadores, Sras. Senadoras, nesta tarde temos a grande satisfação de receber em nosso Senado da República a exposição "Festas de São João", da pintora, gravadora, desenhista, muralista e professora Yara Tupynambá. A mostra celebra os 90 anos da artista plástica e reúne 17 obras inéditas, produzidas nos últimos três anos, em alusão às festividades juninas e que retratam a própria identidade cultural de nosso país.
    Nascida em Montes Claros, no norte de Minas Gerais, em 1932, Yara Tupynambá é uma artista da Geração Guignard e tem sua história intimamente ligada a Minas Gerais. Seu trabalho revela toda a riqueza paisagística, cultural, histórica e popular do estado. Recebeu prêmios, participou de salões de arte, foi professora e diretora da Escola de Belas Artes da Universidade Federal de Minas Gerais e exerce ainda hoje papel de destaque na formação cultural de Belo Horizonte, em Minas Gerais, onde ministra cursos de arte.
    Com mais de cem painéis e murais espalhados por inúmeras cidades brasileiras, em novembro de 2009, sete de seus murais foram tombados pelo Patrimônio Histórico e Artístico de Belo Horizonte. Sua produção intelectual é contemplada em diversos livros de arte brasileira. Foi autora de algumas publicações como Sabará, em parceria com Henrique Leal (2005), Artesanato Brasileiro (2009) e Muralismo (2014).
    Em maio de 2010, ganhou o título de Mulher do Ano no setor das artes plásticas, concedido pela Confederação Nacional de Mulheres do Rio de Janeiro; e, em 2012, o prêmio de Artista do Ano, concedido pela Associação Brasileira de Críticos de Arte.
    A exposição "Yara Tupynambá: 90 anos – Festas de São João", Senadora Daniella Ribeiro, ficará disponível aqui no Senado Galeria, no Palácio do Congresso Nacional, de 26 de abril a 24 de maio. Convido todos para prestigiar esse acervo inédito da Yara Tupynambá, importante referência da nossa cultura popular e das artes plásticas brasileiras.
    E, por falar em São João, aguardamos também o convite da Senadora Daniella Ribeiro para a festa de São João, in loco.