A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Pela ordem.) – Presidente, cumprimentando V. Exa. e todos os colegas Senadores e Senadoras, assim não posso ficar calada nem por um minuto, por um segundo.
    Aproveitando a oportunidade, quero parabenizar essa exposição, que, com toda a certeza, vem abrilhantar o nosso Congresso Nacional, o nosso Senado Federal.
    E, desde já, anuncio também as nossas Festas Juninas, que, após dois anos, depois desse período de pandemia, momento em que o nosso povo nordestino, em especial o povo nordestino, que foi assolado com a defasagem... Sim, porque, Sr. Presidente, embora a pandemia tenha pegado, tenha chegado na época, houve Carnaval ainda em 2020, mas as Festas Juninas foram suspensas no ano de 2020 e 2021. E agora, em 2022, elas estão sendo retomadas – e na Paraíba, não é diferente.
    E aqui faço um convite muito especial a todos os colegas, a começar do nosso Presidente, e na pessoa do nosso Presidente, a todos os colegas Senadores e Senadoras, bem como extensível o convite a todos os servidores desta Casa, todos os amigos que não tiveram ainda a oportunidade, ou já tiveram, porque com certeza devem querer voltar, para conhecer aquilo que é o verdadeiro São João e que a gente fala do forró pé de serra, aquilo que representa a nossa tradição, as Festas Juninas.
    Não vou entrar na discussão, nem na briga boa do melhor São João, de Pernambuco, da Paraíba, de Caruaru, de Campina Grande. O que importa é que somos aqueles que buscamos fazer com que as nossas raízes possam ser cultivadas pelas tradições do nosso povo, através das quadrilhas juninas, da gastronomia, da comida de milho, seja através também da economia criativa, no dia a dia dos hotéis, também na economia, quando você traz e faz com que a cidade fique pujante, 30 dias de festa, seja não só em Campina Grande, mas também em vários municípios da nossa Paraíba.
    E desde já, a gente reforça esse convite, a partir do dia 10 de junho. São 30 dias, de 10 de junho a 10 de julho, em Campina Grande. Também o São João de Bananeiras. Deixo aqui também o meu abraço ao nosso Prefeito Matheus.
    Também tem a Festa do Bode. Presidente, é tanta festa no mês de junho, de São João, que alegram a nossa terra e que deixam uma marca muito especial neste momento, justamente pelo retorno, mostrando que agora é possível a gente se congraçar. É uma festa, além do mais, extremamente familiar. Eu diria que é onde as famílias se reúnem, onde há a dança junina, onde há a marca da família reunida em torno de um momento muito especial, que é a cultura nordestina.
    Então, mais uma vez, agradeço esta oportunidade, Presidente, e reforço o convite para que possamos estar juntos na abertura do maior São João do mundo, lá em Campina Grande, lá na Paraíba, e nos municípios vizinhos, como eu falei, entre eles Bananeiras, Cabaceiras e todos os outros que fazem, que realizam, na Paraíba, o maior São João do mundo.
    Obrigada, Sr. Presidente.
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Obrigado, Senadora Daniella Ribeiro. Agradecemos muito o convite. Consideraremos, Líder Nelsinho Trad, naturalmente a ida às festividades de São João na Paraíba. Agradeço a V. Exa.
    A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB) – Presidente, só para eu não falhar com nosso Senador Diego Tavares, também aqui, nosso suplente de Senador, que está aqui presente representando também João Pessoa, porque este ano, também a capital faz um São João todo especial, com a presença de Elba Ramalho. A cantora Elba Ramalho vai estar lá também, representando e fazendo o São João. A Paraíba não deixa São João até na capital.