O SR. MARCUS VINICIUS SIDORUK VIDAL (Para discursar.) – Bom dia a todos e todas. Em nome do Sindicato Nacional dos Trabalhadores e Trabalhadoras de Pesquisa e Desenvolvimento Agropecuário (Sinpaf), cumprimento o Senador Elmano Férrer, propositor desta sessão solene, V. Exas. Parlamentares e as demais autoridades aqui presentes. "Embrapeanas" e "embrapeanos", meus cumprimentos.
    Primeiramente, gostaria de registrar o agradecimento a esta Casa por garantir nesse espaço de homenagem aos 49 anos da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a Embrapa, a presença nesta sessão do representante legítimo de todos os trabalhadores e trabalhadoras dessa empresa, o Sinpaf.
    Em 2013, nove anos atrás, uma figura emblemática para esta Casa subiu nesta tribuna para prestar sua homenagem à Embrapa por conta dos 40 anos de criação da empresa. Naquela ocasião, o ex-Senador Pedro Simon, a figura política à qual me refiro, fez um discurso que permanece adequado e atual. E, por isso, o usei como referência para reflexão neste dia de homenagem.
    Começava assim seu histórico discurso:
Sempre que falarmos de empresas que são marcas de nosso País perante o mundo, a Embrapa tem que estar entre as primeiras citadas [isso é fato], por tudo que ela representa. A Embrapa é sinônimo de modernidade, é sinônimo de avanço, mas é sinônimo também desse Brasil, que é rural, complexo, multifacetado, heterogêneo, desigual.
    O ex-Senador declarou ainda:
Existem instituições brasileiras que são emblemáticas para a nossa soberania, são verdadeiros símbolos nacionais, como a bandeira e o hino. Nesse quesito [disse ele], as instituições frequentemente citadas são o Banco do Brasil e a Petrobras. Não é à toa que, por exemplo, sempre que vêm à tona desejos políticos de privatizar essas duas instituições, a resposta é o grito pela soberania nacional, ao som do hino e sob a proteção da bandeira [enfatizou Simon]. Eu não tenho dúvida da necessidade de incluir a Embrapa nesse rol de instituições emblemáticas e grandes símbolos nacionais da nossa soberania [completou o ex-Senador].
    Eu, Sinpaf, pergunto a vocês, Excelências, senhoras e senhores, por que a Embrapa precisa ser valorizada e fortalecida? Porque ela gera conhecimento. É um tipo de conhecimento que é a argamassa mais importante na defesa da nossa soberania e na construção do futuro; um conhecimento que pode permitir ao Brasil ajudar a acabar com o maior fracasso da história da humanidade: a fome.
    Não há como continuar com tantos famintos em um país que tem todos os microclimas do planeta. Nesse sentido, ter uma empresa que possa ajudar a equacionar a insegurança alimentar do país, quiçá mundial, é ter um instrumento estratégico para enfrentamento desse problema. Daí a responsabilidade da Embrapa, que traz no próprio nome a expressão "empresa brasileira", como disse Simon; uma estatal a serviço da população brasileira, financiada com recursos públicos, que assim precisa permanecer: protegida das pressões do mercado e do lucro, atores esses que não se movem pelo melhor encaminhamento da geração do conhecimento, como é sabido.
    Ao longo desses 49 anos, senhoras e senhores, a Embrapa esteve presente em cada supersafra colhida e exportada neste país. Hoje precisa atuar com mais veemência...
(Soa a campainha.)
    O SR. MARCUS VINICIUS SIDORUK VIDAL – ... para a melhoria das formas de produção dos agricultores familiares, para colocar, com fartura, na mesa do brasileiro, o feijão e o arroz nossos de cada dia. Diga-se de passagem, ultimamente importados.
    A Embrapa precisa reforçar a sua atuação em projetos voltados a diminuir a contaminação dos alimentos e as agressões ao meio ambiente.
    É preciso dizer que nessa trajetória de 49 anos, muitas vezes a Embrapa – digo, seus profissionais – precisou resistir bravamente às tentativas de desmonte e sucateamento, tentativas essas frequentemente justificadas por narrativas de otimização e melhoria operacionais, mas que, no fundo, são apenas falácias produzidas com a caneta da arrogância, em escritórios distantes de onde a Embrapa realmente pulsa: os campos experimentais, laboratórios e no dia a dia dos profissionais, comprometidos e preocupados com a empresa.
    Nessas ocasiões, foi e será preciso ecoar o grito pela soberania nacional, ao som do Hino e sob a proteção da Bandeira. Continuaremos a resistir.
    Finalizo minha fala reforçando o que foi dito pelo ex Senador Pedro Simon.
Eu [...] tenho por mim que a Embrapa é a instituição que, por excelência, poderá subsidiar, em muito, com o conhecimento que ela gera, o grande debate, mais do que necessário, sobre que país nós queremos. O país para quem queremos dispensa maiores discussões. [...] O país que queremos tem que ser, necessariamente, para todos os brasileiros. [...] Evidentemente que, se queremos um país para todos os brasileiros [e brasileiras] em um contexto ainda de milhões de [...] [brasileiros] na fome ou próximos dela, a agricultura familiar deve continuar merecendo prioridade absoluta na pesquisa [...].
[...]
Por isso, o meu voto de louvor à Embrapa [...]. Mas [...] mais que isso, a minha esperança de que, no tempo que virá, ela possa continuar a contribuir, em muito, para a construção do País que queremos, evidentemente, sem fugir de uma realidade internacionalizada, globalizada, mas que essa mesma realidade seja democrática, em um País que possa sustentar a sua soberania e melhor distribuir as suas riquezas.
Pelo nível de excelência que a Embrapa alcançou [...], ela pode, para a próxima década e para o futuro do País, optar entre dois caminhos. Caminhos excludentes a meu ver: ou buscar o reconhecimento mundial globalizado, mas não necessariamente voltado para as nossas necessidades mais prioritárias, ou utilizar [...] [o conhecimento que acumulou], mais o que ela continuará a gerar, para sedimentar o País que todos nós queremos verdadeiramente construir.
Eu estou certo de que a Embrapa optará pelo segundo caminho. Daí, quando ela completar 50 anos, não estaremos aqui apenas homenageando a Embrapa, mas celebrando um País [muito] mais justo e soberano, exatamente porque as instituições públicas brasileiras, tendo a Embrapa como símbolo, terão alcançado o nosso objetivo mais importante: a construção da verdadeira cidadania.
    Essa é a luta do Sinpaf.
    Aproveito a oportunidade para agradecer aos Parlamentares desta Casa pelas emendas destinadas à nossa empresa, determinantes para a sobrevivência da pesquisa agropecuária como atividade eminentemente pública.
    Muito obrigado. (Palmas.)