O SR. LASIER MARTINS (Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PODEMOS - RS. Para discursar.) – Eu peço desculpas ao meu prezadíssimo colega Paulo Rocha, porque estão me chamando lá no Congresso, que está em votação de vetos. Só por isso eu não concedo essa necessária cortesia e o respeito que tenho por Paulo Rocha. Perdoe-me meu prezado amigo.
    Sr. Presidente da sessão e proponente desta sessão especial, Senador Elmano Férrer; Sr. Ministro de Ciência e Tecnologia, Paulo Alvim; Sr. Presidente da Embrapa, Celso Moretti... Enfim, são tantas as autoridades aqui presentes, já citadas pelo cerimonial e pelos colegas que me antecederam, que me dispenso de renovar a citação de todos, mas peço licença para citar os Chefes das unidades da Embrapa do meu Estado que estão aqui: Adeliano Cargnin, da Embrapa Uva e Vinho; Fernando Cardoso, da Pecuária Sul; Jorge Lemainski, da Embrapa Trigo; Roberto Cardoso, da Embrapa Clima Temperado.
    Senhoras e senhores, muito já foi dito aqui sobre a Embrapa, mas é evidente que não foi dito tudo, nós precisaríamos de muitas sessões. A Embrapa tem um significado extraordinário na vida de todos nós, porque ela cuida de alimentos. O Brasil é um celeiro de alimentos e precisa produzir muito mais, porque as demandas que se descortinam no mundo inteiro são imensas, e nós precisamos usar esse território agricultável que nenhum país do mundo tem igual.
    Disse bem, há pouco, aqui, o Marcus, e foi saudado pelos colaboradores, trabalhadores da Embrapa, invocando imagens ditas aqui, no passado, pelo meu brilhante antecessor Pedro Simon, quem eu tenho a honra de substituir como Senador do Rio Grande do Sul: a Embrapa é um símbolo nacional de soberania – e o é. Nós temos muito respeito, muita admiração e muita gratidão pela Embrapa. Não há quem não fale com respeito da Embrapa, por tudo que realiza, pelo conceito que conquistou.
    Então, esta cerimônia de hoje, Presidente Elmano, é muito justa. V. Exa. teve muita inspiração ao propor esta sessão especial.
    Saúdo também o meu colega Luis Carlos Heinze, Parlamentar dedicadíssimo à produção da agropecuária.
    Então, nós estamos aqui para relembrar, para salientar, para reverenciar tudo que significa essa verdadeira instituição. Meu Rio Grande do Sul tem quatro unidades, é um dos estados que mais tem representações produtivas da Embrapa, e nós, sempre que ouvimos falar da Embrapa, temos muito respeito e agradecimento por tudo que se sabe.
    São muitas e importantes as contribuições da Embrapa para o agronegócio brasileiro. Nas últimas quase cinco décadas, além do investimento em pesquisa e inovação, temos resultados concretos na balança comercial do país e na mesa dos brasileiros. Todos nós sabemos que é o sustentáculo da nossa economia a nossa produção do campo. Por isso, uma definição que encontro para a Embrapa é a definição de que é a tecnologia no campo, porque as pesquisas... E um agradecimento muito particular aos pesquisadores que aqui estão, que são os responsáveis por esta evolução, pelos produtos dos quais cuidam, da soja, do trigo, do milho, do arroz, do aprimoramento da produção da carne, de que o Rio Grande do Sul é um dos especialistas, resultado dos seus extensos campos na fronteira com a Argentina e com o Uruguai.
    Temos bons exemplos também na área florestal, na pecuária, na produção de cana, todos os avanços com respeito à sustentabilidade ambiental.
    Então, Sr. Presidente, encerro para ficar dentro do tempo proposto, porque tem muito mais gente que quer vir aqui a esta tribuna para exaltar essa verdadeira instituição, a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, em que temos alcançado tantos avanços justamente pela dedicação, pela competência dos nossos profissionais.
    A Embrapa não é uma instituição só dos senhores que estão aqui, dos diretores, dos pesquisadores, dos colaboradores, dos trabalhadores. Nós temos muito orgulho em dizer: a Embrapa é nossa, e cabe a nós zelar e exaltar essa verdadeira instituição, que está chegando ao seu cinquentenário.
    Parabéns a nós!
    Obrigado. (Palmas.)