O SR. PRESIDENTE (Elmano Férrer. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Bom, chegamos ao final da nossa sessão magna, que cumpriu a finalidade desta sessão semipresencial.
    Agradeço, em nome do Senado da República e em nome do nosso grande Presidente Rodrigo Pacheco, a todos vocês.
    Que Deus abençoe, que Deus ilumine e que Deus guie a todos nós.
    Um abraço.
    Uma boa tarde e até a próxima oportunidade. (Palmas.)
    Está encerrada esta sessão.
(Levanta-se a sessão às 12 horas e 56 minutos.)