O SR. FERNANDO CAMARGO (Para discursar.) – Eu gostaria de cumprimentar o nosso Presidente, Senador Elmano; cumprimentar a Mesa, o Senador Heinze; cumprimentar o Márcio, Presidente da OCB; meu amigo, Ministro Paulo Alvim; e o nosso Presidente Celso Moretti, com quem tenho o privilégio e a honra de estar junto no Conselho de Administração dessa empresa que engrandece o Brasil. Parabéns, Celso! Na sua pessoa, eu gostaria de cumprimentar toda a diretoria colegiada que está aqui presente hoje, o Tiago, o Guy, a Adriana. Todos os colegas da Embrapa, e eu me sinto, esse é o adjetivo "embrapeando", porque já estou lá no Conselho há três anos e acompanho essa empresa diariamente.
    Gostaria de cumprimentar também o ex-Senador Rollemberg, nosso ex-Governador; o Nilson Leitão, meu amigo; o Senador Lasier; o Augusto Pestana, Presidente da Apex; e todas as demais autoridades aqui presentes hoje.
    Eu quero dizer para vocês que a Embrapa é uma empresa que fez uma mudança no Brasil, e isso não é pouco. É difícil uma empresa pública que a gente possa nomear com esse atributo, que mudou o seu país e mudou a história do Brasil. Como já foi dito aqui no vídeo, na fala das pessoas que me antecederam, o Brasil realmente era um importador de alimentos e não aproveitava as suas imensas vantagens comparativas, territoriais, de solo, de água, de clima, enfim, de todas as condições para ser um líder no agro mundial. E graças à Embrapa, Celso, graças ao trabalho de cada um de vocês que representam essa imensa corporação de oito mil empregados públicos, nós fizemos essa mudança, e o Brasil e o mundo reconhecem.
    Eu digo o mundo, porque eu tenho oportunidade de viajar por aí e quando se fala em Embrapa, a gente já recebe um sorriso em contrapartida e uma proposta de parceria – não é isso, Celso? – o tempo todo. Então, o mundo reconhece o trabalho da Embrapa.
    A Embrapa ajudou a fazer revolução no solo brasileiro, na década de 1970, especialmente aqui no Cerrado, com calcário, a revolução do calcário. Nós planamos o nosso solo produtivo. A Embrapa ajudou a fazer a revolução da biotecnologia, que está hoje cada vez mais importante por conta da crise de fertilizantes. A Embrapa ajudou os sistemas de produção integrada, integração lavoura, pecuária e floresta, a fixação biológica de nitrogênio. Eu poderia elencar aqui um sem-número de tecnologias que o mundo adota, que o Brasil adota e que revolucionou o agro brasileiro.
    Agora, eu queria dizer o seguinte, Celso e demais colegas da Embrapa, quais serão os nossos desafios para os próximos 50 anos? A Embrapa vai ser cobrada por isso. O Brasil espera muito dessa empresa, porque a barra é muito alta. Fez tudo isso, e agora? Eu tenho certeza de que a Embrapa vai continuar ajudando o Brasil e o mundo, vai fornecer alimentos para 800 milhões de pessoas, vai diminuir a fome no mundo, vai baratear o alimento e vai trabalhar certamente no rumo de uma agricultura mais sustentável, de baixa emissão de carbono.
    Então, o dia de hoje é um dia de se comemorar e é um dia também de pensar o que vem pela frente. Eu acho que os desafios postos para a Embrapa são imensos, mas eu tenho certeza de que ela nunca vai fugir à luta e vai conseguir resolver todos eles.
    Muito obrigado a todos.
    Parabéns à Embrapa, parabéns ao Brasil!
    Obrigado.