A SRA. MARIELA DE ABREU SOUZA BENASSI (Para discursar.) – Cumprimento o Presidente da sessão, Sr. Senador Nelsinho; cumprimento o nosso Presidente da Abrape, o nosso guerreiro Doreni; o nosso guerreiro também, inteligente, o nosso Diretor Jurídico, Dr. Daniel; e o nosso Diretor de Relações Parlamentares, o Sr. Nei. Cumprimento também todos vocês, meus colegas de profissão, que são guerreiros, que são fantásticos, que estão aqui representando os melhores festivais do Brasil, senão do mundo.
    Com muita alegria, vivemos este momento único e histórico na Abrape. Eu venho, há muitos anos, nesse trabalho voluntário, nessa entrega, e é muito interessante a gente ver tantas conquistas. É emocionante a gente estar aqui para poder agradecer. Assim, em nome dos seis milhões de trabalhadores do nosso setor, dos nossos profissionais, nós queremos agradecer a todos os Parlamentares que apoiaram a nossa causa.
    É com muita satisfação que a gente está neste momento histórico e nessa conquista. Não foi fácil a gente abdicar do nosso trabalho. Na minha casa, por exemplo, eu sou mãe, eu sou esposa e sou uma profissional de eventos que ficou dois anos sem remuneração. Isso é trágico! E, ao mesmo tempo, há a alegria de ter recebido o abraço e as soluções por parte dos Parlamentares.
    Gratidão a todos os Parlamentares, de direita, de esquerda, a todos. E nós vamos continuar precisando do apoio de vocês nesse tempo de retomada para esse setor, que também vai ser um marco para a saúde mental da população pós-pandemia. O Brasil precisa do nosso setor ativo para voltar a ter alegria, com geração de empregos e tantos outros benefícios.
    Com certeza, a Abrape é um exemplo de associativismo. Desde o primeiro dia em que nós ficamos sabendo da pandemia, nós não paramos de trabalhar um minuto. E estamos diante não só dos diretores, como também do nosso Presidente, que arduamente entregou, posso falar aqui, quase que 24 horas do seu tempo, do nosso tempo, nesses dois anos, em prol da nossa comunidade, do nosso setor.
    Gratidão a cada um de vocês, Parlamentares; gratidão, Presidente, por você ter me ensinado a ser tão guerreira, por ter me ensinado o que realmente é o associativismo; e gratidão porque você fez o impossível acontecer.
    Obrigada.