O SR. PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM (Para discursar.) – Boa tarde a todos.
    Senador "embrapeano" Elmano, primeiro, quero parabenizá-lo pela iniciativa da homenagem, mas também aproveitar o seu coração "embrapeano" para cumprimentar aqueles que fizeram a Embrapa e passaram por ela, porque os 8 mil, Marcus Vinicius, que estão lá hoje têm muita tarefa ainda pela frente.
    A Embrapa tem uma característica, e isso foi citado – quem fala mais para o finalzinho vai ficando com pouca coisa para falar –, mas a Embrapa sempre foi movida a desafios.
    Lá atrás, como foi citado aqui pelo Senador Heinze, Cirne Lima, Alysson Paulinelli e, principalmente, uma pessoa que ontem nós homenageamos muito, o Dr. Eliseu Alves, essas pessoas tinham um desafio: com base em ciência e tecnologia, criar a agricultura tropical. E essa organização de 49 anos cumpriu, com excelência, esse papel. Nós, hoje, graças à Embrapa, somos referência em agricultura tropical. Mais do que isso: transformamos a agricultura tropical em agroambiental, e isso é um impacto muito significativo.
    Nós não somos mais apenas um celeiro, Márcio, nós somos uma potência agroambiental, onde a referência não é apenas para o país, ela extrapola. Quando nós temos quase 1 bilhão de pessoas no planeta que dependem dos alimentos produzidos neste país, em todo o território nacional, com sustentabilidade, nós devemos ao papel da Embrapa como um ente para o equilíbrio planetário. Então, esse é um ponto fundamental.
    Nesse aspecto, temos os novos desafios, aos quais também a Embrapa está se antecipando, quando a Embrapa se envolve com as questões do impacto das mudanças climáticas no agronegócio brasileiro.
    A Embrapa, Celso – você agora chegou –, equilíbrio hídrico... (Risos.)
    Quando a Embrapa se envolveu, há quase mais de uma década, com a questão do impacto das mudanças climáticas, o Brasil estava se antecipando. E ontem o Ministro Joaquim citava o quão diferenciado foi o posicionamento do Brasil em Glasgow, por conta da postura de produção sustentável. E aí, Augusto, você sabe como isso contribui para a mudança de imagem.
    A imagem do Brasil, ainda que alguns possam se posicionar de forma contrária, é a de uma potência agroambiental, e instituições internacionais começam a perceber e começam a pedir a colaboração do nosso país, como recentemente a direção da OMC.
    O Brasil tem que ter um compromisso de planeta – não é mais um compromisso apenas com a sua população – de uma oferta de produtos agroindustriais sustentáveis.
(Soa a campainha.)
    O SR. PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM – Nesse sentido, Celso, eu queria, na sua pessoa, cumprimentar e parabenizar todos os 8 mil colaboradores da Embrapa. Vocês fazem a diferença. Vocês contribuem para um país inclusivo e sustentável, ou seja, precisamos do novo desafio, como foi colocado – estou com pena do que você vai ter para falar, Celso – e foi aqui apontado, do trigo, das novas demandas de substituição de fertilizantes.
    E nós já estamos tendo a oportunidade de colaborar com recurso do FNDCT para o esforço que a Embrapa está fazendo na área de fertilizantes e bioinsumos, ou seja, para os novos desafios que temos pela frente não temos dúvida de que a competência está instalada no capital humano da Embrapa, disperso nas 43 unidades, em todo o território nacional.
    Nós vamos sair de um polo de produção da agricultura tropical para um polo de produção do agronegócio em qualquer bioma, a partir da experiência que nós temos nos diversos biomas brasileiros, ou seja, a Embrapa sempre será a vanguarda. Por isso que nós precisamos de mais Embrapa. E aqui a questão do capital humano é fundamental fortalecer, é fundamental investir na Embrapa, nos grupos de pesquisa, nas atividades da pesquisa, na capacidade de pesquisa da Embrapa, mas, mais que isso, é fundamental estarmos ao lado – e aí falo como Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – da Embrapa, porque não dá para falar em agronegócio brasileiro de sucesso, de futuro, sem falarmos na Embrapa. Os últimos 50 anos, as últimas cinco décadas já mostraram, e o desafio pela frente é cada vez maior.
    Então, parabéns, Embrapa! Sucesso Embrapa! E viva a Embrapa! (Palmas.)