O SR. DORENI ISAIAS CARAMORI JUNIOR (Para discursar.) – Uma saudação ao nosso querido Senador Presidente da sessão Nelsinho Trad, que, muito embora não tenha sido o autor ou Relator deste projeto de lei, sempre o defendeu nas reuniões colegiadas, nas reuniões de Líderes. E quis o destino que a nossa madrinha, a Senadora Daniella, não tivesse condições de estar aqui para que o amigo também pudesse receber a nossa gratidão e o nosso muito obrigado pelo seu empenho durante todo esse processo.
    Quero fazer uma saudação especial aos meus colegas diretores, que fazem parte da mesa; saudar todas as nossas entidades parceiras que estiveram conosco nessa batalha do Perse, em nome da Apresenta Rio, entidade liderada pelo nosso querido Pedro, que aqui nos prestigia.
    Permitam-me também fazer uma saudação a todos que nos acompanham pela TV Senado, pelas redes sociais, sendo de eventos, associados ou não associados, todas as 6 milhões de pessoas do setor, brasileiros e brasileiras.
    Permitam-me também fazer uma saudação especial ao meu pai... (Pausa.) (Palmas.) ... que veio de surpresa, rapaz – eu não sabia que ele viria –, mas, enfim, vamos em frente. Meu pai tem experiência nessa questão das relações governamentais, é um professor, na pessoa de quem eu queria aproveitar para agradecer – e a Mariela falou bem disso – a todos os familiares, porque, no final das contas, eles doam o nosso tempo de convívio com eles pela nossa causa. Então, pais, mães, esposos, esposas, filhos, todo mundo que, de certa forma, abdicaram do nosso convívio para que a gente pudesse fazer frente à nossa missão de representar um setor importante.
    Quero fazer uma referência aos Parlamentares aqui presentes, na pessoa também dos Deputados Ricardo Silva e Felipe Carreras, que aqui estão, aos demais Deputados que mandaram suas solidariedades, Senadores, ao Senador Eduardo, que nos ajudou muito no Congresso. Também ao Presidente da Casa, o Senador Rodrigo Pacheco, que sempre foi um entusiasta... Eu lembro, como se fosse hoje, que no dia em que a gente aprovou o Perse na Câmara, como era a porta de entrada do programa da lei, eu tinha bastante tranquilidade porque a gente já tinha conversado com muita gente; e aqui no Senado a gente não tinha conversado com ninguém. Aí, no dia em que se aprovou, eu entrei por aquela porta ali com o Deputado Felipe e a Deputada Renata, nós viemos aqui visitar o Senador Rodrigo Pacheco, que presidia a sessão. Ele autorizou, a gente subiu aqui, ele presidia a sessão. Tudo incerto, eu disse: "E agora, Senador?" Ele disse: "Não, vocês podem ficar tranquilos porque aqui nesta Casa vai tramitar com a rapidez necessária", e com aquele estilo dele, que tem uma altivez importante e tal, sempre nos apoiou, mesmo que muitas vezes não sendo a face, a cara dos discursos, mas sempre nos apoiou, fazendo o processo andar. Então, um agradecimento também ao Presidente desta Casa que nos recebe.
    E eu não poderia deixar de fazer um agradecimento especial à nossa Senadora, que eu não canso de dizer que é a nossa madrinha do Perse, a Senadora Daniella. Eu falei na outra Casa que Felipe e Renata, que são do setor, Deputados que encamparam, tinham facilidade de encampar o nosso programa porque eram do setor e sentiam na pele aquela dificuldade que a gente tinha; e a Daniella, não. A Daniella não era do setor. Mas depois de um tempo eu já estava achando que ela estava no setor há mais tempo que eu, que já o defendia com uma efusividade enorme. Não só por isso, mas, especialmente por isso – pelo entusiasmo com que o defendeu –, o projeto passou tranquilo aqui no Senado.
    Eu não posso negar a minha alegria de registrar aqui nesta Casa que o PL passou com unanimidade e, quando foi derrubar o veto, também foi derrubado o veto por unanimidade. Não teve um Senador que não colocou a sua digital no apoiamento dessa iniciativa, na sensibilidade necessária para o nosso setor.
    Então Senador Nelsinho, leve aos seus pares o nosso agradecimento pela sensibilidade que esta Casa demonstrou não só aprovando, mas nos ajudando na interação com o Governo. Como trouxe aí, o Senador Eduardo foi importante, o nosso Presidente também foi importante e a Senadora Daniella. Esta Casa nos aproximou do Governo, que aparentemente tinha diferenças aí com relação a esse projeto. Então, leve, Senador Nelsinho, o nosso agradecimento a todos os pares aí pela sensibilidade.
    Também nesta data, mais importante do que isso, está nos dando a oportunidade de agradecer pelos 30 anos dessa entidade, que hoje não só representa o setor de eventos, como acabou liderando outros importantes setores da economia, porque essa medida de reparação repara o setor de eventos, mas repara também todo o setor de turismo, as agências de viagens, os hotéis, toda a indústria criativa – teatro, circos e tal –, tudo isso liderado pela nossa entidade.
    Esta Casa, quando reconhece os 30 anos dessa entidade, reconhece também a posição de liderança. Eu não poderia deixar de fazer referência ao importante papel que exerceram todos os voluntários, durante todos esses 30 anos. Eu costumo dizer que o associativismo é como a construção de um prédio: cada liderança e cada mandato vai colocando o seu DNA e constrói o seu andar. Depois que o prédio está alto e lindo, muitas vezes você não se lembra daquela pilastra. Mas, nos 30 anos da Abrape, foram muitas as pilastras que foram sendo construídas e andares que vieram antes de nós.
    Então, faço a importante referência a todos os fundadores da entidade, na pessoa do nosso primeiro presidente, o Queiroga; depois também o reconhecimento a todos os voluntários que dirigiram a entidade, em momentos de alta, em momentos de não tão alta, mas a todos que foram importantes para a construção desse importante prédio, para essa importante obra de defesa do setor. Saúdo aí todos os ex-Presidentes – o Presidente Lúcio, o Dias, o Xaulim; e todos os seus diretores. Muitos de nós tivemos a honra de participar de mandatos anteriores. De modo que falar dos 30 anos da Abrape é valorizar o associativismo, que é a união dos setores, é a união da sociedade civil, e é valorizar também o voluntariado, que são as pessoas que se utilizam do seu esforço em prol de uma causa comum.
    Hoje, esta Casa comemora o associativismo, comemora o voluntariado e também e especialmente dá respeito e credibilidade a um setor tão marginalizado na história deste país – é o nosso setor –, que já foi objeto de políticas públicas altamente questionáveis. Uma delas, por exemplo, retira 50% da nossa receita para entregá-la a determinados setores da economia. É um setor que não conseguia entrar nesta Casa, que era marginalizado, e hoje tem condição de liderar o único programa efetivo setorial de mitigação dos impactos da pandemia, que é um programa do setor de eventos, realizado e liderado por esta entidade, que, 30 anos depois, consegue entregar, sem dúvida, algo concreto e extremamente benéfico aos nossos associados.
    Também, Senador Nelsinho, eu não poderia deixar de agradecer mais uma vez pela justiça que se faz ao setor, que foi o mais atingido pela pandemia, com um projeto de lei que, de fato, vai nos permitir voltar, mas não voltar de joelhos, mas em pé, em condição de pagar todo o endividamento acumulado durante a pandemia. É o Perse, que tem o nome ligado a perseverança, agora, mais do que perseverança, representa para esse setor a esperança, a esperança de continuar cumprindo a sua missão, como bem disse a Mariela, missão de cuidar da saúde mental dos brasileiros, mas também a missão de gerar o desenvolvimento, o emprego, a renda, de mover com pujança a economia. E nós cumpriremos, Senador Nelsinho, a nossa missão.
    Obrigado ao Parlamento, que nos estendeu a mão durante a pandemia, obrigado ao Parlamento, que, neste momento, nos reconhece, especialmente ao Senado Federal, Casa que abriga esta sessão solene, muito obrigado a todos os Senadores, liderados pelo Senador Rodrigo Pacheco, representados pelo Senador Nelsinho Trad...
(Soa a campainha.)
    O SR. DORENI ISAIAS CARAMORI JUNIOR – ... e, especialmente, à nossa madrinha, Senadora Daniella, que nos adotou de fato como um setor que não tinha um representante direto e, no final, passou a ter 81 representantes diretos pelo entusiasmo que essa Senadora empregou.
    Vida longa à democracia e à sensibilidade do Parlamento, que soube atuar num momento difícil do nosso setor!
    Vida longa à Abrape, ao setor de eventos, da economia criativa, que representa, de certa forma, o perfil do brasileiro mundo afora, e que a gente possa voltar aqui nos próximos 30 anos com o setor mais pujante, mais forte, e relembrando que, na pior crise que este setor passou na história, a gente soube se unir, olhar para a frente e sair mais forte!
    Um abraço!
    Boa tarde a todos e obrigado. (Palmas.)