O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS) – Agradecemos ao Sr. Daniel Moraes de Miranda Farias.
    De pronto, passo a palavra para a Sra. Mariela de Abreu Souza Benassi, Diretora de Secretaria.
    Antes, porém, registro que acabo de receber um telefonema do Senador Eduardo Gomes, do PL do Tocantins, que também foi um defensor bastante intenso dessa matéria, principalmente da reparação que, com a lei proposta pelo Senado e pela Câmara – na pessoa do Deputado Ricardo Silva, que aqui se faz presente e daqui a pouco vai fazer uso da palavra –, conseguimos executar no Congresso. Então, recebam por meu intermédio o abraço encaminhado pelo Senador Eduardo Gomes.
    A Senadora Daniella não está conseguindo sinal. Ela queria muito participar, mas eu disse ao assessor dela, que está na capital – parece que ela não está em local com sinal apropriado –, que, tão logo ela consiga o sinal, é mais do que justo e meritório que, em qualquer momento desta sessão, ela possa usar da palavra.
    Agora sim, com a palavra Sra. Mariela de Abreu Souza Benassi.