O SR. MOACYR ROBERTO TESCH AUERSVALD (Para discursar. Por videoconferência.) – Primeiramente, eu gostaria de cumprimentar o nobre Senador Paulo Paim e todos os Senadores que estão presentes. Gostaria de cumprimentar também todos os participantes deste grande evento, os trabalhadores, as trabalhadoras, toda a sua equipe técnica, que a gente está vendo aqui, porque, graças a eles, este evento está acontecendo, são pessoas invisíveis que fazem as coisas acontecerem. Gostaria também de cumprimentar a equipe do seu gabinete, que tem dado suporte às nossas reivindicações e apoio a V. Exa.
    Senador Paulo Paim, também conforme V. Exa. já informou, o Prof. Oswaldo gostaria imensamente de estar presente, mas, lamentavelmente, não foi possível.
    Questiono-me, Senador: o que que nós podemos comemorar neste 1º de maio? Eu acho que a única coisa que nós podemos comemorar é a vida das pessoas que ainda permanecem e continuam lutando. V. Exa. tem sido nossa trincheira em todos os momentos das reivindicações dos trabalhadores.
    Eu gostaria de parabenizar a todas as centrais sindicais, que ontem fizeram um evento muito grande em São Paulo e na maioria dos estados. A unificação das centrais foi muito importante, foi construído um documento que será entregue a todos os candidatos a Presidente.
    Nós temos muitas divergências entre uma central e outra, mas o que nos une, que é o interesse do trabalhador, o bem-estar do trabalhador, faz-nos fazer as nossas ações unificadas.
    Dentre as ações que a gente teve, eu gostaria de registrar alguns itens que foram trabalhados e que fazem parte desse documento. Nós estamos trabalhando e vamos pedir aos presidenciáveis, Senador, que recuperem o salário mínimo. V. Exa. tem participação muito especial. V. Exa. já foi chamado de o "Senador do salário mínimo". E V. Exa. assim era chamado porque defendia os US$100. E nós já tivemos o salário mínimo a quase US$400! Hoje, estava fazendo contas, e estamos em torno de US$240. Então, nós perdemos muito, os trabalhadores perderam muito.
    Nesse documento, a gente trabalha para resgatar a reforma agrária, que foi deixada de lado durante esse período de governo, e para revisar as políticas de preços de produtos essenciais. É impossível imaginar o preço de um litro de azeite, pagar R$14 no quilo da cenoura, o arroz está lá em cima, o feijão também. A cesta básica nossa está impraticável.
    Nós estamos pedindo o retorno aos conselhos e as conferências, conselhos de todas as ações que foram demolidos. Simplesmente acabaram com tudo isso. E acabar com conselhos e com conferências de todos segmentos é deixar a sociedade de lado, é não escutar a sociedade. E isso, lamentavelmente, foi feito.
    Nós estamos pedindo a reestruturação da estrutura sindical. Simplesmente acabaram com o movimento sindical brasileiro e jogaram uma pá de cal para que a gente não fizesse nada. Mas o nosso querido e sempre lembrado Calixto sempre dizia que o movimento sindical é uma chama e que essa chama nunca se apaga. E nós temos absoluta certeza, passamos por muitas dificuldades, mas igual a essa nunca.
    Nós estamos brigando e trabalhando para que os futuros candidatos promovam uma política para as pequenas e médias empresas, que são as geram maior quantidade de empresa e com menos custo para o empresário; a recuperação do meio ambiente; e a nossa luta eterna, Senador – e V. Exa. tem estado sempre junto com a gente –, a luta da jornada de 40 horas. Não é porque a gente quer trabalhar menos, é que, se nós diminuirmos a jornada de trabalho, vamos ter mais vagas de emprego, será mais gente trabalhando e, neste momento em que a gente tem 12 milhões de desempregados, a gente tem que procurar meios, fórmulas para que a gente pudesse resgatar... O trabalhador, o ser humano, ninguém gosta de viver de auxílio; todos os seres humanos gostam de comprar e ter seu pão de cada dia como resultado do seu trabalho e não de viver do auxílio de um ou outro governo.
    Nós temos a preocupação de eu ter um salário igual e condições iguais, como já foi colocado aqui, para homens e mulheres, porque é impossível aceitar essa discriminação. A Convenção 151, a 158, por que nós tanto lutamos... E não me cansa dizer que V. Exa. tem sido a nossa trincheira. Nós temos que reverter essa terceirização maldita, sem limites, porque hoje nós temos empresas sem ter um empregado sequer; retornar e voltar à discussão e dar limites também à jornada intermitente. Não podemos aceitar.
    V. Exa. foi fundamental numa audiência que nós tivemos aí no Congresso, com mais de 30 países que vieram ao Brasil para discutir no que a gente estava trabalhando, a Contraf, a Nova Central e o Ministério Público, para acabar com a jornada intermitente numa determinada empresa. E graças ao seu apoio e ao do Ministério Público nessa negociação, a gente conseguiu eliminar a jornada intermitente.
    Nós temos que pensar... Eu sempre dizia que nós só tínhamos dois ministérios: um Ministério do Trabalho e um Ministério da Previdência. O resto, os trabalhadores faziam parte do conselho, daqui, de lá, mas não eram nossos. Lamentavelmente, neste Governo eles tiraram os únicos dois ministérios que eram nossos. E agora reverteram o Ministério do Trabalho, porque parece que o Ministério não é do trabalho, é para acabar com o trabalho, é para eliminar as condições do trabalho, eliminar o que os nossos avós, nossos tataravós conseguiram compilar com uma jornada de anos e anos de sacrifícios.
    Talvez nós temos, Senador... V. Exa. tem todo o nosso apoio e dos movimentos sindicais, eu posso garantir isso, porque o Estatuto do Trabalho é fundamental para nós.
    Nós temos que valorizar os nossos educadores, os nossos professores. Na nossa época, em que gente sentava num banco de escola, o professor era uma figura intocável. Hoje, lamentavelmente, alguns alunos pensam que são maiores do que os professores, desrespeitando-os e massacrando-os. Nós não podemos aceitar isso! Nós temos que valorizar. Se todos nós que estamos aqui participando desta audiência temos condição de falar da forma como foi apresentado, nós tivemos lá uma professora no primário, no ginásio, no secundário, na faculdade. Foram elas as grandes pessoas que nos conduziram a ter essa condição de hoje sermos pensadores, discutindo este país. Nós temos que valorizar...
    E são questões que a gente está apresentando, Senador – algumas delas. A questão da manifestação das atividades culturais. Conseguiram abafar isso aqui, como se jogassem um... para que acabassem com a nossa gestão.
    Então, Senador, além de tudo, nós temos que pensar com muito carinho nas nossas posições no próximo governo. Nós temos uma campanha dentro da Contraf, que é presidida pelo companheiro Wilson Pereira, de que o voto é uma procuração assinada em branco. E é verdade isso. Quando nós passamos essa procuração para quem nós elegemos, damos-lhe o direito de tanto fazer o bem para nós como fazer a desgraça, como este Governo, que é inquilino-mor do Palácio do da Alvorada, que tanto tem pisoteado o nosso trabalhador. É de se ficar indignado, Senador – o dia 1º de maio não é dia de festa, é dia de reivindicação, é dia de pensar o momento por que a gente está passando –, o inquilino do Alvorada, inquilino-mor, sai pela rua fazendo passeatas, como se o trabalhador fosse o dono de todos aqueles carros e estivesse participando de uma comemoração. Que comemoração nós temos? Nossa vida só piorou. Graças ao SUS, graças aos nossos trabalhadores do Sistema Único de Saúde público que não morreu mais gente, porque já morreu gente demais.
    Então, Senador, eu gostaria mais uma vez de agradecer a oportunidade. Que o nosso Professor, Deus ajude, se recupere o quanto antes, para estar junto nessa campanha, para nós não deixarmos de fazer essa campanha do voto, da valorização do voto.
    Não adianta nós só elegermos também um determinado Presidente, nós temos que eleger, dentro do Congresso Nacional, pessoas que deem suporte a uma pessoa que tenha condição de tocar este país, porque sozinho ele não faz nada – é que nem andorinha, não faz verão.
    Com isso, Senador, eu gostaria mais uma vez de agradecer a oportunidade. E só para tacar uma pimentinha na história: tem tanta gente que critica o Movimento Sem Terra, o pequeno agricultor, mas, na hora de comer os produtos orgânicos, é eles que vão procurar; não é o grande empresário que planta arroz, feijão, soja, coisas e tal. Nós precisamos deles também, mas os pequenos agricultores do MST são os maiores produtores dos hortifrútis orgânicos que vêm à nossa mesa.
    No mais quero agradecer a todos, a V. Exa. Que Deus lhe dê muita saúde, sabedoria V. Exa. tem. Nós precisamos de vida longa para continuar defendendo o povo brasileiro.
    Muito obrigado, Senador.