O SR. WELLINGTON FAGUNDES (Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - MT. Para discursar.) – Já boa tarde a todos que estão aqui presentes. Quero saudar todos os brasileiros e brasileiras, toda a população que nos assiste através da TV Senado, também que nos acompanha pela Rádio Senado e por todos os meios de comunicação desta Casa.
    Meu Presidente Elmano Férrer, professor, nosso Senador, uma das pessoas intelectuais aqui desta Casa, quero cumprimentá-lo em nome de todos os Senadores aqui, Senador Chico, que ainda continua conosco, e também Luis Carlos Heinze, que esteve aqui. E aqui cumprimentar principalmente todos vocês profissionais dessa empresa que orgulha todos nós, em nome do nosso Presidente Celso Moretti.
    E aí, Celso, eu quero aqui também começar dizendo que fui um estagiário da Embrapa, lá na Embrapa Campo Grande. Portanto, conheci essa empresa quando também estava ainda fazendo a minha formação profissional, e sei da relevância que foram também os aprendizados que pude obter com a experiência nessa empresa.
    Quero cumprimentar aqui também o Ministro Paulo Alvim, Ministro da Ciência e Tecnologia, que vem fazendo um trabalho também extremo de apoio à ciência e à pesquisa no Brasil. Eu fui Relator da Comissão da covid, e tivemos a oportunidade de trabalhar muito com o Ministério da Ciência e Tecnologia, com o Ministério da Agricultura, com o Ministério da Saúde, na busca do desenvolvimento de produção de tecnologia de vacina contra a covid. E hoje nós podemos já nos orgulhar dessa grande parceria e dizer que o Brasil já tem pelo menos quatro vacinas, não é?, com 100% de tecnologia brasileira.
    Tive a oportunidade de fazer o projeto de lei para que também a nossa indústria de saúde animal possa ajudar o Brasil, fabricando vacinas, e a garantia que já temos para este ano de o Brasil ser um produtor de vacinas contra a covid, para imunizar a nossa população e até exportar, gerando emprego aqui no Brasil. Isso tudo é um exemplo de trabalho, em que vocês cientistas, pesquisadores, professores, enfim, todos aqueles que estão à frente nessa colaboração mútua, sempre, entre as empresas, como a Embrapa e também os nossos ministérios.
    Quero cumprimentar aqui também o Presidente da OCB, Márcio Lopes de Freitas, um batalhador, uma das pessoas que eu acho que mais conhecem da organização de cooperativas no Brasil e no mundo.
    Então, fica aqui também o meu cumprimento ao nosso companheiro Deputado Nilson Leitão, que hoje preside o IPA (Instituto Pensar Agro) e que aqui também está representando a CNA como Chefe das Relações Institucionais daquela organização.
    Cidadãos e cidadãs de Mato Grosso e de todo o Brasil que nos acompanham aqui nestes trabalhos e principalmente nesta homenagem que aqui estamos fazendo, a melhor maneira de aquilatar os benefícios trazidos por uma organização ao conjunto de uma sociedade consiste em imaginar, por um minuto só, o que seria de nós se não tivéssemos essa organização aqui disponível para o Brasil.
    Por isso, eu quero aqui também, em breve exercício intelectual, dizer que basta para que todos compreendamos o valor dessa Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a nossa Embrapa, que comemora então os seus 49 anos.
    E, aí, sem a inspiração de homens e mulheres... E quero citar aqui o ex-Ministro Alysson Paolinelli, com quem tive a oportunidade de conversar muito aqui, que todos nós consideramos um estadista da agropecuária brasileira, que acreditou e trabalhou incansavelmente para que, em menos de meio século, todo esse sonho pudesse ser tornado realidade, fazendo com que o Brasil se transformasse nessa potência agropecuária dos nossos dias. E aí registramos que foi um trabalho cujos resultados redundaram na segurança alimentar do nosso país e também, por que não dizer, do mundo.
    Como disse o Presidente Bolsonaro, em relação a guerra, hoje, nós não temos tanto que nos preocupar com armas, mas exatamente com a segurança alimentar, porque a fome pode matar muito mais.
    Então, aqui nós estamos falando de uma empresa que tem essa visão e essa preocupação de produzir tecnologia para que possamos ter produtividade, para que possamos ser um país exemplo, cada vez mais, no mundo.
    Eu quero dizer que o meu Estado, o Mato Grosso, que contribui com uma parcela significativa desse êxodo planetário, também celebra a sua dívida de gratidão com essa empresa, a empresa Embrapa. Portanto, a Embrapa multiplica o seu dinamismo, desdobrando-se em 43 unidades de pesquisa espalhadas pela nossa imensa condição territorial.
    Entre elas, quero aqui destacar a Embrapa Agrossilvipastoril, localizada lá no Município de Sinop, que o Nilson Leitão também trabalhou tanto para implantar. Todos nós lá estivemos na inauguração. Eu sempre falo com orgulho, porque a Embrapa Sinop é a mais moderna, porque foi a última a ser instalada. E aí eu quero cumprimentar a nossa Diretora Presidente – na verdade, não é Presidente, não se pode tomar o seu cargo, não é? –, a Diretora Regional da Embrapa em Sinop, a Laurimar Vendrusculo. Não posso errar esse nome: Laurimar Vendrusculo. Cumprimentando a ela, quero cumprimentar também o Auster Lopes de Farias Neto, que até poucos dias lá estava. Então, aqui aproveito para cumprimentar a todas as Embrapas esparramadas por todo o Brasil.
    Contemporânea do futuro, a Embrapa renova o seu permanente compromisso com a inovação e a sustentabilidade mediante a oportuna iniciativa de caravanas como a FertBrasil, recentemente lançada pela Ministra da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Tereza Cristina, também pelo atual Ministro Marcos Montes e também, claro, pelo nosso Presidente Celso, contando com a parceria da Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, comandada pelo Almirante Flávio Rocha, que é um entusiasta, também, da Embrapa.
    O objetivo dessa caravana é exatamente aperfeiçoar, mobilizar e difundir tecnologias apropriadas para o aumento da eficiência dos fertilizantes na agricultura brasileira. Repito, o momento, para isso, não poderia ser mais oportuno: a guerra da Rússia com a Ucrânia ameaça de ruptura a cadeia mundial de suprimentos de insumos básicos como fósforo, nitrogênio, potássio, de que nós também dependemos e precisamos para a agricultura do nosso país e também para a de outros países.
    Por isso, Sr. Presidente Elmano Férrer, entre os anos de 2000 e 2020, a demanda brasileira por fertilizantes cresceu mais de 300%, acompanhando o crescimento exponencial da nossa agropecuária. Ao mesmo tempo, a produção nacional caiu em torno de 30%. Resultado: hoje importamos 85% das nossas necessidades de fertilizantes, sendo que mais de 60% das importações provêm daquela região, hoje conflagrada, da Europa Oriental.
    Para solucionar essa crise, não apenas no curto prazo, mas olhando rumo ao futuro, as caravanas da Embrapa vão mobilizar mais de 20 mil produtores rurais, técnicos, especialistas e formadores de opinião em suas entidades representativas em mais de 40 cidades de 10 regiões produtivas, cobrindo uma área superior a 70 milhões de hectares.
    Produtores e estudantes, com o apoio das competentes equipes técnicas e científicas da Embrapa, vão atualizar seus conhecimentos sobre novos fertilizantes e insumos baseados em novas tecnologias digitais e sustentáveis, como fertilizantes, organominerais, bioinsumos, nanotecnologia, remineralizarão dos solos e assim por diante. E, em Mato Grosso, serão contemplados, pelo que já fomos informados, os Municípios de Campo Novo do Parecis, Primavera do Leste, Querência e também Sinop, onde está presente a Embrapa.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a agropecuária e a agroindústria brasileira, ao longo de quase 50 anos, com um concurso precioso da Embrapa, venceram inúmeros desafios e até se projetaram, mundialmente, e, com certeza, haverão de triunfar, mais uma vez, nessa batalha pela garantia de insumos vitais à alimentação de nosso país e também de toda a humanidade.
    Eu quero destacar também – estava olhando este balanço social aqui, que gostaria, inclusive, que todos pudessem acessar, pois aqui há alguns destaques da empresa nos últimos 25 anos – algo extremamente importante de ser destacado: o lucro social acumulado dessa empresa foi de R$1,2 trilhão, o lucro social gerado por essa empresa nesses últimos 25 anos. Cada real aplicado gerou cerca de R$12 para a sociedade brasileira; 1,656 milhão de empregos novos, criados entre 2003 e 2021; 17.207 ações de relevante interesse social; e 1.104 prêmios e homenagens que essa empresa recebeu.
    Seria bom que a gente pudesse ler só esta apresentação aqui: "Uma fantástica história de realizações e entregas à sociedade brasileira".
    Então, recomendo aqui, porque tem muita coisa boa, e, às vezes, a gente não tem acesso a isso.
    Mas há ainda aqui este outro artigo: "Agricultura movida a ciência" – e aqui é onde eu acho que entra, Alvim, o trabalho e a parceria com o Ministério da Ciência e Tecnologia.
    Eu quero registrar também, por ser do Mato Grosso – estudei no Mato Grosso do Sul –, o grande papel da Embrapa, que nos ajudou lá a promover a nova legislação do nosso Pantanal. Eu tive a oportunidade, quando tivemos aquelas queimadas por todo o Pantanal, de estar lá na Embrapa Pantanal, em Corumbá, discutindo com os técnicos. Nós os convidamos, e lá eles estiveram, em Mato Grosso, também, num trabalho conjunto com a Assembleia Legislativa de Mato Grosso, e aí propusemos, inclusive, a criação do Estatuto do Pantanal.
    Nós precisamos de uma norma legislativa exatamente para saber o que pode e o que não pode, a melhor forma de a gente poder preservar, conservar o nosso Pantanal, e, sem dúvida nenhuma, a Embrapa tem um papel relevante nesse trabalho.
    Então, por isso eu quero aqui, mais uma vez, parabenizar a todo técnico, a todo cientista, que, às vezes, não fala muito, fica lá no laboratório e não é visto, mas eu acho que aqui é uma oportunidade de todos nós do Senado reconhecermos e ainda, se possível, difundirmos todo esse trabalho.
    Por tudo isso e muito mais, saúdo a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, dando aqui os meus parabéns, mas, muito mais do que os meus parabéns, o nosso reconhecimento pelo trabalho que vocês todos desenvolvem. O Brasil do futuro precisa de uma Embrapa cada vez mais rejuvenescida, fortalecida, e aí, Senador Elmano, é claro que todos nós aqui no Congresso, ao trabalhar a peça orçamentária, sempre temos que buscar ser justos para que a Embrapa possa, realmente, ter condições de desenvolver todo o seu trabalho.
    Muito obrigado.
    Parabéns! Que Deus nos abençoe e continue iluminando a cabeça de todos vocês cientistas, pesquisadores e todos aqueles que estão envolvidos no trabalho dessa empresa, digamos, exemplo no mundo!
    Parabéns, Presidente! (Palmas.)