A SRA. DANIELLA RIBEIRO (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PB. Como Relatora.) – Senador Paulo Rocha, certamente, se fosse por minha vontade, não seria só internet; seria tablet, seria tudo a que um pais desenvolvido – se a gente fosse comparar com a Finlândia, que é um exemplo na área da educação – tivesse direito. Isso é o que nós merecemos, é o que o nosso país, o nosso povo merece, sem dúvida alguma. Então, não é por força de a Daniella não estar colocando isso em um relatório.
    O programa se propõe a crianças do CadÚnico, crianças realmente carentes que não têm condições de comprar um chip para colocar em um aparelho celular. Então, essa é a disposição a que o programa se propõe.