O SR. NELSINHO TRAD (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Para discursar. Por videoconferência.) – Sras. e Srs. Senadores, eu não poderia deixar de me juntar aos meus caros colegas neste instante para, nesta homenagem que hoje se faz à Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a nossa Embrapa, me somar à comemoração, neste dia 26 de abril, de 49 anos de fundação.
    Não vou aqui destacar o que muitos já destacaram: que a Embrapa é referência internacional em pesquisa e em inovação, que é também um centro de excelência no âmbito da administração pública, que é um grande celeiro tecnológico do agronegócio brasileiro. Nesta minha breve fala, gostaria de salientar a importância da Embrapa para o nosso Estado de Mato Grosso do Sul, que conta com três unidades da empresa: a Embrapa Gado de Corte, com sede em Campo Grande, centro de pesquisa de produtos, que trabalha com a cadeia produtiva de bovinos de corte e é uma das principais referências nacionais em termos de melhoramento genético; temos também a Embrapa Agropecuária Oeste, com sede em Dourados, centro de pesquisa ecorregional, especializada no solo e no clima da região oeste do Brasil; e a Embrapa Pantanal, com sede lá em Corumbá, responsável pela pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica para a agricultura e para os recursos naturais do bioma Pantanal.
    Todos aqui podem imaginar a importância dessas três unidades de pesquisa e desenvolvimento para o nosso Mato Grosso do Sul, que sempre respirou o agronegócio. Nos nossos grãos – a soja e o milho –, na nossa cana de açúcar, nas nossas carnes – a carne bovina, a suína e a de aves e a tilápia –, na nossa agricultura familiar, na produção leiteira, na mandioca, nas frutas, na horticultura, nos nossos produtos florestais, em tudo que o Mato Grosso do Sul produz tem um pouco a marca da Embrapa. E os desafios que temos pela frente – a sustentabilidade e o desafio da diversificação – dependem da atuação estratégica da equipe da Embrapa. O programa Carne Carbono Zero, que vem sendo capitaneado pela unidade de Campo Grande, é exemplo notável da importância dessa colaboração.
    Falei muito do Mato Grosso do Sul, mas sei que esse modelo de sucesso se reproduz no Brasil inteiro, nas mais de 40 unidades da empresa. Por isso, deixo aqui os meus parabéns. Meus parabéns aos mais de 2 mil pesquisadores! Meus parabéns aos quase 10 mil empregados! Meus parabéns e os nossos agradecimentos à Embrapa nesses seus 49 anos!
    Seguimos juntos em prol do avanço da agropecuária brasileira! E, de uma forma muito carinhosa e especial, puxo a brasa para a sardinha do meu estado: viva a Embrapa Mato Grosso do Sul!
    Muito obrigado.