O SR. PRESIDENTE (Elmano Férrer. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI. Fala da Presidência.) – Declaro aberta a presente sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais do Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota, e em atendimento ao Requerimento nº 229, deste ano, de minha autoria e de outros Senadores, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão, como é do conhecimento de todos, é destinada a homenagear a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária em razão dos seus 49 anos de sua fundação.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação das seguintes autoridades:
    – Sr. Ministro Paulo César Rezende de Carvalho Alvim, Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovações;
    – nosso Senador Izalci;
    – nosso estimado e querido Presidente da Embrapa, Celso Moretti;
    – Sr. Márcio Lopes de Freitas, da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras – Sistema OCB);
    – Sr. Fernando Camargo, Secretário de Inovação, Desenvolvimento Sustentável e Irrigação do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento;
    – Sr. Marcus Vinicius Sidoruk Vidal, Presidente do Sindicato Nacional dos Trabalhadores de Pesquisa e Desenvolvimento Agropecuário (Sinpaf); e
    – Sr. Nilson Leitão, Chefe da Assessoria de Relações Institucionais da Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA).
    Eu creio que está presente o nosso ex-colega aqui no Senado e ex-Governador do DF – nos cumprimentamos – Rodrigo Rollemberg.
(Intervenção fora do microfone.)
    O SR. PRESIDENTE (Elmano Férrer. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Rollemberg.
    Ah, ele está ali, retornando à sua Casa. Saudosa memória!
    Agora, para compor a mesa, eu gostaria de chamar o nosso Exmo. Ministro Paulo César.
    O SR. PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM (Fora do microfone.) – Eu estou aqui.
    O SR. PRESIDENTE (Elmano Férrer. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Ah, ele está aqui ao meu lado... Anteciparam-se ao velhinho aqui na Presidência! Izalci... (Risos.)
    Bom, está aqui o Paulo César, o Izalci, o nosso grande Presidente Celso Moretti e também o Sr. Márcio Lopes de Freitas, Presidente da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras). (Pausa.)
    Composta a mesa, eu convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)
    O SR. PRESIDENTE (Elmano Férrer. Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - PI) – Para ler o meu pronunciamento, de acordo com o roteiro da nossa sessão solene, eu passarei a Presidência desta sessão ao meu querido e estimado Senador Izalci Lucas. (Pausa.)
    Posso ler sentado, mas eu quero ter a honra e a satisfação de passar a Presidência ao nosso Izalci, para fazer o pronunciamento da tribuna, para não perder o hábito, não é?