O SR. PRESIDENTE (Nelsinho Trad. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MS. Fala da Presidência.) - Boa tarde a todos!
    Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos nossos trabalhos.
    A presente sessão especial remota foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que "regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais no Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota"; e em atendimento ao Requerimento nº 280, de 2022, de autoria da nobre Senadora Daniella Ribeiro, PSD, da Paraíba, e de outros Senadores que o subscreveram, devidamente aprovado pelo Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 30 anos da Associação Brasileira dos Promotores de Eventos (Abrape), que ocorrerá neste ano.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados:
    - Sr. Doreni Isaias Caramori Júnior, Presidente da Associação Brasileira dos Promotores de Eventos (Abrape), a quem convido para se sentar ao meu lado; (Palmas.)
    - Sr. Nei de Moreira Avila, Diretor de Relações Parlamentares da Abrape; (Palmas.)
    - Sr. Daniel Moraes de Miranda Farias, Diretor Jurídico da Abrape; (Palmas.)
    - Sra. Mariela de Abreu Souza Benassi, Diretora de Secretaria. (Palmas.)
    Com a Mesa devidamente constituída, convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos o Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)