O SR. MÁRCIO LOPES DE FREITAS (Para discursar.) – Muito bom dia. Eu queria cumprimentar o Senador Férrer. Senador, ao cumprimentá-lo, quero agradecer ao senhor pela homenagem que presta, aqui no Senado, a essa grande família brasileira chamada Embrapa, uma família de 8 mil membros, pelo menos, de gente boa.
    Então, Presidente, minha homenagem ao senhor, que é um embrapiano, por ter tido a ideia e por ter feito esse requerimento.
    Quero cumprimentar de uma maneira muito especial o meu amigo pessoal Celso Moretti, hoje nosso Presidente da Embrapa, na pessoa de quem cumprimento toda a sua diretoria, toda a sua assessoria, toda formada por pessoas competentes.
    Cumprimento também todos os funcionários da Embrapa cumprimentando uma amiga pessoal que eu tenho lá, que é a Cynthia Cury.
    Na sua pessoa, Cynthia, permita-me cumprimentar toda a equipe, todo o timaço que vocês têm lá na Embrapa.
    Quero cumprimentar o Paulo Alvim, um amigo fantástico.
    Sucesso, Alvim, na sua nova empreitada, porque você já é um sucesso em todas as empreitadas que você tem feito! Então, receba o nosso apoio e o apoio do movimento cooperativista brasileiro.
    Gente, eu fico muito feliz...
    Quero cumprimentar aqui todo os Senadores, o Senador Wellington, que está aqui, o Senador Chico Rodrigues... O Senador Heinze já saiu.
    Eu tive a honra de viajar por Roraima junto com o Senador Chico Rodrigues num helicóptero e conhecer os tais dos lavrados, e, muito mais do que grãos, do que fruta, lá, inclusive, dá café arábica. Eu sou cafeicultor e falei isso para o senhor lá. Vocês têm altitude para café arábica lá. E é, realmente, um potencial tremendo a ser desenvolvido, Senador.
    Cumprimento o Nilson Leitão, cumprimento todos vocês, todas as autoridades aqui presentes.
    Eu queria dizer da importância da Embrapa para nós do cooperativismo.
    O cooperativismo muitas vezes aparece pela pujança das grandes cooperativas. E as cooperativas têm ficado grandes, sim. Nós temos ocupado espaço no mercado, mas é um espaço da organização dos pequenos e médios agricultores e dos pequenos, miniprodutores também. O perfil agrário do agricultor em cooperativa, gente, é de 83% abaixo de cem hectares, na média Brasil. Estados como o Rio Grande do Sul, estados onde a questão fundiária está menor, é muito menor ainda. Então, o cooperativismo é uma ferramenta essencialmente dos pequenos e médios, mas que tem os grandes lá dentro também, porque os grandes negócios são propiciados pela alavanca dos grandes negócios, mas o que dá equilíbrio político e social para uma cooperativa são os pequenos e médios. E essas cooperativas têm tido a sorte de poder conviver com a Embrapa...
(Soa a campainha.)
    O SR. MÁRCIO LOPES DE FREITAS – ... e ter uma parceria que a gente vem estreitando ano a ano com a nossa Embrapa, e essa parceria tem gerado frutos fantásticos. A Embrapa tem sido uma ferramenta, e eu estou vendo aqui o Jorge... Lá que nós começamos, em 2015, essa experiência de capacitação dos extensionistas das cooperativas, nos centros da Embrapa.
    Já deve estar beirando os mil extensionistas capacitados lá, né, Jorge?
    Estamos também lá na Embrapa Soja, em Londrina, fazendo isso. Estou lá no gado de leite, em Juiz de Fora, Coronel Pacheco. Estou conversando aqui com o Sebastião Pedro, na Cerrados. Quero ir para Cruz das Almas fazer esses convênios para capacitar os oito mil extensionistas do movimento cooperativista dentro da Embrapa, com o time da Embrapa.
    E eu vou contar um segredo, aqui tem tanto agrônomo, Presidente Férrer, eu não consigo fazer um agrônomo sentar numa sala de aula para falar para ele de cooperativismo de nova geração, de profissionalização e tal, mas eu consigo fazê-lo ir lá na Embrapa, porque a Embrapa é uma grife importante, todo agrônomo quer fazer um curso na Embrapa. Aí ele vai lá para dentro da Embrapa, eu o pego e dou 40 horas de cooperativismo nele, lá também, e isso me facilita a vida dentro desse processo.
    O extensionista – e muitos de vocês aqui já o foram – é o principal elo entre a cooperativa e o cooperado e essa ligação é fundamental para o desenvolvimento da cooperativa, Nilson. Se não tem esse extensionista, não adianta jornalzinho, rádio, propaganda, o que funciona é aquele cara que vai lá e que entra pela porta da cozinha, que fica padrinho do pai do agricultor, do filho do agricultor e que as coisas funcionam, é aí que a coisa funciona.
    Então, esse cooperativismo, gente, que está acompanhando e está se utilizando dessa Embrapa para ser um difusor da tecnologia gerada pela Embrapa, tem muito orgulho disso. Tenho muito orgulho desse trabalho que a gente vem fazendo e mesmo dos convênios que a gente tem em outras áreas, Celso. Na área de pesquisa, em que vocês já fazem muito isso com a gente, a gente poder utilizar e apoiar as ideias de inovação, como Ideas for Milk, apoiando as startups do setor leiteiro e agora também do setor cafeeiro. Eu tenho muito orgulho disso, do cooperativismo poder estar atuando muito próximo da família Embrapa.
    Eu fico muito admirado em ver os projetos de futuro da Embrapa, aqui se falou muito de futuro. Eu vejo a Embrapa muito revigorada, muito atualizada, apesar de as coisas terem as suas dificuldades, e eu sei que vocês estão passando por dificuldades orçamentárias, às vezes até de compreensão, mas a Embrapa tem objetivos muito claros e tem feito esse esforço, está fazendo um esforço cada vez maior para que a gente dependa menos das importações de fertilizantes, e eu tenho acompanhado todo esse estudo junto com o Celso, junto com a diretoria; o desenvolvimento de outras alternativas, fertilizantes organominerais, rochagem, agrominerais e aí por diante. Todo esse trabalho que vem sendo feito pelos diversos centros pelo Brasil afora é uma coisa extraordinária e tem um valor imensurável para o Brasil.
    Essa atuação, que é uma nova bandeira extremamente oportuna, da oportunidade do trigo, que nós estamos tentando ocupar, eu tenho certeza de que com esse time que você tem, Celso, daqui a alguns dias nós vamos ser exportadores líquidos de trigo. Não vamos produzir 12 milhões de toneladas não, vamos produzir 17, 20 milhões de toneladas.
    E vai ser muito mais do que a nossa necessidade interna e nós vamos exportar e gerar mais divisa ainda. E tem tecnologia para isso, tem conhecimento para isso, tem gente para pensar e desenvolver isso.
    Eu acredito muito nessa posição. Do mesmo jeito que vocês fizeram o desenvolvimento do plantio direto... Ah, mas não foi a Embrapa que criou o plantio direto. Não, mas foi a Embrapa que difundiu, que melhorou essa tecnologia. Como é o caso do ILPF e das diversas alternativas, sabe, Senador Chico?
    Esses caras são de circo. Eles pegam a ideia e transformam, elevam. Então, eu tenho muito orgulho de o cooperativismo estar participando muito intensamente disso. E quero dizer para vocês que nós apoiaremos e estaremos junto com a Embrapa para o que der e vier.
    Vocês sabem por que eu acredito que a Embrapa é o sucesso que é, Celso? Porque vocês são muito mais do que uma empresa pública, vocês são uma empresa de gente. É uma empresa pública, mas que tem um corpo funcional e que tem alma. Eu gosto muito disso porque cooperativa eu sempre digo que tem que ser a empresa mercantil que tenha alma, que tenha princípios, que tenha valores.
    E a Embrapa, acima de tudo, é formada por gente. Esses 8 mil colaboradores que vocês têm dentro da Embrapa são pessoas que, cada um do seu jeito, cada um com as suas bandeiras, com as suas ideologias, mas eles têm sentimentos, têm alma e têm compromisso com um Brasil melhor. Por isso que eu acredito.
    Eu quero dar os parabéns em nome de todas as cooperativas brasileiras, não só as agropecuárias, de todos os setores, de todos os 17 milhões de brasileiros ligados a cooperativas. Dar os meus parabéns e agradecer à Embrapa por esses 49 anos. Desejar vida longa para a Embrapa e para todos da Embrapa. E desejar a todos que a gente esteja aqui para comemorar juntos os cem anos.
    Um abraço para vocês. (Palmas.)