O SR. NILSON LEITÃO (Para discursar.) – Um bom-dia a todos e a todas.
    É uma grande alegria e, sem dúvida nenhuma, um orgulho para todo o Brasil mais uma comemoração. E não é apenas uma comemoração, é uma vitória. Cada ano em que a Embrapa está de pé é uma vitória para o Brasil, para a agropecuária brasileira, mas, acima de tudo, para o nosso desenvolvimento sustentável. O Brasil não é apenas o agronegócio, ele é agroambiental, e a Embrapa tem muito, mas muito, a ver com isso!
    Eu venho aqui hoje representando o nosso querido Presidente João Martins, da Confederação Nacional da Agricultura.
    A Confederação Nacional de Agricultura tem uma relação quase umbilical com a Embrapa, com vários convênios, inclusive ontem assinamos um. E eu já agradeço, em nome da Confederação, ao nosso querido Presidente da Embrapa, Celso Moretti, e, em sua pessoa, a todos os colaboradores da Embrapa, de todos os setores, àqueles que ajudam a carregar o prédio, a pesquisa, o carro. Seja onde estiver, a Embrapa é um corpo só, em que todos, juntos, fizeram e fazem esta diferença!
    Cumprimento o Senado Federal na pessoa do nosso Senador Elmano, que é autor também do requerimento desta sessão especial; o nosso Ministro Paulo Alvim; o nosso querido Márcio Lopes, Presidente da OCB, que ontem fez o grande lançamento da agenda legislativa da Organização das Cooperativas do Brasil, esse competente executivo das entidades que representam o cooperativismo brasileiro; e cumprimento todos os demais Senadores e autoridades aqui presentes na pessoa do nosso querido Senador Chico Rodrigues.
    Eu só quero lembrar, rapidamente, desses convênios, querido Celso Moretti. Temos o nosso Programa Nacional de Capacitação de Técnicos no Campo, que foi assinado ontem, mas também temos o Projeto Biomas, o Pravaler, o grande Programa de Forrageiras, que é a menina dos olhos do Presidente da CNA, que sempre o defende, principalmente devido ao Semiárido.
    E não posso deixar aqui de fazer algumas lembranças.
    A Embrapa vive no imaginário do nosso Brasil, de forma muito clara, pelo desenvolvimento, refletido em todos os discursos que já foram feitos, do Brasil da importação de alimentos, na década de 70, para o Brasil da exportação, e por ser esse grande celeiro e, acima de tudo, esse grande balcão que ajuda a levar alimentos para quase um bilhão de pessoas fora do Brasil, mais de 800 milhões segundo algumas estatísticas.
    Mas eu vivi numa região em que sentimos essa Embrapa de forma muito clara. Há a Embrapa de cada um, de cada entidade, de cada pesquisador, que teve que desbravar estrada sem asfalto, regiões sem energia e sem nenhum conforto para poder pesquisar esse solo, como é o caso do meu norte de Mato Grosso. E me lembro bem quando diziam que lá não havia capacidade para produzir nada, nada, somente a base florestal poderia ser o sustento. Mas chegou lá a Embrapa, e hoje somos, sem dúvida nenhuma, numa região como aquela, produtores de quase tudo, de soja, de milho, de algodão, de girassol, de pecuária, de suíno, de avicultura, com a agroindústria, e ainda aumentando e ampliando cada vez mais.
(Soa a campainha.)
    O SR. NILSON LEITÃO – A homenagem falou de períodos em que não tinha pontes, que não tinha estradas, que não tinha aeroportos, mas ela acabou aumentando cada vez mais.
    Depois disso, a grande vitória de ter a Embrapa Florestas em Sinop, inaugurada e levada pelo trabalho da Embrapa. Lembro muito bem do nosso querido João Flávio lá, que está aqui presente, e que vai desbravando outros... Essa Embrapa me orgulha e vai continuar orgulhando.
    Eu termino aqui esta homenagem e esta fala em nome da CNA respondendo o que se perguntou aqui no final. O que será a Embrapa do Futuro? Eu tenho certeza absoluta de que ela tem ainda muitos desafios, e esses desafios serão vencidos. Eles serão vencidos porque o Brasil deve muito à Embrapa; tem um Brasil antes dela e um Brasil depois da Embrapa. Se hoje batemos no peito dizendo que somos, sim, grandes produtores, que somos exportadores e o que une o Brasil ao mundo é o alimento, a Embrapa, sem dúvida nenhuma, está envolvida, com sua impressão digital em cada passo desse, em cada vitória dessa.
    Então parabéns à Embrapa!
    Deus ilumine o Brasil! Deus ilumine os governantes, cada vez mais, para continuarem enxergando a Embrapa como ela merece!
    Deus abençoe o Senado e o Brasil! (Palmas.)