O SR. RICARDO SILVA (Para discursar.) – Exmo. Sr. Presidente desta sessão solene, meu grande amigo Senador Nelsinho Trad, V. Exa. engrandece, hoje, esta sessão, porque, falo aqui, é um dos maiores líderes que nós temos hoje no Congresso Nacional brasileiro.
    Ele é Líder de um bloco parlamentar importantíssimo no Senado Federal.
    E V. Exa., na Presidência desta sessão solene, que tem por objetivo não apenas fazer uma homenagem à Abrape, mas, sim, fazer justiça àquilo por que o setor de eventos passou, é algo muito significativo.
    Estou aqui em meu nome e em nome do meu grande amigo Deputado Felipe Carreras, o Deputado autor do Perse na Câmara dos Deputados, que me deu a honra de assinar o projeto junto com ele, como coautor deste projeto na Câmara dos Deputados.
    Felipe Carreras é, sem dúvida, o grande expoente do setor de eventos na Câmara e no nosso Congresso Nacional, a quem, com muita honra, chamo de amigo, nosso grande Felipe Carreras!
    Cumprimento o Sr. Doreni Caramori Junior, meu amigo Doreni. Eu testemunhei a luta. Falava, na sessão da Câmara, sobre a luta de Doreni Caramori Junior para convencer os Deputados, para levar a todos os cantos do Congresso Nacional brasileiro a mensagem da necessidade de aprovação desse conjunto de leis para beneficiar o setor que primeiro parou e que, por último, está retomando.
    Doreni, nossas homenagens.
    Sra. Mariela de Abreu Souza Benassi, os cumprimentos.
    Sr. Daniel Moraes de Miranda Farias, Sr. Nei de Moreira Ávila, todos os presentes, na Câmara, meu Presidente Nelsinho Trad, eu falava da história, falava de Montesquieu, falava de Rousseau, do escritor francês Albert Camus, para contextualizar o momento difícil das possibilidades que chegaram ao fim para este setor, que se viu no pior dos seus momentos, nos últimos 30 anos, nesta crise levada a cabo pela pandemia.
    Aqui, não vou repetir a história. Apenas relembro o postulado da felicidade de Aristóteles, em Ética a Nicômaco. Aristóteles afirmava que o objetivo final de nossas ações humanas, qual é? É ganhar dinheiro? É também. É gerar empregos? É também. É fazer com que a vida tenha sentido? Claro. Mas só tem sentido quem busca a felicidade.
    Então, é pelo postulado de felicidade de Aristóteles que eu subo à tribuna do Senado Federal, a Casa que representa os estados brasileiros.
    Na Câmara dos Deputados, nós temos os representantes do povo brasileiro. Por isso a concha é para cima, é aberta. É a Casa do Povo.
    A concha do Senado é para baixo, demonstrando que, aqui, é uma Casa de debates e de reflexão. É o Poder que representa todos os entes federativos da nação brasileira.
    É com esse postulado de felicidade, que é almejada por meio da virtude de Aristóteles, que hoje nós estamos aqui comemorando 30 anos de Abrape; que nós estamos comemorando a retomada do setor de eventos; que nós estamos comemorando, Presidente Nelsinho Trad...
(Soa a campainha.)
    O SR. RICARDO SILVA – ... que esse setor, que tanto sofreu, agora está voltando, com seus CNPJs, a manter muitas vidas em seu CPF.
    Doreni, parabéns pela sua luta! Parabéns pela sua garra!
    Parabéns a cada um de vocês que estão na Abrape, voluntários, batalhadores!
    Vejo aqui o pai do nosso amigo Doreni, o Sr. Doreni. Quanto a família, a esposa, os filhos não sofrem quando o filho se ausenta?! E aqui nós temos, em sua figura, meu amigo Doreni, a convicção de que a luta vale a pena. E vocês merecem!
    Pedi palmas na Câmara e peço aplausos no Senado para todos vocês.
    Parabéns! (Palmas.)