O SR. PAULO PAIM (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Como Relator. Por videoconferência.) – Eu me sinto contemplado, primeiro, por V. Exa. ter me dado a relatoria desses dois projetos.
    Naturalmente eu abro mão da minha fala neste momento e cumprimento todos os Senadores por este momento tão importante do nosso trabalho e do trabalho desta Casa. Indiscutivelmente, foi um grande momento para todos nós.
    Eu queria agradecer a todos, mas, especialmente, ao Senador Carlos Viana, porque ele foi muito compreensivo e atendeu à demanda do movimento negro para que a gente não tocasse na política de cotas neste momento.
    Era isso, Presidente.
    Eu agradeço-lhe por esta oportunidade, sinto-me contemplado e não usarei a palavra como orador.