O SR. DANIEL MORAES DE MIRANDA FARIAS (Para discursar.) – Boa tarde a todos!
    Sr. Presidente da sessão, Senador Nelsinho Trad; Presidente Nacional da Associação Brasileira dos Promotores de Eventos, Sr. Doreni Isaias Caramori Júnior; Diretora de Secretaria da Associação Brasileira de Promotores de Eventos, Sra. Mariela de Abreu Souza Benassi; Diretor de Relações Parlamentares da Associação Brasileira dos Promotores de Eventos, Sr. Nei Moreira Ávila, em suas pessoas eu saúdo todos os nossos colegas promotores e produtores de eventos aqui presentes nesta solenidade tão importante para a nossa entidade.
    Falar da Abrape traz entusiasmo e certa emoção após os dois anos que passamos. A Abrape e os produtores estão diante, talvez – eu venho dizendo isso há muito –, de uma oportunidade – talvez seja isso. Hoje estamos vivos, e esta seria uma oportunidade de "resetar". Foi o único setor da economia brasileira que "resetou", cujo faturamento foi ao zero, mas que sobreviveu. Estamos com sequelas ainda, mas estamos vivos e vamos retomar nossas atividades com a máxima velocidade possível.
    Costuma-se dizer que os produtores de eventos são aqueles que fazem o impossível e quase sem tempo. De fato é isso. Passamos por uma tormenta muito grande, mas passamos por ela.
    Hoje a gente comemora 30 anos com evolução. A associação cresceu absurdamente nesse período de pandemia em que todos aqueles que fazem parte dela concluíram o quão importante é essa nossa união de focos e objetivos.
    Hoje a Abrape conta com seiscentas empresas. Cada vez mais, a gente, que faz parte da diretoria, valida mais pessoas e mais empresas querendo participar dessa associação que vem ganhando uma musculatura violenta e que vem fazendo com que consigamos alcançar alguns objetivos que, antes, sozinhos, eram inimagináveis.
    Um desses exemplos foi a legislação do Perse, recentemente promulgada, dia 18 de março, que veio salvaguardar a retomada dos produtores de eventos. Como dito, sequelados sim, porém vivos. Então, foi muito importante essa legislação, que veio para abraçar, para viabilizar, o retorno do empreendimento, o retorno da atividade do turismo e do entretenimento como um todo.
    Nesses 30 anos de Abrape, o que eu tenho como marco, especialmente depois desses 4 últimos anos, seria a força do associativismo e da união, como nunca vi antes, de um setor. Talvez a gente tivesse que ter passado por isso – eu sempre vejo razão em tudo por que a gente passa –, talvez a gente tivesse que ter passado por um momento triste, medonho, como esse da pandemia, para que concluíssemos que nós, juntos, somos bem mais fortes. A concorrência normal do mercado é completamente diferente da necessidade de união para a defesa de interesses comuns de todos aqui.
    Então, eu fico muito grato de participar. Faz um tempo já... Eu fico muito grato e espero continuar sempre participando. Sou um entusiasta e um apaixonado por esse setor não é de hoje. E a gente está vivo, e a gente vem mais forte, porque a gente sabe até onde a gente pode ir e, depois de um baque tamanho nesses últimos dois anos, não é fácil derrubar o setor não. Nenhum deles passou por isso, e eu acho que poucos conseguiriam passar. E nós passamos – e nós passamos – e, agora, a tormenta foi embora, se Deus quiser! Os trabalhos hoje vão voltar, e vão voltar a galope.
    Hoje eu estava conversando um pouco mais cedo... E aí eu vejo que a preocupação é boa. São pessoas... Eu falo até aqui que eu estava falando com o Luciano, e ele falou assim: "Rapaz, eu estou preocupado, porque é tanta coisa para fazer que a gente não consegue mais fazer. Não dá tempo de fazer.". A frase me toca muito, porque, há um ano e meio, a gente queria fazer muita coisa, mas a gente não podia fazer. Então, inverteu muito e graças a Deus.
    Então, é isso, gente. Eu estou muito feliz por participar. Ter passado por essa tormenta nos fez mais forte, nos uniu muito mais. A Abrape capitaneou tudo isso. Parabenizo muito a força do meu amigo Doreni – falo que presidente ele está, mas amigo ele será sempre –, que foi um guerreiro nisso aí, acreditou sempre. Às vezes a gente até amolecia, mas ele sempre acreditou e sempre impulsionou a gente a conquistar, cara. Falo isso de verdade, de coração, porque não é fácil.
    Todo mundo estava muito preocupado, foram dois anos de muita preocupação. Para a gente que vive disso aí, passa um filme na cabeça. São os nossos negócios, são as nossas famílias, é a nossa vida.
(Soa a campainha.)
    O SR. DANIEL MORAES DE MIRANDA FARIAS – Ninguém sabe fazer outra coisa.
    Então, é isso.
    Encerrando, parabéns à Abrape!
    Parabéns a vocês, produtores de eventos!
    Obrigado a todos do Congresso, aqui do Senado e da Câmara dos Deputados, que viabilizaram essa lei que é essencial para a retomada do nosso setor.
    Obrigado. (Palmas.)