O SR. CELSO MORETTI (Para discursar.) – Bom dia a todos! Boa tarde já.
    É uma enorme satisfação para nós da Embrapa virmos mais uma vez a esta Casa, ao Senado Federal, ao Congresso Nacional, que é um parceiro de longa data da nossa empresa e que tem apoiado, de forma sistemática, a Embrapa nas suas demandas, principalmente nas questões das peças orçamentárias.
    Eu quero inicialmente, aqui, agradecer e saudar o Senador Elmano Férrer, esse embrapiano de alma, que liderou durante dez anos a nossa unidade Embrapa Meio-Norte, lá em Teresina, no Piauí. Então, obrigado, Senador, pela proposição desta sessão solene, que muito nos alegra, muito nos orgulha, principalmente pelo que foi dito aqui tanto pelo senhor como pelos que, depois, o seguiram, nas diferentes falas.
    Como o senhor bem colocou aqui, Senador, nós já estamos mirando os próximos 50 anos da Embrapa.
    Ontem, com o nosso aniversário, disponibilizamos para a sociedade o documento Visão de Futuro do Agro, que está no nosso portal. E um estudo amplo, que foi feito para o agro brasileiro para os próximos 50 anos, pelo menos. Obviamente, quanto mais longe você vai, menor é o grau de certeza, mas, ali, mostra que teremos um papel extremamente importante a cumprir. Para isso, nós precisamos de uma empresa mais moderna, de uma empresa mais ágil.
    Eu posso dizer, com muita tranquilidade, Senador Elmano, todos os presentes, que, por ser um embrapiano que tem quase 29 anos de casa – já percorri 37 das 43 unidades, entrei na empresa como pesquisador, fiquei 18,5 anos na bancada, fui bolsista do CNPq de 1999 a 2017 –, conheço a pesquisa, conheço a agricultura, conheço o Brasil e tenho tido a oportunidade de conhecer o mundo. Para isso, para que nós possamos ter uma Embrapa melhor, nós precisamos sempre estar de olho no futuro, pensando nas mudanças que são tão necessárias.
    Eu costumo dizer aos nossos colegas que permanecer na zona de conforto é viver na antessala do seu velório. Por isso nós temos que sempre pensar numa Embrapa melhor e numa Embrapa renovada.
    Vários oradores que me antecederam fizeram o excelente trabalho de, talvez, encurtar aqui a minha fala.
    Eu quero saudar, então, o Ministro Paulo Alvim, Ministro de Estado da Ciência, Tecnologia e Inovações. A sua presença aqui hoje, Paulo Alvim, e ontem, na inauguração da nossa galeria e na nossa solenidade demonstra o apreço, a amizade e a proximidade que nós temos com o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, com o apoio que você, como gestor, vem dando na liberação de recursos, no FNDCT. Então, eu quero, aqui, cumprimentá-lo e agradecer-lhe, de forma muito especial.
    Cumprimento também o Senador Wellington Fagundes, que acabou de fazer seu pronunciamento. Eu até brinquei com o Senador Wellington Fagundes que deu uma aula para nós de várias informações que trouxe, com temas extremamente atuais.
(Soa a campainha.)
    O SR. CELSO MORETTI – Cumprimento meu amigo Márcio Lopes Freitas. Márcio, ontem à noite, aquele evento fantástico, lá na OCB, a 16ª edição da Agenda Legislativa do Cooperativismo, com a presença de cooperativas do Brasil inteiro, mostrou a força do cooperativismo.
    Nós temos uma satisfação muito grande, Márcio, de estar ao lado da OCB, de estar ao lado da Organização das Cooperativas do Brasil, para levar, cada vez mais forte e mais proximamente, ao agro as cooperativas. Ontem eu mencionei a Cooxupé, a Coamo, a Cocamar e a Cootaquara, aqui do Distrito Federal, como essa referência.
    Quero cumprimentar também os Senadores que já nos deixaram, mas não podia deixar aqui de mencionar o Senador Luiz Carlos Heinze, que falou uma questão muito interessante da imagem do Brasil lá fora. E aqui, cumprimentando Augusto Pestana, temos feito um trabalho muito forte, junto com a Apex, de mostrar para o mundo, caro Senador Elmano Férrer, caro Senador Wellington, a imagem real do Brasil, dessa potência agrícola e ambiental.
    O Brasil hoje reúne duas características que são desejadas pelo mundo todo: nós temos segurança alimentar e nós temos preservação do meio ambiente. Isso não é pouco, caro Senador Wellington, que nós estamos fazendo.
    E, como iremos agora, junto com a Apex, fazer uma missão de trabalho com o Ministro Marcos Montes a países do Oriente Médio e da África, iremos a Israel e depois a países da Europa, junto com a Apex, para mostrar para o mundo que ninguém mais do que o Brasil produz tanto, de forma tão competitiva, de forma tão sustentável.
    Esteve também conosco aqui o Senador Chico Rodrigues, que é um entusiasta do trabalho da Embrapa, que vem apoiando esse avanço da produção de trigo no lavrado roraimense. Eu estive lá duas vezes, Senador Elmano, para conhecer aquela realidade, e é impressionante o que os nossos colegas da Embrapa têm feito ao levar o trigo para aquela região – nós estamos falando acima da linha do Equador; Boa Vista fica 4º de latitude norte – para colher trigo com 66 dias, e três toneladas por hectare, Senador Wellington, de produtividade naquelas condições. Então, com o Senador Chico Rodrigues, nós já combinamos inclusive que estaremos juntos lá, proximamente, na colheita da próxima safra do trigo tropical de Roraima.
    Também quero saudar, que já nos deixou aqui, o Senador Paulo Rocha, do Pará. Ele é um apoiador do trabalho da Embrapa. E eu sempre digo para os nossos colegas que a Embrapa é uma instituição suprapartidária, supranacional até. O mundo quer a Embrapa, os Senadores, os Deputados, de diferentes partidos, diferentes entendimentos, diferentes ideologias apoiam a Embrapa, porque sabem que é uma empresa do Estado brasileiro, é uma empresa pública, e assim permanecerá, sendo uma empresa pública.
    Acho que é um absurdo alguém pensar que nós vamos privatizar a Embrapa. E esse é um compromisso público que eu quero fazer, já que estou aqui numa audiência pública, numa sessão solene, na verdade, do Senado, falando para a população que está nos acompanhando, que a nossa administração vai defender uma Embrapa pública, uma Embrapa que pertence ao Estado brasileiro.
    Veja, Senador Elmano, que insanidade seria privatizar a Embrapa, Ministro Paulo Alvim, e colocar, por exemplo, o nosso banco genético, que é o terceiro maior banco genético do mundo, nas mãos do setor privado? Imaginem, se aparecer uma doença no algodão, ou se aparecer uma doença na soja, ou nos caprinos, lá da Caatinga, aonde nós vamos, se não tivermos remédio, se não tivermos, enfim, pesticidas para controlar? Aonde nós vamos buscar variabilidade genética? É lá no banco genético. Então, aquilo é a arca de Noé brasileira, aquilo é um bem da sociedade brasileira, meu, dos nossos filhos, dos nossos netos e, obviamente, tem que permanecer público.
    Senador Paulo Rocha falou do nosso açaí. Está aqui o nosso colega Walkymário, da Embrapa Amazônia Oriental. Recentemente, Senador Elmano, nós lançamos o açaí BRS Pai d'Égua, porque tudo que é feito lá no Pará, que é bom é pai-d'égua. Então esse foi o BRS Pai d' Égua, que, como lembrou o Senador aqui, é uma variedade que é possível produzir em áreas secas e que tem maior produtividade.
    Quero saudar também aqui a toda a Diretoria-Executiva da Embrapa, o Diretor Guy, o Diretor Tiago, o Diretora Adriana, que estão aqui conosco; o Presidente do Sindicato, Sinpaf, o Marcus Vidal, que está aqui conosco também; meu amigo Nilson Leitão, que já nos deixou. Na pessoa do Senador Elmano, como embrapiano, vou saudar a todos os servidores, a todos os colaboradores, do mais graduado pesquisador ao mais simples assistente da nossa empresa, esses mil colaboradores que têm feito um trabalho nada mais, nada menos do que fantástico de levar soluções, de levar tecnologia para resolver os problemas da agricultura e não só da agricultura brasileira, mas da agricultura tropical. Nós vamos seguir alimentando o mundo. Como demonstramos ontem, Senador Elmano, no nosso aniversário, lançamos novas tecnologias, apresentamos ali para todos que estavam presentes o nosso balanço social.
    O Senador Wellington aqui pontuou muito bem, a Embrapa há 25 anos tem mostrado para a sociedade brasileira o que faz com cada real que é colocado na Embrapa. Nós mostramos que, em 2021, para cada real, devolvemos R$23 para a sociedade. E quando fazemos a média dos últimos 25 anos, para cada real, foram doze reais que foram devolvidos para a sociedade brasileira.
    Inauguramos a Galeria de Embrapa ontem, e eu disse, ontem, na inauguração, com a presença do nosso sempre decano, o nosso inspirador Eliseu Alves, aos 91 anos, que foi o patrono da nossa galeria, eu disse assim, Senador Wellington: "Feliz do país que tem memória e que reconhece o esforço de homens e mulheres que trabalharam para mudar a realidade da alimentação, da segurança alimentar brasileira e do mundo".
    E chegando ao final dessa minha breve fala, nós temos enormes desafios pela frente. Acho que foi falado aqui já do trigo e em que estamos avançando. Este ano vamos aumentar em 13% a área de produção de trigo no Brasil. Esse é um dado que o Jorge Lemainski me passou anteontem. Vamos aumentar já neste ano em 13% a área, amos sair de 7,5 milhões de toneladas para 8,5 milhões de toneladas de trigo, vamos avançar na questão dos fertilizantes. O mundo, eu não tenho dúvida, vai seguir precisando do Brasil para alimentar a sua população, e o Brasil vai precisar da Embrapa.
    Parabéns à Embrapa! Vida longa à nossa instituição!
    Obrigado.
    Um grande abraço a todos. (Palmas.)