O SR. PAULO ROCHA (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PA. Para discursar.) – Obrigado, Presidente.
    Minhas palavras serão rápidas. Escrevi aqui alguma coisa, mas quero falar mesmo. Primeiro, a homenagem a esta grande empresa não é apenas a homenagem à empresa em si, mas, principalmente, àqueles que fazem a Embrapa no dia a dia, do mais simples trabalhador, um tratorista (Palmas.)
    ... como também o mais alto dos pesquisadores, do pesquisador ou da pesquisadora.
    E quero dizer para vocês, ao fazer essa homenagem, que não é qualquer uma empresa pública estatal; é uma empresa que tem a ver, como já foi dito aqui pelo meu colega anterior, com a soberania do nosso país.
    Todo mundo sabe da exuberância que é o nosso país, da questão da terra, da floresta. Essas são as maiores que nós temos no nosso país. É verdade que o subsolo também é muito rico com os nossos minérios, mas da terra e da floresta é de que se trata a soberania de um povo. E algumas coisas que eu vou falar aqui e me posicionar não têm nada a ver, quando se trata de terra ou de floresta, de questão ideológica. Aqui é uma posição clara, política: se a Embrapa, como se diz, é dos brasileiros, é empresa pública, o Governo é o guardião para tratá-la assim, porque é uma conquista, é um patrimônio, que trata principalmente do nosso desenvolvimento – e todo mundo sabe do papel da terra e da questão da floresta no desenvolvimento do nosso país, seja através do grande negócio agropecuário como também do pequeno produtor rural.
    O atual Governo não está tratando a Embrapa assim. O corte do orçamento, a retirada de dinheiro para pesquisa é um processo – a gente já sabe como acontece isso – de desvalorizar ou criar dificuldades para depois ser capturada por algum interesse, que sempre está de plantão.
    Então nós aqui, no Congresso Nacional, todos esses companheiros que já falaram e que ainda vão falar, como o Heinze, o Acir Gurgacz, que não está aqui, temos nos unido aqui para socorrer a nossa Embrapa, através de emendas orçamentárias, para assegurar a vida das pesquisas que estão fazendo lá, através da Comissão da Agricultura. É uma prática concreta de todos os setores. Aqui tem Senador ligado ao grande negócio rural, como também tem Senadores ligados à agricultura familiar. E todas têm cada uma a sua importância. Portanto, aqui não é polarização ideológica. O agronegócio gera divisas importantes para o país, na medida em que exporta os grãos, etc., etc. Mas a agricultura familiar também tem sua importância, porque ela é responsável por 70% da produção de alimentos – saudáveis, inclusive.
    Então, Sr. Presidente, ao homenagear, também deixo a preocupação de que uma empresa como essa não pode sofrer o que vem sofrendo mais recentemente. Eu sou o Líder do PT aqui no Congresso, no Senado, o que nós fazemos com autoridade devida, porque os próprios companheiros sabem que, quando nós passamos pelo governo, foi um dos grandes momentos de maiores investimentos na pesquisa. E falo com respeito maior ainda, porque eu venho da Amazônia, porque eu sei qual é o papel da Embrapa lá, inclusive na vida do cidadão, quer seja do grande negócio, mas na vida também do pequeno.
    Os companheiros da Embrapa do Pará sabem que também a gente socorre inclusive na infraestrutura. Os prédios, onde se fazem os cursos, etc., estavam caindo lá. Foi com emenda parlamentar que a gente socorreu para processar isso. Essa é a grande homenagem com que, no dia a dia, a gente defende uma empresa como essa.
    Por isso eu queria render esta homenagem, homenagem principalmente aos trabalhadores, repito, do mais simples trabalhador e trabalhadora, do mais simples até o mais alto pesquisador.
    E a maior homenagem que a gente pode fazer é essa, Chico, como nós temos feito no dia a dia na Comissão de Agricultura, socorrendo os orçamentos. O pessoal da Embrapa que trafega por aqui nos nossos corredores sabe dessa importância que a gente dá à nossa Embrapa.
    Para terminar, Chico, você falou muito e vou dar o exemplo da Embrapa do Pará, da região. Essa produção do açaí, que agora se tornou inclusive conhecida mundialmente, vem de uma pesquisa da Embrapa de lá, que fez uma experiência. O açaí é mais da área encharcada, das várzeas. A Embrapa interveio tecnologicamente e levou para a produção em qualquer solo, através de um processo. Por isso houve esse gigantismo, e nós exportamos, inclusive, o nosso açaí para todo o mundo. E trouxe riqueza e bem-estar para o pequeno produtor, mas também para os grandes negociantes, que implantaram a chamada verticalização do açaí.
    Por fim – aqui não está o pessoal do Acre –, eu vou falar da castanha do Pará, que o pessoal briga dizendo que é do Acre. É castanha do Brasil, vamos dizer assim. Outra experiência importante foi a da transformação da produção de castanha, lá na nossa região, pela Embrapa do Pará. Normalmente – Chico, você sabe –, a castanha dá dentro da floresta em cerca de 15 anos, por aí. A Embrapa fez uma intervenção genética que mantém a mesma qualidade da produção, mas hoje já produz em 6 anos. Portanto, há possibilidade, realmente, de gerar mais riquezas. E vejam: tudo com condições autossustentáveis, respeitando o meio ambiente e aumentando a produtividade.
    Esses são exemplos de que não é preciso devastar tanto assim para poder produzir e gerar riqueza para o nosso povo e para a nossa gente.
    Parabéns, Embrapa!
    Vida longa a todos da Embrapa! (Palmas.)