O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Pela ordem.) – Só para entender corretamente o seu pronunciamento, a sua posição.
    Pelo que eu entendi, V. Exa. diz que o adiamento é com a consequente remessa ou não para a CCJ?
    O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Pacheco. Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - MG) – Não. Na verdade, nós colocaríamos em votação o requerimento que solicita o adiamento da discussão da matéria e a oitiva das Comissões, das duas Comissões. Se aprovado o requerimento de adiamento, obviamente não seria possível votar na data de hoje. Se rejeitado o requerimento, nós passaríamos à votação do mérito da matéria. É basicamente isso.
    O requerimento prejudica a apreciação da matéria na data de hoje.
    Mas, se rejeitado pelo Plenário, então, votaremos o mérito.
    O SR. JAQUES WAGNER (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - BA. Pela ordem.) – Eu só queria, se V. Exa. me permite, esclarecer ao amigo, que fez questão de me elogiar pela PEC aprovada, que a nossa controvérsia, repito, não é sobre o método de cálculo, não é sobre a correção, tampouco sobre a subjetividade de qualquer propaganda que se chamou de nota técnica, que, na verdade, é a escolha do gestor, porque eu não sou obrigado a fazer a propaganda que... Então, reconheço a legitimidade.
    O meu problema – é exatamente por isso o requerimento – é o fato de ele valer para este ano. Eu entendo que estamos num ano eleitoral, e, indiretamente – não é este o objetivo do Líder Eduardo –, é uma burla até àquilo que já está previsto para o segundo semestre.
    Então, prefiro que se vote, realmente, o requerimento de adiamento.
    Se nós não formos vencedores, evidentemente, como democratas, acolheremos.