O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, eu entendo. Vi essa interpretação e esse esclarecimento do Deputado Arlindo Chinaglia na sessão passada e em outras sessões. Ele tem colaborado muito e o Governo também para que esses 20 não virem 3 mil. Eu acho que o bom senso diz o seguinte: os vetos estão na pauta, o adiamento de análise de veto eventualmente na pauta na rigidez da cronologia de uma sessão para a outra é um exercício do Parlamento que a gente pode buscar um pouquinho mais próximo do que eu estou falando. Esses 20 não virarão 3 mil, com certeza, por causa do rigor do Deputado Arlindo e também do esforço do Governo.