O SR. CLÁUDIO MARÇAL FREIRE (Para exposição de convidado.) – Bom, os serviços notariais e de registro estão estruturados em todo o país, organizados, fazem parte da organização judiciária, são fiscalizados pelo Poder Judiciário, regulamentados por lei e também por atos normativos do Poder Judiciário, e são rigorosamente fiscalizados mesmo. Isso funciona, gente! Se tem uma fiscalização que funciona bem neste país, é a do Judiciário em relação ao extrajudicial. Funciona mesmo! E não há quem queira – quem tem uma delegação – colocar em risco a sua atividade, a sua função, porque é como se fosse banido de um serviço público. Então, o delegatário tem também essa responsabilidade e tem esse compromisso.
    Eu não vejo problema se esse serviço vier a ser, por lei, transferido principalmente para os tabelionatos de protesto, porque são eles que guardam pertinência com essa matéria, já que são eles que fazem a qualificação já dos títulos de crédito, dos títulos executivos na entrada, antes do protesto. Então, isso já facilitaria, em grande parte, até para os próprios usuários, nesses questionamentos com relação aos requisitos formais, à qualificação do débito e a tudo o mais. Isso já é feito, num primeiro momento, pelos tabelionatos de protestos. E os tabelionatos, como eu disse ali da tribuna, estão estruturados no país todo para assumirem essa função, sim, ainda mais agora com essas alterações bem ponderadas pelo senhor e em face dos comentários também que foram feitos pelos demais debatedores e expositores, com a possibilidade, inclusive, de isso ser facultativo. Não vejo por que... A execução vai continuar. Se o cartório não estiver estruturado, vai continuar no Judiciário. E se o cartório não se estruturar para fazer esse serviço, ele nunca terá o serviço.
    O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO) – Não vai ter demanda.
    O SR. CLÁUDIO MARÇAL FREIRE – Ele não vai ter demanda. Então, eu não vejo problema nenhum quanto a isso.
    Eu tenho certeza absoluta de que, a exemplo do que aconteceu com as escrituras das separações consensuais, divórcios, partilha e tudo mais, em que os próprios advogados no início reclamaram, nós tivemos juízes se manifestando, à época, contra e hoje estão aplaudindo, porque atos que, às vezes, demoravam seis meses, dois anos, três anos às vezes, hoje se resolvem em uma semana, no extrajudicial são resolvidos em uma semana, com a participação dos advogados de ambas as partes.
    Então, na minha opinião – não é só um achismo, os números também estão aí apresentados pelo Instituto de Jurimetria –, a meu ver, será a maior reforma do Judiciário brasileiro, e a tendência é ser o sucesso total.