O SR. PRESIDENTE (Izalci Lucas. Bloco Parlamentar Juntos pelo Brasil/PSDB - DF) - Amém.
    Quero aqui também prestar uma homenagem, um reconhecimento a José Ludovico de Almeida, Governador de Goiás, que, em 1955, repetidamente recebe o Marechal José Pessoa e o Coronel Ernesto Silva, pedindo a desapropriação do quadrilátero, prevista já na época do Império, por ele estar nos Paralelos Quinze e Vinte, para ser Brasília, a nova capital da República.
    Juca Ludovico de Almeida, em um rasgo de coragem, cria uma comissão que promove a desapropriação do quadrilátero, o que, de fato, viabilizou a transferência da capital do Brasil para Brasília - nossas homenagens. (Palmas.)
    Lembrança da nossa querida Natanry, pioneira e educadora aqui do Distrito Federal.
    Concedo a palavra agora a nossa Sra. Márcia Abrahão, Reitora da Universidade de Brasília (UnB).