O SR. ELEANDRO ALVES ALMEIDA (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Presidente, mais uma vez.
    A Fesojus vai continuar atuando na defesa do oficialato de justiça. Acreditamos que é preciso ter mais cautela com relação a alguns pontos na proposta. Faremos questão de ver com mais carinho o substitutivo do senhor.
    Vamos sempre defender, primeiro, a não precarização dessa relação, o que hoje está em voga e que nós chamamos de uberização. Os cartorários são em menor número, e não serão eles que vão desenvolver esse trabalho, ao contrário dos oficiais de justiça, porque é o oficial de justiça que vai de fato resolver essa questão. O Código de Processo Civil já permite isso. Quer dizer, muito do que está no projeto, seja original, já está pronto, pautado, legislado. Basta apenas a sua devida adequação. Então, nós vamos trabalhar por essa adequação, seja no CNJ, seja conversando com o senhor.
    O importante é que a sociedade, ao final dessa discussão, leve o que é de melhor, que é a celeridade na prestação jurisdicional e mais resultados para o que ela procura.