O SR. PRESIDENTE (Marcos Rogério. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - RO. Fala da Presidência.) – Agradeço ao Dr. Cláudio.
    Indago se mais algum convidado quer acrescentar. (Pausa.)
    Não havendo, antes de encerrar a nossa sessão de debates na tarde de hoje, temos um comunicado da Presidência.
    A Presidência do Congresso Nacional lembra às Sras. e aos Srs. Congressistas que está convocada sessão solene do Congresso Nacional, a realizar-se amanhã, 10 de maio de 2022, terça-feira, às 15h30, no Plenário do Senado Federal, destinada à promulgação da Emenda Constitucional nº 121, de 2022, que altera o inciso IV do §2º do art. 4º da Emenda Constitucional nº 109, de 15 de março de 2021.
    Agradeço mais uma vez a presença dos nossos convidados, das senhoras, dos senhores e daqueles que nos acompanham pelo sistema de comunicação do Senado Federal.
    Cumprida a finalidade desta sessão semipresencial de debates temáticos, a Presidência declara o seu encerramento.
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 20 minutos.)