O SR. IZALCI LUCAS (Bloco/PSDB - DF. Para orientar a bancada. Sem revisão do orador.) – Presidente, eu entendo que, quando foi apresentada pelo PSDB a derrubada do veto, foi um acordo que foi feito. E, tecnicamente, ficou provado realmente que não era para ter derrubado.
    Então, eu, como não discuti, eu entendi já que é questão técnica e vou votar pela manutenção, mas eu vou liberar a bancada, já que o PSDB participou disso. Mas eu vou votar pela manutenção e, particularmente, entendi que houve um erro realmente na decisão de derrubar o veto naquele momento.
    Então, liberação, com o meu voto pela manutenção.