O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PSD - AM. Para responder questão de ordem.) – Deputado Afonso Florence, o art. 48, inciso XIV, resolve essa questão ao dispor que compete ao Presidente, utilizando subsidiariamente do Regimento do Senado, que é o primeiro utilizado subsidiariamente, que "compete à Presidência orientar as discussões e fixar os pontos que devam que devam versar, podendo, quando conveniente, dividir as proposições para fins de votação".
    De qualquer forma, sempre que houver alguma divisão, eu antes comunicarei para a gente fazer algum ajuste se necessário.