O SR. ELEANDRO ALVES ALMEIDA (Para exposição de convidado.) – Obrigado, Senador. Boa tarde a todos.
    Agradeço a V. Exa. pela possibilidade de os oficiais de justiça se manifestarem nesse tema.
    No primeiro momento, eu gostaria de lembrar a todos que a Federação das Entidades dos Oficiais de Justiça atua aqui apenas para auxiliar nesse trabalho; não estamos aqui, de maneira alguma, Dra. Marília Sampaio, à parte da questão da magistratura. Temos apenas a colaborar.
    Foi dito, num primeiro momento, pelo primeiro palestrante que os notários, hoje, são em torno de 2 mil a 3 mil cartorários. Nós oficiais de justiça, no Brasil, somos em torno de 35 mil.
    Esse projeto, Senador, visa criar o agente de execução, e esse agente de execução já existe. O oficial de justiça é, hoje, o agente de inteligência e execução do Poder Judiciário, e cabe a nós, oficiais de justiça, fazermos o papel que se traz nesse projeto.
    Nós parabenizamos o senhor, como já o fizemos no gabinete; acreditamos que todas as entidades aqui trabalham por um ideal comum, que é procurar a celeridade para fazer com que a sociedade receba do Poder Judiciário uma prestação judicial rápida, célere e efetiva.
    Assim como a Dra. Marília falou, na questão patrimonial, seja ela no Judiciário, seja no cartório, se não há bens, não há o que ser penhorado. Evidentemente que nós temos que ver que, se estamos procurando um alvo, o que a Federação das Entidades dos Oficiais do Justiça discorda é só do caminho.
    Nós temos hoje no CNJ, Dra. Marília, dois pedidos de providência: um é a Consulta 6.902, de 95, que tem a intenção de fazer uma correção na Resolução 185, que fala sobre as funções dos oficiais de justiça; e o Pedido de Providência 3.539, que visa à criação do perfil próprio do oficial de justiça no Sisbajud.
    Então, os oficiais de justiça já buscam esse caminho, já trabalhamos com isso junto ao CNJ. Existe o PL 379, de 2022, de autoria do Deputado Cleber Verde, que está sob a relatoria da Deputada Alê Silva, de Minas Gerais, em que a federação também trabalha para uma melhor modernização do Código de Processo Civil, visando exatamente ao que esse projeto aqui quer.
    Então, nós oficiais de justiça manifestamos que é preciso ter um pouco mais de debate. É preciso o CNJ olhar para esses pedidos – e convido aqui, Dra. Marília, que a AMB também olhe para essas questões – porque os oficiais de justiça estão à disposição para trazer essa efetividade a que o projeto visa. Temos a capacidade técnica, jurídica e o conhecimento, e, em pouco tempo, com o auxílio do CNJ, vamos conseguir trazer os resultados que são o objetivo desse projeto.
    Obrigado a todos. (Palmas.)