O SR. JÚLIO FONTELA (Para exposição de convidado.) – Bom, Senador, são muito importantes as suas colocações em relação ao que o senhor fez no substitutivo, porque realmente aclara mais e traz uma condição melhor para, em realmente sendo efetivado este projeto de lei, sendo aprovado, que possa realmente trazer melhores condições mesmo, melhores resultados para a sociedade, para o jurisdicionado. A gente, enquanto oficial de justiça federal e estadual, como eu já falei, está à disposição para realmente ajudar.
    É importante a sua colocação de que: "Olha, não está terminado. De repente, podemos ainda conversar até um determinado momento". Há aquela questão que eu falei para o senhor de que a União Internacional quer mandar uma contribuição. E eu acho legal, acho importante, porque é mais um subsídio para poder ver direitinho como as coisas estão terminando, até o dia da efetiva votação, não é?
    E a gente torce para que realmente os resultados sejam profícuos e o oficial de justiça possa estar dentro de todo esse contexto de efetivação da tutela jurisdicional pretendida pelo indivíduo, pela sociedade.
    Então, eu agradeço muito a participação. E vamos torcer para que realmente aconteça o melhor para a sociedade.
    Obrigado.