O SR. AFONSO FLORENCE (Bloco/PT - BA. Para questão de ordem. Sem revisão do orador.) – Obrigado, Presidente.
    O art. 106-D do Regimento Comum diz que: "Até o início da Ordem do Dia, poderá ser apresentado destaque de dispositivos individuais ou conexos para apreciação no painel eletrônico, a requerimento de líderes, que independerá de aprovação pelo Plenário, observada a seguinte proporcionalidade [...]". Não vou avançar.
    Qual é o assunto? Nós fomos surpreendidos, e a Deputada Soraya manifestou, no Plenário, a contrariedade de um dispositivo que era do seu interesse estar em separado dos que agora o Governo conseguiu manter o veto. O Governo fez uma divisão de dispositivos naquilo que lhe convinha que estavam destacados, no nosso entendimento. Então, a questão de ordem aqui vai no sentido de que não haja nenhuma divisão... Se o Governo quiser ainda derrubar algum destaque, agora não é mais o momento para destacar dispositivos que tenham sido destacados anteriormente enquanto conjunto, não sendo eles conexos.
    Obrigado, Presidente.