O SR. CLÁUDIO MARÇAL FREIRE (Para exposição de convidado.) – Era só para tirar uma dúvida, pois eu não citei aqui porque está no estudo de jurimetria
    Para não ficar no ar uma informação equivocada, nós somos 3.760 serventias.
    Como eu disse na minha fala da tribuna, as serventias são exercidas em caráter privado e com a gestão administrativa dos tabeliães. Os tabeliães têm a incumbência de administrar suas serventias de acordo com a demanda dos serviços que eles recebem. Então, se, em média, hoje, nós colocarmos cinco prepostos por serventia, nós já teremos mais de 15 mil prepostos trabalhando nessas serventias, mas, se a demanda exigir que os tabeliães admitam e preparem mais dez, vinte prepostos, eles terão que fazer isso.
    Agora, qual é a vantagem do exercício em caráter privado? É imediato, não depende de concurso público. Os salários são estabelecidos entre os candidatos e os titulares das serventias, eles passam por uma formação, a qual é submetida também à aprovação do Poder Judiciário. Então, eu acho que isso só vai dar agilidade ao processo.
    Para deixar claro aqui, nós somos 3.760 serventias contra mil e poucas varas no Brasil. É diferente de você falar em 3.760 serventias como sendo 3.760 pessoas apenas funcionando.
    Era isso que eu gostaria de deixar claro para estancarmos essa dúvida de que nós estaríamos em número insuficiente para o exercício dessa demanda.
    E agradeço mais uma vez pela oportunidade, pelos esclarecimentos e até pelos questionamentos que foram apresentados para que nós pudéssemos esclarecê-los devidamente.
    Muito obrigado.