O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ramos. PSD - AM) – Eu vou recolher a questão de ordem – já respondo a V. Exa. –, deixando desde já claro que a possibilidade de votação do PLN 1 sem a votação do Veto 11 inexiste, o que foi uma ressalva feita por V. Exa. Em momento nenhum se cogita votar o PLN 1 sem votar o Veto 11.
    Eu vou insistir numa tentativa de negociação entre vocês, ou sobrará para esta Presidência duas alternativas, e na minha opinião as duas alternativas não são boas para ninguém: uma é cancelar a sessão e não fazer votação nenhuma; e a outra é enfrentar todos os vetos e os PLNs. As duas me contemplam. Eu prefiro que siga o esforço de um acordo. Eu sei que tem vetos que a oposição quer tirar da apreciação de hoje; eu sei que tem vetos que o Governo quer tirar da apreciação de hoje. Se eu tomar a decisão de enfrentar todos os vetos, nós vamos enfrentar todos os vetos até chegar ao PLN.