O SR. DANIEL FREITAS (PL - SC. Para discursar. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente Senador Rodrigo Pacheco, Presidente do Congresso Nacional e do Senado Federal; Sr. Deputado Marcelo Ramos, 1º Vice-Presidente no exercício da Presidência da Câmara dos Deputados, Deputado Rodrigo de Castro, primeiro signatário da proposta de emenda à Constituição, Deputado Silvio Costa Filho, Relator da proposta na Comissão de Constituição e Justiça e Cidadania na Câmara dos Deputados; Deputado Vitor Lippi, Relator da proposta na Comissão Especial e na Câmara dos Deputados; Deputado Marcos Pereira, Presidente da Frente Parlamentar da Indústria Elétrica e Eletrônica; Deputado Bilac Pinto, que, junto conosco e com o Deputado Ricardo Barros, já fomos coautores da Nova Lei da Informática, o primeiro passo dado para que hoje pudéssemos estar aqui garantindo a competitividade da indústria nacional. Quero cumprimentar o Sr. Humberto Barbato, a Rosilda, o Neury, e o Poder Executivo, aqui do Ministério de Ciência e Tecnologia, na pessoa do nosso amigo Gontijo.
    O agradecimento a todos vocês que deram o suporte e as informações necessárias para nós juntos chegarmos... Eu que fui o Relator da PEC Emergencial, que tinha o intuito principal de dar equilíbrio ao país nesse ponto específico que deixou uma certa insegurança a esse setor, que é tão importante, já aqui bem retratado pelos que me antecederam, mas que coloca o país, o nosso Brasil como protagonista mundial na fabricação dessa indústria de tecnologia da informação, comunicação e semicondutores.
    Naquele momento, ficamos de acertar um compromisso de dar essa garantia que ora, feita a promulgação dessa proposta, acaba dando a garantia e entregando a essa indústria que está espalhada por 16 estados da nossa Federação... E aí fica aqui a fala do nosso amigo Marcelo Ramos, muito bem retratada, que o Congresso Nacional, tanto o Senado quanto a Câmara dos Deputados entenderam a relevância dessa indústria que tanto emprego gera, que tantos bilhões na economia injeta por ano e que agora, com a promulgação dessa PEC, tem a garantia do seu equilíbrio e da continuidade no trabalho que vem sendo feito para orgulhar o povo brasileiro.
    Então, cabe a mim como coautor da proposta – e agradeço pelo momento da fala – agradecer a todos os Parlamentares, e aqui quero cumprimentar o Senador Jorginho Mello, e na sua pessoa cumprimentar todos os Senadores, cumprimentar todos os Deputados e todos que fizeram parte da construção desse texto que agora nos mantém na competitividade mundial dessa indústria tão importante para o nosso país.
    Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)