O SR. EDUARDO GOMES (Bloco/PL - TO. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Presidente, só para fazer mais um apelo ao Deputado Florence. O lúpus e a Lei de Segurança Nacional são pontos centrais no debate de quarta-feira, sendo que esse veto da Eletrobras é complementar ao veto amplamente mantido, recentemente, agora, no Senado.
    Então, veja só, eu também louvo a atitude do Partido Novo, que acabou de perder a votação do destaque das startups.
    Então, assim, neste momento agora, o importante é darmos conclusão ao acordo com todos os partidos e entendermos que a pauta remanescente, qualquer que seja o item, vai suscitar preferência.
    Então, queria, Presidente, que se mantivesse, já se abrisse a votação do veto da Eletrobras e a gente ganhasse tempo no restante do acordo, para que faça sentido.