O SR. RENAN CALHEIROS (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AL. Para orientar a bancada.) – Sr. Presidente, igualmente eu queria recomendar o voto "sim".
    Eu também considero que essa emenda é importante para postergar a vigência dessa coisa absurda que nós aprovamos hoje aqui, no Congresso Nacional, exatamente no Senado Federal.
    Eu não tenho dúvida de que isso distorcerá o processo político eleitoral, e a suspensão para viger no próximo ano é a única saída palpável, concreta, disponível.