O SR. RANDOLFE RODRIGUES (PDT/CIDADANIA/REDE/REDE - AP. Para discutir.) – Presidente, vamos direto ao que importa: o projeto não tem nada a ver com apoio a jornalistas. Vamos, ipsis litteris, ao texto do projeto: aumentar a verba publicitária em época de eleição por parte dos governos. É essa a questão.
    E, Presidente, vamos ao que interessa. Sabe o que interessa? É o gás de cozinha, que já passou de R$130! É a gasolina, que, em alguns estados, está R$8! Vamos lá à cesta básica. O arroz está R$40! A carne – nem precisa ser de primeira, Senador Weverton – está R$70! A cesta básica está R$654. Ainda ontem, saiu nos jornais: o valor do salário mínimo, pela primeira vez em 27 anos – Bolsonaro conseguiu isto –, decaiu. E decaíram outras coisas também no país nestes tempos: decaiu a decência, decaiu o respeito à democracia, decaiu a repartição de competência entre os Poderes, tem muita coisa que decaiu.
    Agora, num ambiente desse, com as pessoas passando fome... Peguem o carro aqui e vão ao primeiro sinal de trânsito que tiver: vamos ver quantas pessoas passando fome abordam o seu carro. Nesse ambiente, a gente vai votar aumento de verba publicitária para governos em ano de eleição?! Antes de ser inconstitucional, antes de ser ilegal, é imoral! Basta ver o preço das coisas. Estamos com 11% da população brasileira desempregados! Somos o campeão de desemprego na América Latina! As pessoas estão passando fome aqui, saindo na rua. E votar aumento de verba publicitária?! Vamos ter senso! As indecências do Bolsonaro não precisam trazer para cá para dentro do Congresso Nacional, não, aqui para o Senado!