O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO. Para discursar.) – Sr. Presidente Rodrigo Pacheco, Senadoras, Senadores, Sr. Presidente, hoje eu ocupo esta tribuna para falar sobre uma causa nobre e para fazer justiça ao nome de um médico goiano que ganhou projeção internacional ao criar uma técnica cirúrgica inovadora que vem sendo realizada com sucesso no tratamento do diabetes tipo 2.
    Eu me refiro, Sr. Presidente, Sras. Senadoras e Srs. Senadores, ao cirurgião Dr. Aureo Ludovico de Paula, cuja fama nacional tornou o seu trabalho reconhecido entre leigos e levou o seu nome para os grandes hospitais do mundo. O diabetes tipo 2, que atinge cerca de 20 milhões de brasileiros, é a principal causa de doenças cardíacas, de cegueira, de amputações e de vários outros problemas de saúde. Essa doença devastadora é causa importante de saúde pública, com custos elevados, atingindo todos os níveis da saúde federal, estadual e municipal, exigindo da população e do Governo brasileiro uma atenção especial.
    O Dr. Aureo Ludovico é cirurgião com doutorado pela Universidade de São Paulo, tem centenas de artigos científicos publicados em literatura nacional e internacional. É um dos pioneiros da cirurgia laparoscópica no mundo e trouxe essa cirurgia para o Brasil, e também aqui a propagou, na década de 90.
    Alguns anos atrás, o Dr. Aureo Ludovico criou e desenvolveu o procedimento cirúrgico chamado interposição ileal para tratamento do diabetes tipo 2, um procedimento revolucionário com potencial para beneficiar milhões de brasileiros.
    Atentem que a cirurgia cura não somente o diabetes tipo 2, mas também a hipertensão arterial, os distúrbios do colesterol, a obesidade e outras doenças associadas ao diabetes.
    Esse procedimento foi motivo de capa de várias revistas e reportagens nacionais e internacionais. Milhares de pessoas operadas comprovam os benefícios dessa cirurgia, entre elas, pessoas ilustres aqui presentes, como o Senador Romário e o Senador Jorge Kajuru. Podemos citar ainda o apresentador de televisão Faustão e várias outras personalidades.
    Porém, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, desde 2010, o Dr. Aureo vinha travando uma luta nos tribunais brasileiros para defender essa técnica, uma verdadeira batalha que teve fim na última semana, quando o Supremo Tribunal Federal absolveu o médico goiano na ação civil pública ingressada contra ele.
    Ao analisar o caso, o STF se baseou em exames técnicos que declararam a não experimentalidade do procedimento e concluiu que o método é seguro e eficiente.
    Sr. Presidente, eu conheço o Dr. Aureo Ludovico e sei o que ele e sua família passaram ao longo dos últimos 12 anos em que esse processo se arrastou pelos tribunais.
    A vitória foi justa e muito grande; porém, Sr. Presidente, o que me assusta é a forma como essa situação foi conduzida no Brasil. Se uma descoberta desse nível tivesse ocorrido em qualquer lugar dos Estados Unidos, da Europa, da Austrália, da Ásia, do Japão, o Dr. Aureo Ludovico teria, no mínimo, ganhado o Prêmio Nobel de Medicina. Mas não; aqui, no Brasil, ele foi processado por ajudar a salvar milhares de vidas, uma realidade inaceitável que serve como reflexão em situações futuras.
    Por fim, Sr. Presidente, eu quero parabenizar a sensatez da Suprema Corte ao inocentar o médico goiano e comemorar, juntamente com o Dr. Aureo e sua família, essa importante vitória, uma vitória que não é só dele, mas sim...
(Interrupção do som.)
(Soa a campainha.)
    O SR. VANDERLAN CARDOSO (Bloco Parlamentar PSD/Republicanos/PSD - GO) – ... de todos os diabéticos tipo 2, como eu.
    Obrigado, Sr. Presidente.