O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - TO) – Antes de prosseguir, eu gostaria de cumprimentar o Procurador Regional da República da 1ª Região Dr. Zilmar Antonio Drumond, também pioneiro em nosso Estado, e o Dr. Pedro Felipe, Secretário-Geral do Supremo Tribunal Federal.
    Na oportunidade em que cumprimento também o nosso Ministro Fux, Presidente do Supremo Tribunal Federal, quero fazer o registro de que nesta sessão esteve presente aqui uma caravana de alunos do ensino fundamental do Colégio Santa Cruz, de São Paulo. Os meus cumprimentos aos alunos e professores.
    Quero também, já que faz parte do discurso proferido pelo Dr. José Márcio Silveira e Silva, fazer uma referência especial e um registro do ex-Deputado Federal, jurista, Juiz Federal, Procurador da República Darci Martins Coelho, que este ano completou 80 anos de idade e foi o nosso primeiro Vice-Governador. No momento em que recordamos aqui a saga da Justiça em nosso Estado, é importante citar esse grande tocantinense, que, ainda no século passado, representava o nosso Estado nas carreiras jurídicas Brasil afora.
    Então, como foi lembrado aqui o nome dele como o primeiro Vice-Governador do nosso Estado, fica a minha homenagem também a todos os ex-Parlamentares, Deputados e Senadores que contribuíram para a consolidação da Justiça Federal no Estado do Tocantins e faço isso, hoje, em nome do nosso querido Dr. Darci Coelho.
    Neste momento, representando os municípios do interior do estado, os 139 Prefeitos, já que vários mandaram mensagens aqui à sessão, escolhemos a fala do Prefeito Wagner, de Araguaína, para fazer os seus cumprimentos aos 30 anos da Justiça Federal do Estado do Tocantins.
(Procede-se à exibição de vídeo.)
    O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - TO) – Neste momento, concedo a palavra à Sra. Mônica Jacqueline Sifuentes, Corregedora e Desembargadora do TRF1, representando o Presidente do Tribunal Regional Federal da 1ª Região.
    V. Exa. tem a palavra.