O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - TO. Fala da Presidência.) - Declaro aberta a sessão.
    Sob a proteção de Deus, iniciamos os nossos trabalhos.
    A presente sessão especial semipresencial foi convocada nos termos do Ato da Comissão Diretora nº 8, de 2021, que regulamenta o funcionamento das sessões e reuniões remotas e semipresenciais do Senado Federal e a utilização do Sistema de Deliberação Remota; e em atendimento ao Requerimento nº 331, de 2022, de minha autoria e de outros Srs. Senadores e Sras. Senadoras, aprovado pelo Plenário do Senado Federal.
    A sessão é destinada a comemorar os 30 anos da Justiça Federal no Estado do Tocantins.
    A Presidência informa que esta sessão terá a participação dos seguintes convidados, entre outros:
    - Sr. Miguel Ângelo de Alvarenga Lopes, Juiz Federal e Secretário-Geral do Conselho de Justiça Federal (CJF), representando a Presidência do Superior Tribunal de Justiça;
    - Sra. Mônica Jacqueline Sifuentes, Corregedora e Desembargadora do TRF1, representando o Presidente do Tribunal Regional Federal da 1ª Região;
    - Sr. José Márcio da Silveira e Silva, Juiz Federal e Vice-Diretor do Foro da Seção Judiciária do Tocantins.
    Ao passo que convidamos os nossos convidados que se façam presentes à mesa para darmos início à sessão, quero agradecer também, de maneira corrente nesta sessão, a presença de várias autoridades do Poder Judiciário, do Executivo, do Ministério Público e de representação política a este momento histórico aos servidores da Justiça Federal no Tocantins e no TRF1.
    Neste momento, convido a todos para, em posição de respeito, acompanharmos a execução do Hino Nacional.
(Procede-se à execução do Hino Nacional.)