O SR. PRESIDENTE (Eduardo Gomes. Bloco Parlamentar Vanguarda/PL - TO) – Obrigado.
    Neste momento fazemos também os cumprimentos a todos os cidadãos brasileiros, famílias brasileiras que visitam agora o Plenário do Senado Federal. É importante registrar que o prédio do Senado Federal e da Câmara dos Deputados é o edifício público mais visitado do país. Recebemos mais de 10 mil pessoas por mês que querem conhecer o Poder Legislativo, e esta é uma das oportunidades. Portanto, agradeço a todos que procuram o Poder Legislativo para conhecer as suas dependências e o seu funcionamento.
    Quero agradecer a todos pela presença. Que esta sessão sirva de bússola e de referência para a próxima. Nos próximos 30 anos, já teremos o material desta sessão para reverenciar mais uma vez a firmeza e o pioneirismo da Justiça Federal no Estado do Tocantins.
    Cumprida a finalidade desta sessão semipresencial remota do Senado Federal, agradeço às personalidades que nos honraram com sua participação. Em nome do Senado e do Presidente, Senador Rodrigo Pacheco, e de todos os 81 Senadores e Senadoras, agradeço a presença de todos.
    Está encerrada a presente sessão.
(Levanta-se a sessão às 16 horas e 21 minutos.)