SENADO FEDERAL SF -
SECRETARIA-GERAL DA MESA
SECRETARIA DE REGISTRO E REDAÇÃO PARLAMENTAR - SERERP
COORDENAÇÃO DE REDAÇÃO E MONTAGEM - COREM
11/05/2022
    O SR. ESPERIDIÃO AMIN (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Sem apanhamento taquigráfico.) - Pronunciamento sobre eleição de catarinenses na ABCRED.
    Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a Assembleia Geral da Associação Brasileira de Entidades Operadoras de Microcrédito e Microfinanças (ABCRED) elegeu dois catarinenses para liderar a importante associação até o ano de 2024. A eleição ocorreu no dia 28 de abril, em São Paulo.
    Como presidente, foi eleita Isabel Baggio, atual presidente do Banco da Família. Natural de Lages, região serrana do meu Estado, Isabel também é Diretora para Soluções Financeiras da Federação das Associações Empresariais de Santa Catarina, a FACISC, e Presidente do Conselho de Administração da Associação Brasileira de Entidades Operadoras de Microcrédito e Microfinanças (ABCRED).
    Como vice-presidente, foi escolhido meu dileto amigo, Luiz Carlos Floriani, criador e superintendente do Banco do Empreendedor, de Florianópolis. Também natural de Lages, Floriani é Diretor Superintendente do Instituto Casa do Empreendedor, de Joinville.
    A ABCRED promove o desenvolvimento de instituições de microfinanças e congrega atualmente 34 instituições associadas, todas sem fins lucrativos e qualificadas pelo Ministério da Justiça como OSCIPs.
    Em 2020, segundo a ABCRED, considerando os dados de 31 instituições, sendo 2 da região Centro-Oeste, 10 da região Nordeste, 2 da Sudeste e 17 da região Sul, foram emprestados cerca de R$706 milhões em 151 mil operações. Somente na região Sul, foram emprestados aproximadamente R$400 milhões.
    Em relação aos setores atendidos, 37% dos clientes atendidos são do setor de serviços e 49% do comércio, setores, substancialmente, geradores de vagas no mercado de trabalho. Outra observação interessante é que as mulheres representam a maioria desses clientes, elas representam 54,5%, enquanto os homens somam 45,5%.
    Santa Catarina é líder nacional no setor de microcrédito, que opera com linhas de crédito para pequenos negócios formais e informais.
    O resultado se dá na atuação de 15 instituições, que formalmente são Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIPs) em atividade há mais de 20 anos. 18 foram fundadas a partir de programa estadual de microcrédito implantado no meu Governo (1999-2002).
    Também, como Governador, implantamos o Fundo de Terras e da Reforma Agrária, conhecido por Banco da Terra - com a finalidade de financiar programas de reordenação fundiária e de assentamento rural.
    Parabenizo os dois catarinenses Isabel Baggio e Luiz Carlos Floriani, que assumem missão de suma importância - ampliar a fatia das OSCIPs no mercado de crédito brasileiro, buscando instrumentos para aumentar as fontes de "funding" para essas operações.
    Considero o crédito cooperativo e o microcrédito instrumentos vitais para combater os juros altos e a dificuldade de acesso ao crédito para os pequenos negócios. As organizações não governamentais de microcrédito, as cooperativas de crédito e as sociedades de garantia solidária serão as responsáveis por uma maior capilaridade do mercado de crédito, por meio de um microcrédito baseado no que eu chamo de crédito de confiança.