A SRA. NYEDJA GENNARI – (Interpretação narrativa.) Senhoras e senhores, bom dia.
    As histórias marcam, inspiram, emocionam, divertem, são inventadas ou reais. Por isso, neste momento, eu convido todos vocês a uma viagem, uma viagem por uma história real emocionante e inspiradora. Então, apertem o cinto da imaginação ou o soltem, se preferirem, e viajem comigo por um pouco das histórias da contabilidade, histórias tão inspiradoras.
    Do período paleolítico, vieram os primeiros registros, nas pinturas rupestres de Contagem. Há interessantes relatos na Bíblia sobre controles contábeis, de José do Egito a Jó, ou nos Evangelhos de São Mateus ou São Lucas e nas parábolas de Jesus, que comprovam que, nos tempos bíblicos, os controles de ativos eram práticas comuns.
    No Brasil, seu grande marco se deu com a chegada da família real a essa ainda Corte. E a história completa já foi por mim contada em outras ocasiões, porque celebrar é a palavra para homenageá-los. Se desejarem, vocês podem ver e recordar nas redes sociais do Senado Federal ou nas redes sociais do Senador Izalci.
    A história de hoje é diferente. Depois de um período tão difícil que vivemos, mais uma vez vocês se reinventaram e se adaptaram às novas mudanças, tendo contendas cotidianas, cercados de medidas provisórias, prorrogações de prazos nos âmbitos nacionais, mas tornando-se cada vez mais porta-vozes das esperanças, contribuindo para a continuidade das empresas, transformando números aleatórios em débitos, créditos, buscando soluções e alternativas para as pessoas físicas e jurídicas, e contribuindo de forma direta ou indireta para o desenvolvimento do nosso país.
    Devido à tamanha importância dessa profissão, a história de hoje traz descontração, leveza e reconhecimento a tão nobre ofício através de algumas curiosidades, começando pela comprovação do Portal Guia do Estudante, que nos mostra que o curso de Ciências Contábeis está entre os seis cursos superiores mais disputados no Brasil desde o ano de 2012.
    O profissional de contabilidade tem muitos motivos para comemorar e muitas datas também. No calendário, há, pelo menos, três, cada uma delas com significado: 14 de janeiro, Dia do Empresário Contábil; 25 de abril, Dia do Profissional da Contabilidade; 22 de setembro, Dia do Contador – e alguns ainda incluem mais uma data: o dia 21 de setembro, Dia de São Mateus, o padroeiro dos profissionais de contabilidade. Por falar nisso, São Mateus, um dos 12 discípulos de Cristo, era antes um cobrador de impostos, tudo a ver com a profissão.
    O símbolo da contabilidade é formado por um bastão dourado entrelaçado por duas serpentes com um elmo ao lado, no topo. Recebe o nome de caduceu. As serpentes representam a sabedoria; as asas, símbolo da dedicação; o elmo, a proteção contra pensamentos desonestos; a junção de todos os elementos representa a boa conduta e o equilíbrio moral que desempenha o profissional.
    Alguns nomes do mundo contábil pegaram fama em outras áreas, mas remetem à contabilidade e ao princípio da inspiração, como o apresentador Silvio Santos, o astro do rock Mick Jagger, o músico Kenny G, a atriz Zezé Motta, o Senador Izalci Lucas e seu filho Sérgio Izalci. Todos dizem que o conhecimento adquirido na área contábil foi o grande diferencial.
    Hoje o FBI emprega mais contadores do que qualquer outra profissão. As investigações não se limitam a cenas de crimes e suspeitos. Muitos dados precisam ser analisados com muito cuidado e precisão, e, para isso, nada melhor do que um bom contador. Por isso, mais de 2 mil profissionais da área de contabilidade são contratados para dar conta do recado.
    Contador é conhecido por ser especialista na resolução de problemas. Foi com essa habilidade que um profissional da área inventou o chiclete cor-de-rosa. Aperfeiçoando a receita, o seu chefe, usando um único corante disponível para dar cor ao produto, deu também uma guinada nas vendas, e o sucesso absoluto fez com que ele continuasse contador na empresa por décadas e décadas, fazendo fortuna.
    Enfim, contador é sinônimo de disciplina, atenção, perseverança, talento, dedicação, inteligência, criatividade, conhecimento, inovação.
    Parabéns hoje e sempre!
    Ser profissional da contabilidade é viver desafios diários.
    O reconhecimento do Senador Izalci Lucas e toda a sua equipe fica registrado nesta singela homenagem.
    Sabemos que cada um de vocês profissionais da contabilidade são os protagonistas das suas próprias histórias. A todos a nossa gratidão e admiração.
    E eu tenho um recado para quem está em casa: por favor, está muito perto, então, não esqueçam: eu sou Nyedja Gennari, contadora de histórias. (Palmas.)