A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS. Para discursar.) – Sr. Presidente, feliz em vê-lo presidindo esta Casa.
    Eu quero aqui registrar primeiramente, antes de falar sobre o projeto de lei que eu vim apresentar, a presença da Prefeita Rhaiza Matos, Prefeita de Naviraí, cidade do meu Mato Grosso do Sul. Ela está acompanhada das Secretárias Priscila e Maria Paula. Rhaiza esteve comigo aqui o dia inteiro e está lá no gabinete acompanhando o nosso trabalho.
    Quero dizer, Rhaiza, que, com certeza, o seu trabalho orgulha muito o seu saudoso pai, que certamente está orgulhoso do trabalho da sua filha. Todos os naviraienses podem ter a tranquilidade de ter uma Prefeita da sua altura e que, aqui em Brasília pelo menos, de tudo o que eu vejo daquilo que você faz, é muito honroso e enobrece, cada dia mais, o no nosso estado.
    Parabéns pelo seu trabalho e parabéns pelo seu secretariado.
    Presidente, hoje eu vou falar sobre um projeto de lei que eu apresentei e que se destina à regulamentação das profissões de tanatopraxia, dos tanatopraxistas. Sabe o que é isso, Jean Paul? Você que é mais uma mente brilhante aqui do Senado Federal, vamos ver se você acerta o que são os tanatopraxistas. Acerta, Roberto? Alguém acerta aqui?
    O SR. PRESIDENTE (Roberto Rocha. PTB - MA) – Dá meu telefone aqui. Vou ver no Google.
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – Sem Google.
    Não? Ninguém acerta? (Pausa.)
    Gente, essas pessoas são aquelas que cuidam da nossa imagem quando a gente parte dessa para melhor. São aquelas pessoas que fazem a maquiagem do defunto. Desculpa, é difícil a gente tocar nesse assunto, mas é um assunto que a gente precisa enfrentar. E essas pessoas são invisíveis para nós. É um setor da economia, é uma profissão que não está regulamentada, e eles me procuraram para isso.
    A tanatopraxia é a técnica que visa conservar o corpo e prepará-lo para o velório ou a cerimônia de despedida. Essa técnica revolucionou o mercado funerário por oferecer meios que resgatam a boa fisionomia do falecido. Trata-se de um procedimento que tem por objetivo preparar e conservar o corpo para a cerimônia fúnebre, evitando assim que ocorram decomposições naturais durante a despedida.
    A sua regulamentação em nosso país é demanda dos próprios profissionais e se justifica pelo aperfeiçoamento da indústria funerária e pelo crescimento da profissão. Há também necessidade de regulamentação quanto aos aspectos ambientais e de saúde pública, dado que esses profissionais manipulam frequentemente materiais químicos e biológicos que podem provocar efeitos adversos.
    A função da tanatopraxia vai muito além de estética e de aparência. O objetivo e a sua importância é proporcionar um momento menos doloroso à família e aos amigos presentes. Assim, é possível ter em mente recordações mais felizes e menos pesadas.
    O valor do serviço é psicológico e emocional. Por isso, merece atenção, todo o apoio e a regulamentação da profissão que cuida, zela e guarda, em momentos tão dolorosos e de despedidas entre familiares e amigos.
    E aqui eu quero, na pessoa do Sr. Ilmo Cândido, cumprimentar todas as pessoas que se dedicam a esse mister. Essas pessoas são invisíveis para a nossa sociedade. Mas nós temos que trabalhar aqui por todos os brasileiros, absolutamente todos.
    E muita gente critica quando a gente regulamenta uma profissão – Jean Paul, Roberto, todos vocês aqui – e que isso não é algo de liberdade econômica. Mas essas pessoas estão procurando uma regulamentação. Não é uma intervenção que parte de nós. Elas querem o respeito, o reconhecimento e a regulamentação de uma profissão. É muito importante, principalmente porque essas pessoas estão invisíveis. Neste país, ninguém pode ser invisível.
    Então, nesses dias, a minha assessora, a Carol me entregou o projeto de lei bastante emocionada. Ela está encantada e está abalada, tocada com tudo o que ela ouviu, com tudo o que ela viu dessas pessoas. E ela não imaginava.
    E, transmitindo tudo isso para nós, Carol, quero lhe dar os parabéns aqui, por todo o seu trabalho. O projeto de lei ficou muito bom.
    Você poderia relatar, não é, Jean Paul?
    Então, está aí minha escolha.
    Aqui, hoje, tanto falamos de Major Olimpio, falamos tanto com saudade daqueles que partiram.
    Está, no meu gabinete, a Prefeita Rhaiza Matos.
    Neste momento que é tão doloroso para todos nós e por que todos nós vamos passar, essas pessoas são de extrema importância na hora em que precisam nos dar conforto para a dor que sentimos.
    Nunca perdemos tantos brasileiros, como nos casos destes dois, do Deputado Onevan de Matos e do Major Olimpio, pela pandemia, pelo covid.
    Então, nesta hora de extrema dor, a gente precisa desse acalento, a gente precisa desse conforto, que essas pessoas têm condições de nos dar.
(Soa a campainha.)
    A SRA. SORAYA THRONICKE (Bloco Parlamentar União Cristã/UNIÃO - MS) – E trabalham, tão invisíveis, tão invisíveis por nós brasileiros, pelo poder público.
    Enfim, está entregue, Ilmo. Na sua pessoa, quero saudar todas as pessoas que praticam essa atividade, para que elas tenham o nosso reconhecimento e o valor que merecem
    Muito obrigada, Sr. Presidente.
    E aí, Jean Paul? Quero contar com a sua brilhante ajuda. Está bom?
    Obrigada.
    Obrigada, Presidente.