O SR. WELLINGTON DO CARMO CRUZ (Para discursar.) – Um bom dia a todos e a todas; colegas contadores; Senador Izalci, nosso colega também de profissão; meu Presidente Aécio! E, nas pessoas de Aécio e Sandra – essa querida mulher Presidente da Fundação Brasileira de Contabilidade –, cumprimento toda a mesa e também aqueles que nos ouvem pelo canal do YouTube.
    Mas eu queria dizer aos senhores da importância da profissão do auditor fiscal na qualidade de contador para o Brasil, para o mundo. Queria dizer da minha experiência, quando comecei, primeiro, como bancário, logo em seguida, passei a ser auditor independente e, depois, fiz concurso, passei a ser auditor fiscal e já tenho mais de 25 anos na Prefeitura de Salvador. E gostaria de retomar, porque, lá em 1600, quando se instala o primeiro, vamos dizer assim, meio de fiscalização aqui, que é a chamada Casa de Contas, a nossa Receita Federal, hoje – está lá no livro da história da Receita Federal e no livro da história da Contabilidade –, se buscava, naquele momento, Senador Izalci, a confiança, a confiança que deveria existir da Corte, que buscava a confiança nas alfandegas, porque estava explorando. A gente tinha um mercado, a gente tinha uma economia, e a Coroa queria saber.
    Já lá para os idos de 1840 – a Coroa portuguesa veio em 1808 para cá, em 7 de março de 1808, quando houve o ocorrido de um tal Napoleão Bonaparte. E aqui, logo em seguida, já se instalam as partidas dobradas, como a minha antecessora falava, contando essa bela história, esse resumo. E, mais uma vez, a Coroa reforça: "Vamos instalar o método das partidas dobradas". Ele precisava de confiança, o Governo da Coroa precisava ter uma fidúcia e o Governo imperial precisava também.
    Então, nós estamos aqui na Casa do Senado, a Casa que hoje está homenageando, fazendo uma homenagem justa, uma homenagem àqueles da nossa profissão, nossos colegas, Senador, que fazem, e que vendem, e que colocam essa confiança não para os nossos pares, mas para a sociedade, para esse Governo que tem que arrecadar, seja de qual das três esferas for e que precisa prover a sociedade do que ela necessita. E aí está lá no art. 7º da Constituição mais atualizado.
    Mas essa homenagem, Senador, é uma homenagem justa. A homenagem é para trazer isso, é para trazer essa informação, mostrar para a sociedade qual a importância daquele ser, daquela pessoa. E o senhor, não só na qualidade de contador, mas na qualidade de um político referenciado aqui no Distrito Federal e em todo o Brasil, tem essa sensibilidade. E essa Casa também, o Senado, cada dia mais, está avançando – a Câmara dos Deputados também – nesse sentido de verificar a importância desse profissional, que não é minha, não é do Presidente Aécio, não é do Manuel; é da sociedade. O que nós defendemos é a prerrogativa da sociedade como um todo.
    Essa defesa é a defesa pública, do recurso público, na qualidade de auditor fiscal. A defesa do contribuinte, como o nome já diz, é daquele que tem que prover o serviço público desejado pela sociedade e do tamanho que nós queremos.
    Então, essa defesa, Senador, e essa prerrogativa, essa defesa não é do auditor fiscal, que, a cada dia mais, está tendo uma concepção inversa do tratamento que deva ser dado ao contador público na qualidade de auditor, na contabilidade de controlador, na qualidade, como o senhor falou, que precisa ser reconhecida como profissão estatutária no Brasil, precisa ser mais bem remunerado esse contador.
    Então, a gente precisa ter esse reconhecimento, porque nós estamos na defesa, senhores e senhoras, é do interesse público. O que nós vendemos é fidúcia, é confiança para os negócios, é confiança para o Governo, é confiança para a sociedade. E não precisa dizer, foi citado São Mateus como coletor de impostos. A colega aqui contou a história, um belo conto, mostrando desde a existência das marcas rupestres nas cavernas, em que a sociedade precisa se organizar, e que ela precisava. Passeamos pela Bíblia, com a maestria do seu conto; chegamos à coroa; chegamos aqui, a hoje, da pena da caneta que escriturava, a hoje, aos SPEDs da vida, à escrituração digital. E a sociedade veio nos acompanhando e valorizando.
    É por isso, Senador, que precisamos ser homenageados mais e mais, não em defesa só da nossa profissão, que é merecedora, mas em defesa da sociedade.
    Muito obrigado a todos os que nos ouvem aqui e a todos os que nos ouvem pelo YouTube. (Palmas.)